






117443 a



des freiherrn
vh1
föllnitz
nachrichten

lebens jeschichte
und eine
ausführliche beschreibung
seinen ersten reifen
insich entalten,

wie sie nach der neuesten auflage aus
dem französischen in das hoch deutsche
übersetzet worden.
zweiter teil.

franckfurt am mayn,
gedruckt auf unkosten der gesellschafft,
m dcc xxxix.

   
 
 
   
     
   
    
        
         
   
 
     
       
       
 
s
           
         
 
 
 
 
 
       
   
 
  .
 
     
 
     
     
     
 
       
   
   
 
 
 
   ,
   
       
     
 
   
   
 
 
   
  ,  
       
           
 
     
z          
      ,
 
 
     
 
 
   
   
     
 
   
         
 
   
   
         
 
 
  .      
                   
 
       
 
   
 
   
 
                       
   
   


freiherrn von wölnitz
  an die
frau von    
aaehrend der zeit, daß der krieg in
spanien mit gutem vorteil
  wurde, seierte ich
  w  gleichfalls nicht, in dem
königli    ichen palast mit meinem suchen
fortzufahren; allein jederzeit nur vergebens.
meine meiste zeit brachte ich in dem
vorzimmer des regenten zu, unterweilen besuchte ich
auch die frau von r. von der ich ihnen schon
längst meldung getan habe, allwo ich mir die
grillen zu vertreiben suchte. jedoch alle diese
besuche stammten damals keineswegs mehr aus
einer lebhafften neigung her, sondern dieneten
weiter zu nichts, als zu einem leidigen trostmeis
nes zustandes, worinnen ich mich damals
befand. meine guten freunde brachten mich
endi, teil. a
lich


nachrichten
lich auf eine ernstafftigere uberlegung über
die schlechte hoffnung, die ich mir zu machen
atte, jemals an dem französischen hofe
anzuommen. der abt von alsfeld machte
sichneine unruhe, worinn er mich fahe, zu nutze,
mich von einem ort, allwo ich meine zeit und das
wenige geld, so ich etwa hatte, nur verlohr, fo
zu sagen, fortzujagen. ich verließ demnach
paris abermahls, und nahm meinen weg über
metz, damit ich des ungestümmen
nachfrans des königs lieutenants zu tull
überhoen sein   , durch sainte m 
 ch fatm. durch sainte
mtele   hoult. diese stadt liegt in cham
    ä und ist mitten in einem
morast zwischen zweien höhen erbauet. nicht
lange nach meiner durchreise hatte sie das
unlück abzubrennen   und wie man mir gesagt
at, so hätten sich die juden zu merz erboten,
dieselbe gänzlich wieder aufzubauen, doch mit
der bedingung, daß man ihnen eine schule
alda erlauben möchte.    
von st. menehoult ging ich wieder nach  
werdun, verdün. dieses ist eine bischöfliche
grafen von verdün und des heil.
bömifchen reichs fürstenführen. dieser
sprengel gehöret mit zu denen dreien von lotringen
an franckreich abgetretenen bißchümern. die
dom kirche ist. unserer lieben frauen
gewidmet  in dieser kirche sieht man einen
brunnen, den man mit fleiß beibehält, damit  
   
stadt, deren bischöffe den titel der

des freiherrn von pölnitz.
   
sich defen bei ereignender feuers brunft
bedienen könne, weil der ort an sich sehr hoch liegt,
und es viele mühe kosten würde, waffer her
bei zu tragen.
 von verdün ging ich weiter nach  
merz, wo ich mich ein wenig aufhielt. p
dieses ist eine ziemlich groff an dem
zusammenfluß der mosel und der seille gelegene stadt.
ehedem war sie die haupt stadt von
auftrasien, nachgehends wurde siel bis 1552. als eine
reichs stadt betrachtet, da siel der
connestable montmoranci im namen heinrichs des
andern königs in frankreich eroberte.
kayfer carl der fünfte gab sich vergebene mühe
sie wieder zu bekommen; und der herzog von
guise, der den ort verteidigte, erwarb sich
dadurch einen großen ruhm. es verdroßcarl
den fünften dergestalt, daß er die belagerung
wieder aufheben mute, daß er sich deswegen von
der regierung lossprach und in ein kloster
begab. der friede zu chateau cambreffsbefe
ftigte 1559. franckreich in dem besitz von metz,
tull und verdün; und durch den münfterie
schen frieden 1648, wurde diese abtretung
abermahls bekräffiget.        
die haupt kirche zu merz ist dem heil.
stephanus gewidmet. dieses gebäude ist
mehr seines altertums, als seiner schönheit
wegen betrachtungswürdig. das
merkwürdigte darinne sind die tauf steine, so von por
phyr aus einem stück ohngefehr zehn fuß lang,
verfertiget sind.    
  a2zu

4 nachrichten
zu metz trifft man überaus gute
gefelschafft an , ich wär auch gern einige
zeit allda geblieben, wenn es meine kleine
neen angelegenheiten verstattet hätten. es ist
ein parlement dafelbst,   aus vielen vornehmen
standes personen bestehet, fo insgesamt bei
guten mitteln find. auffer dem befindet sich
einefarcke besatzung darinne, und verschiedene
wohlhabende personen, so gemeinglich den
winter daselbst zubringen. zu der zeit, als ich
durchreisete, war der herr von saillant
befehlshaber darinne, der einen ansehnlichen staat
führte. man speisete mittags ordentlich bei
ihm und des abends bei dem ober auffeher über
die ganze landschafft; dieser war damals der
herr von celi, aus dem hause harlay. er
wurde fehr wert gehalten.    
von merz aus nahm ich meinen weg nach
seien deutschland, ich kam hierauf nach
speier. diese stadtkan als ein denckmahl
der wütereien des krieges betrachtet werden 
denn mansiehet darine eine ungemeine menge
von verfallenen mauern viele uberbleibsel von der
nen durch die franzosen in dem kriege, den sie
zu verheerung der pfalz führten, verbrannten
häuser. ehedem hielte sich die kayser. cammer
darinne auf, nachdem sie aber war
verheeretworden, verlegte man sie nach wetzlar. sonst ist
  der sitz eines bischoffs, so unter mainz  
ehet.  
zu speiergiengich durch hülffe einer schiff
brücke über den rhein und gelangte in wenig
   
stun 

des freiherrn von pölnitz.
stunden zu heidelberg an. von
dannenreiseteich weiter nach stutgard, und verfügte mich
ferner nach ulm. diese stadt ist eine  
der ansehnlichsten in deutschland  maner   
blickt darinnepieleprächtige,    als
weltliche gebäude nicht weniger auch große
offene plätze, so mit spring brunnen gezieret sind.
die kirche zu unserer lieben frauen ist unter
allen die herrlichste; sie gehöret den luteranern, so
herren von der stadtfind  doch haben die
catolicken ihren freien gottesdienst darisien. diese
stadt war vormahls nur ein flecken, den carl
der große an die abtei reichenau verehrte.
nachgehends erkauften sich die einwohner von
ulm ihre freiheit durch erlegung einer
ansehnlichen summe gelds wieder; ferner erhielten sie,
daß ulm zur reichs stadt und endlich gar zur
haupt stadt in schwaben wurde.
ulm ist sonst sehr wohl    sie unterhält
   lle find mit
schönen stücken bepflanzet. dem allen ohngeachtet,
machte sich der churfürst von bayern zu anfang
des letzten krieges, als sich dieser prinz für den
königin spanien, als seinen vetter, erklärte,
dennoch mit leichter mühe meister davon. allein
die schlachtbei höchstädt trug vieles mitbei,
daß die stadt ihre freiheit wiedererlangte, und
sienahm, ohngeachtet der drohungen des mare
fchals von villars kayserl, besatzung ein.
von ulm kam ich in einem tage nach
a3augs
  sehet den 1. teil der brief, den xv. brief

g.   nachrichten
   augsburg, einer überaus alte stadt.
avanna f. kayser augustus, schickte vor
mahls einige römische pflanz bürger dahin,
weswegen sie auch noch von diesem kayser in
lateinischer sprache  augusta genennet wird. sie
hat zu allen zeiten viele veränderungen
erfahrenmüffen. im jahr 1518. kam luterus dahin
und legte von seiner lehre öffentlich rechenschafft
ab. carl der fünfte schrieb 15.30, einen
reichstag dahinaus; dieser reichs tag ist des so sehr
beruffenen augsburgischen glaubens  
bekänntniffes wegen berühmt, das die evangelischen
damahls dem kayser überreichten,
auseinemandern 1548. allda gehaltenen reichs tage, brach
te eben dieser kayser carl der fünfte dasjenige
ormular, so man das interim nennet, aufs
apet, welches die genießung des hochwürdigen
abendmahls unter beiden gestalten, und die
priester ehe betraf. dieses formular hat der
catolischen kirche einen unwiederbringlichen
schaden getan,  
augsburg hat an den innerlichen kriegen, die
unsere vorfahren der glaubens lehre wegen
führten, großen teilgenommen, denn
während der zeit, bemächtigten sich die
evangelischen der stadt, und jagten den bischo
nebst der geistlichkeit heraus. als sie aber car
der fünffe wieder eingenommen hatte,
ührte er die vorige glaubens lehre wieder
daselbenein, und setzte die ganze regierung in einen
andern stand, worinne siel auch bis zu auf
ch
 sein
ttfttxt
worden,
   des freiherrn von pölnitz. 7
des apr. 1542.verblieb dasie dann die
evangelischen wieder eroberten, und arena
alles, was der kayser abgebracht hatte wieder
einführten. auf diese widerwärtigkeiten erfolgte
endlich der friede, welcher auch zu augsburg
geschloffen wurde. gleichwohl genoß diese stadt
der annehmlichkeiten des friedens nicht lange,
und man sahein kurzem die gewalttätigkeiten
von beiden seiten wieder hervorkäumen. der
berühmte gustavus adolphus, könig in
schweden, kam den evangelischen zu hülffe, und
langte 1632. zu augsburg an. die einwohner
erwiesen ihm ganz auffrordentliche
ehrenbezeigungen, welches die catolischen fürstenaufdas
nachdrücklichste schmerzte, und vornemlich den
herzog von bayern, der sie auch zwei jahr
darnach dafür zur strafzog. dieser fürst, nachdem
er sich für einen beschützer der alten
glaubens lehre erkläret hatte, belagerte augsburg und brachte
es in eine solche äußerste not, daß die einwohner
ratten, katzen und sogar menschen fleischaffen.
durch den westphälischen frieden aber wurde
nachmals verordnet, daß die catolicken und
evangelischen einanderduldenfolten; welchem auch
nach der    ziemlich genau nachgekommen
dennoch saheich diese stadt während
des letzten krieges von dem churfürsten von
xbayern abermahls beunruhiget, welcher sichauch
um meister davon machte  doch wurden sie von
effen truppen gleich nach dem treffen bei
höchädt wieder verlaffen. nach dem  
ichen frieden berief kayser leopold
4 12

z nachrichten  
 wesen, die reichs versammlung nach augs    
burg daselbst ließ er die kayserin
eröskönigerwehlen.
die verschiedenen reichs täge, so daselbst find
gehalten worden, und die handelschafft, so zu
augsburg in ziemlicher aufnahme ist, haben
diefe stadt zu einer der herrlichsten in deutschland
gemacht. die märckte darinnen sind groß, die
straffenbreit und die brunnen ungemein schön.
das rat hauß ist eines der herrlichsten
gebäude, fo ich jemahls gesehen habe. es
stellet solches ein viereckigtes von groffen
zugenen, und seinen sohn joseph zum römischen
hauenen werckstücken aufgeführtes hauß vor;
der ganze eingang ist von marmor, fast alle
zimmer darinne find getäffelt und die decken
von ungemein schönem holze verfertiget.
unter andern siehet man daselbst einen saal, der
hundert und zehen fuß in die länge, acht und
funfzig in die breite, und zwei und funfzig in
die höhe hat  der fuß boden ist von marmor,
die wände sind überall mit mahlereien gezieret,
welche allerhand sinn bilder und beischriff
ten, so sichauf die regierung beziehen, vorstellen,
die decke ist das schönste davon, diese bestehet
aus lauter   woran die einfaffung und
die felder, so durchgehends aus
bildhauer arbeit bestehen, überaus schön verguldet und mit
gemählden oder andern zierraten angefüllet find,
woran man eine herrliche anordnung
wahrnimmt. die dom kirche ist groß und
geräumlich  was mir aber am berlin 
    ln

  fe des freiherrn von pölnitz. 9
 ffen daran vorgekommen, ist die groffe  
ganz meßngen türe, woraufve 
schiedene stellen aus der heil schriffinerhabe
ner und überaus künstlicher arbeit zu sehen find.
der bischöfliche palast begreift eben nichts
besonderes in sich. der jetzige bischoff ist aus
dem hause neuburg, ein bruder der
churfürsien von trier und pfalz. die würde eines
reichs fürsten ist mit der bischöfflichen von
augsburg, wie denn auch mit allen bischoff
tümern in deutschland verknüpffet. er wird von
dem capitul, so aus adelichen dom herren
von sechzehen ahnen bestehet, erwehlet, die
herrschafft des bischoffs erstreckt sich bei nahe
über das ganze augsburgische gebiete. .
nunmehro will ich ihnen von einem der präch
tigsten höfe in deutschland meldung tun, ich
meine den bayerischen, den ich die
gnadegehabt habe zu münchen zusehen, wohin ich mich
von augsburg aus begab.
  münchen ist die haupt stadt
in bayern. sie liegt an der jfer,
die nachmahls in die donau fällt, weswegen
beinahe die ganze gegend aus wiesen bestehet.
die stadt ist mittelmäßig groß, aber sehr wohl
gebauet, und ich habe nicht leicht eine gesehen,
die ein beffer ansehen habe. münchen begreifft
viele prächtige, sowohl geistliche als weltliche
gebäude in sich. unter den erstern find die zwei
fchönsten, unser lieben frauen und die
jeffititer kirche. a5in
  schet denxbrief in den teil der brieff,
, rnter dem artickel von münchen.
 
münchen.

e nachrichten
    in unserer lieben frauen kirche
münchen. erblickt man ein prächtiges grab
mahl kaysers ludwigs des vierten mit
marmornen und ehernen figuren gezieret. eine
sache ist sonderlich in dieser   zu bemercken;
daß nemlich bei dem eingange durch die groffe
tür ein gewisser platz sei, auf welchem man,
wenn man gerade stehet, eine solche ordnung in
stellung der pseiler, so das gewölbe
unterstüzen, entdecket, daß man kein einziges fenster
sehen kan, obgleich deren viele darinne find.
die jesuiter kirche ist gleichfalls von
äußerpracht. sie bestehet aus einem bloßen
schiffso eine ungemeine höhe und große breite
hat. die sacristeibegreiff herrliche schätze,
sowohl an heiligtümern, als angoldnen und
filbernen gefäffen.            
ihr closter ist so prächtig, als die kirche  man
kan auch nichts schöners sehen, und mir hat es
geschienen als ob dieses gebäude dem äusserlichen
nach den churfürstlichen palast noch übertreffe.
inwendig sind große säle, so für die
schü  die zu ihnen lernen kommen, zu claffen
enen.
der churfürstliche palast verdienet, daß man
ihn mit aufmerksamkeit betrachte, denn er
kan mit den palästen der mächtigsten fürsten in
gleichem gliede stehen. meines erachtens ist
auffer dem palast in den tüillerien, keiner
seines gleichen an gröffe. bei diesem allen
  er den fehler, den alle große
herren palsie zu haben pflegen  es ist nemlich k 
.     . mim

des freiherrn von pölnitz. 11
mahl immer wieder daran zu bauen  
angefangen worden, und hat daher mens
wenig regelmäßiges. das erstemahl, als ich ihn
sahe, muß ich ihnen bekennen, daß ich über diese
unregelmäßige bau art ganzerschrocken bin und
daher vieles von der einbildung verlohr, die ich
mir aus dem, was ich in den reise 
beschreibun  davon gelesen hatte, gemacht hatte. doch
nderte ich meine meinung ziemlich, nachdem
ich die gemächer in augenschein genommen hatte,
von allen denenjenigen, so den churfürstl.
pallafausmachen, ist keinesfoprächtig, wie die
gemeiniglich so genannten kaysers zimmer.
das vornehmste stück davon ist ein saal 118.
fußlangund 52, breit  man kan mit recht sagen,
daß es ein   meister stücksei. er
ist mit kostbaren mahlereien gezieret, welche so
wohl geistliche als weltliche geschichte vorstellen,
und auf einer seite wie auf der andern immer
eine der andern gegenüber angebracht sind. unter
jeder dieser geschichte stehen lateinische verse,
so den inhalt des gemähldes erklären. das
camin gibt dem übrigen, was in diesem gemach
u   an pracht nichts nach  oben darüber
  et eine porphyrne statue von bewunderns
würdiger arbeit, so die tugend vorstellet; in
der rechten hand hältsie eine lanze, und in der
lincken einen vergoldeten palmen zweig. die
decke bestehet in vergoldeten feldern und gea
mählden von vortrefflicher erfindung,
wenn man aus dem großen saal kommt, so
gehet man durch ein sehr weitläuffiges vor
zimmer

12 nachrichten
zimmer in den saal, wo
gehörerteilet wird, dieser ist, wie alles das
übrige, ungemein herrlich aufgeputzet.
hierinneerteilen die churfürsten den auswärtigen
ministern gehör. mansiehetallda in acht groffen
feldern die verschiedenen arten, auf welche
die auswärtigen fürsten die ansie abgeschickte
gefandten anhören. die übrigen
gemähldefellen die geschichte von allerhand urteilen vor, so
groffe herren, die in eigner person die
gerechtigkeit verwaltet haben, gesprochen haben  die
fe mahlereien werden von allerhand finnreichen
vorstellungen, sinnbildern und zu der sache
sich schickenden beischriften vergesellschafftet.
die groffe galerie faffet einen ungemeinen
pracht in sich, sowohl ihrer weite, als auch
der raren stücke wegen, so darinne vorhanden
find. sie ist mit allerhand erhabener arbeit
von herrlicher erfindung und kostbaren
gemählden gezieret, worunter man die abschilderung
und nahmen von 36. fürfen erblicket, die dem
jetzt regierenden churfürsten in der regierung
vorgegangen find.  
aus, schöne karten von verschiedenen ländern,
städten und zu ihrer churfürstl. durchl.
staaten gehörigen oertern darinne. nach
diefem wird man noch eine andere galerie, welche in
wahrheit zwar um ein ziemliches kleiner, dennoch
aber nicht weniger herrlich aufgeputzt ist.
vornehmlich erblickt man allda überaus groffe
gemählde, so die geschichte der prinzen und
prinzefinnen aus dem hause bayern naten  
   em,  
münchen.

des freiherrn von pölnitz. 13
ben. die treppe, so nach dem groß.  
engemach leitet, wovon ich eben e    
wehnung getan habe, kommt an pracht den
übrigen völlig bei; man wird daran allentalben
nichts als marmor und gold gewahr.
das gemach, worinne der churfürst
ordentlich zu wohnen pfleget, ist sehr geräumlich, aber
dabei überaus unregelhaftig gebauet. die
zimmer und die cabinetter find mir wenig
dunckel vorgekommen. alles ist mit kostbaren
decken und prächtigen tapeten gezieret. das
gemach der   churfürstin stößt
vermittelteines heimlichen ganges an des churfürstenseines,
alle prinzen und prinzessinnen haben nicht
weniger gute wohnungen, und obgleich die zimmer
in denen stockwercken ein wenig niedrig find,
fo wohnen sie dennoch nicht uneben.
der groffen capelle fehlet es gleichfalls nicht
an schönheit, und siel würde deren noch viel
mehr haben, wennsie nur mehr licht hätte. die
frau churfürstin hat eine gleich an ihrem
gemach, die noch um ein ziemliches kleiner als die
erste ist  dabei hatsie mit jener einerlei fehler.
im übrigen ist es ein solches werck, das ganz
ungemeine schätze in sich  
er garten bei dem churfürstlichen schloffe
ist nicht mehr nach dem geschmack der heutigen
welt. die helffte davon ist mit einem groffen
bedeckten gange umgeben, worinne allerhand
gemählde zu sehen sind, foverschiedene
geschich  te der prinzen aus dem hause bayern aufweisen.
wie man mich berichtet hat, so haben diese
ge  mählde
,

14 nachrichten  
 sen mählde muster zu tapeten abgeben
  müssen, die sich gegenwärtig in des
churfürsten vorrats zimmer befinden. zu
ende dieses ganges entdecket man ein ziemlich
schönes hauß, wovon das untere stockwerck
zum gewächs haufe für die orangerie dienet;
oben find überaus bequeme gemächer  und der
churfürstpfleget sommers zeit versammlung
alda zu halten. bei dieser orangerie ist eine
art eines tier gartens, worinne löwen und
andere wilde tiere unterhalten werden. . .
eben dieser gang, so nach der orangerie
führet, leitet auch nach der   fo eine der
  ist, so ich jemahls gesehen habe. sie
hält 366, fuß in die länge und 76. in die breite.
uber dieses hatsie 80. groffe fenster, inwendig
ringsherum einen gang, worauf die zuschauer
ehen können, wenn ein carusel oder
turniergealten wird. dieser gang wird durch das
gemach des churfürstenä welches groß
genug ist, die ganze churfürstliche familie in
sich zu faffen  dabei wird man eine überaus
prächtige bildhauer arbeit daran gewahr. die
schloß galerie, so an den groffen verdeckten
garten gangstöffet, führet auch in den ziemlich
groffen und sehr erhabenen opern saal. die
schaubühne kommt mit der kostbarkeit und
ä des saales vollkommen überein; die
uszierungen darauf sind prächtig und in
überaus groffer anzahl. gleich wie auch der
churprintzein großer liebhaber von der music ist also
ziehet er die singspiele allen andern start 
  ln

le des freiherrn von pölnitz. 15
n vor; er ordnet dasjenige, was  
zu deren verherrlichung etwas ber 
tragen kan, selbst an; dahero können sie leicht
chlieffen, daß nichts dabeigesparet werde. die
uszierungen, verwandelungen, kleider,
alles ist gleich prächtig und  
wenn tage einfallen, so bei hofe besonders
geseiert werden, als geburts tage oder sonsten
was, und ein singspiel aufgeführet wird, siehet
man bei eröffnung der schaubühne einen
leuchter von aufferordentlicher gröffe und arbeit her
unter kommen; und so bald die erste handlung
vorbei, siehet man ihn auch wieder hinauffahren 
dieses ist ein gebrauch, wovon ich die wahren
ursachen nicht recht wissen kam. dieser leuchter
verursachetum so viel mehr verwunderung, weil
man sich defen nicht vermutet; die decke eröff
netsichieben sowohl, wenn er heruntergelaffen, als
wenn er wieder hinaufgezogen wird.  
man sagt, daß als der groffe gustavus
adolphus, könig in schweden, im triumph
zu münchen eingezogen sei, einer von dieses
groffen königs generalen den ratgegeben hat
be, erfolle den churfürstlichen palast
verbrennen; doch sei dieses unternehmen von diesem
prinzen ausgeschlagen worden  wodurch
ereine herrlichere großmut als alexander gezeiget
hat, der den prächtigen palast des darius in
die asche legte. alles, was dem schwedischen
monarchen zu herzengieng, war dieses, daß er
den schönen camin in dem großen saal,
wo  pdmi

16 nachrichten
    von ich ihnen meldung getan habe
  nicht mit sich nach schweden führen
nte,  
nunmehro will ich auch etwas von den prinz
zengedencken, woraus gegenwärtig das durchl.
hauß von bayern bestehet. dieses ist gewiß,
daß es eines der herrlichsten in europa sei. der
churfürst führet den nahmen maximilianus
emanuel maria. es ist nicht möglich, daß
jemand ein höheres ansehen habe, oder
beffergebildet sein könne, als dieser prinz gewesen.
diese äußerlichen eigenschafften begleitet er
noch mit andern, ohne welchen die übrigen nichts
oder doch wenig vorstellen wollen. er war gute
tätig, gesprächig, mitleidig, und daher wurde
er auch von seinen untertanen gleichsam
angebetet. seine hoheit und edle geburt wuste er
überall hervor leuchten zu lassen. in seinem
aufwand ließ er es an uberfluß und guter
einrichtung nicht fehlen. das erstemahl
vermählete er sich mit der erz  herzogin, einer tochter
kayser leopolds; er hatte einen sohn mit ihr
gezeugt, den ihm aber der tod wieder entriß,
und zwar eben zu der zeit, da er eine der
vornehmsten cronen auf der welt tragen sollte, die
ihm nach absterben des königs in spanien,
carls des andern, vermöge der rechtmäßigen
nachfolgefoihm von wegen seiner groß mutter,
    philippus, zu kam, als ein
erbzusiel.       a  
f  erfolgtem ableiben der churfürstin be
ratete der churfürst eine polnische prinzeßin
mahmens teresia cunigunda serie,
  ein
v


t des freiherrn von pölnitz. 17
eine tochter königs johannes    
   diese prinzeßin lebt münchen.
sehr eingezogen, und außer ihren verwandten,
ält sie niemand als zwei bis drei damen und ihr
ren beicht vatter vor sich. meistenteils hält
sie sich zu taco, einem ihr von dem churfürsten
verehrten luft  hause auf   diese
prinzeßin zu münchen ist, beschäffigetsie sich mit
wercken der liebe, bald besuchet sie krancke
weibes personen, zu einer andern zeit
verschiedene klöster, und bei allen diesen besuchen
hin  allemahl einige kennzeichen ihrer
freigebigkellt.  
  der churfürst hat verschiedene kinder mit ihr
gezeuge. der erb prinz, so den nahmen
albrecht cajetanus führet, ist der vornehmste
darunter. dieser prinz hat in dem ungarischen
kriege und in der belagerung belgrads genug
fam an den tag geleget, daß er mit der zeit eben
sowohl einen erben der herrlichen eigenschaffen
des churfürstens seines vaters, als seiner
staaten abgeben werde. zu wien hat er sich
einen großen ruhm erworben, und alle welt
hat   von dem guten ansehen und dem
verstande , dieses prinzens, welcher gegen alle, die
ihm zusprachen, das gnädigste bezeigen von der
welt blicken ließ, müssen einnehmen lassen. er
sprach lateinisch, französisch und italiänisch mit
ebensolcher fertigkeit, als wenn es seine
muttersprache gewesen.
  der herzog ferdinand ist der zweite sohn
des churfürstens  gleichwoh. fter zuerst mit
ei  ilteil.   bt  mes
 
     
 
 

18 nachrichten
a  ner prinzessin von neuburg, einer
münchen.   des churfürsten von der
pfalz, vermählet worden. dabei ist dieser
herzog der schönste unter des churfürsten
söhnen; er befizet eine vollkommene gute gestalt,
und das anmutigste gesicht, so man jemahls
zu sehen bekommt. uberhaupt ist dieser prinz
ungemein liebenswürdig; er liebet die
lustbarkeiten, doch macht ersich zu keinen sclaven davon 
seinemeiste neigung erstreckt sich auf die jagd,
fo er mit den prinzen seinen brüdern gemein
hat.    
der herzog clemens als der dritte sohn des
churfürsten, zu gleicher zeit derjenige, dem
das glück bis hierher un meisten günstig gewes
fen. als ich nach münchen kam, war dieser
prinz an die stelle des herzogsseines brus
bers, der lange nach seiner wahl zum
bischoff das zeitliche verlaffen hatte, eben zum
bischoff von münster und paderborn erkiefet
worden. der herzog clemens war bereits
bischoff zu regenspurg, als ihn diese wahl traff;
doch trat er diese würde dem herzog teodor
dem jüngsten unter den bayerischen prinzen
ab. diese vier prinzen, und eine prinzessin,
die damahls, als ich zu münchen war, in den
eistlichen stand trat, machen das ganze
churürstliche hauß und alle die bayerischen prin
hzen aus.
sie wissen bereits, gnädige frau, daß die
churfürstliche würde nach dem fall
friedrichs des churfürsten von der pfalz und
köi
r
    niges
 


iges   von pölnitz, 19
niges in böhmen, auf dieses hauß  
gekommen sei. denn dieser sein 
nach dem er in den reichs bann war getan
worden, muste sich dieser wegen der oberpfalz
berauber sehen, die hier auf dem hause bayern
zur belohnung für die neigung, so es gegen das
hauß oesterreich an den tag geleget hatte und
zu ersetzung des aufwands, den es auf den
krieg verwandt hatte, eingeräumet wurde. in
dem westphälischen frieden, wurde das hauß
bayern in dem besitz dieses geschenckes bekräff
tiget  und der sohn des unglücklichen
churfürsten bekam zwar die churfürstliche würde
wieder, allein mit diesem unterscheid, daß er,
da er vorher der erste gewesen, nunmehro der
letzte sein muste. seit der zeit find die hers
zoge von bayern in dem besitz der
oberfäls und der würde eines ersten churfür
sien beständig geblieben. keiner aber ist dem
churfürsten maximilian emanuel beigekom
men und    zu münchen ist niemahls so
prächtig und zahlreich gewesen, wie er zu seiner
zeit war. das gepränge, fö allda beobachtet
  ist beinahe mit dem wienerischen
eimerle .                            
  was die beschäftigungen des bayerischen
hofes anbelange, so vertrieb man sich die zeit
fast nicht anders als auf diese art. der chur
fürst fund bei ziemlich guter zeit    
zehen uhr gienger in die meffe; nachgehends
  er an den dazu ausgesetzten tagen
ratsversammlung, die andern tage spielte er, bis
 , b 2.     h
   
 

2o nachrichten  
    es zeit zur mittags tafel war la
   fachdem  spiel  kehrte der
churfürst wieder zurück in sein gemach, und
hielt auf dem serviette mittags tafel 
während welcher zeit fonst niemand als die
prinzen, die bedienten, so die aufwartung hatten,
und die cammer herren vor ihm gelaffen wurde.
die prinzen speiseten gleichfalls für sich; öffers
aber lieffen siel einige cavaliers mit sich speisen.
die frau   die prinzessin, und die
frau herzogin hatten desgleichen ihre besondere
tafeln und wurden von des churfürsten
leuten bedienet, welches, wie nicht weniger auch
das jagd zeug einen erstaunenden aufwand
verursacher. der churfürst nahm seinen we
nach einer seite hinaus, der chur prinzna
, der andern und der herzog ferdinand tat
desgleichen, so daß alle tage beinahe 400. pferde
hin und herlauffenmusten. wenn die prinzen
von der    wieder zurück kamen, so
vertrieben sie sich die abend zeit bei der frau
herzogin, allwo siel eine große versammlung von
damen antraffen. unterweilen kam der
churfürst auch dahin, und   alda pharaon,
oder sonst ein spiel. wenn es aber zeit zur
abend tafel war, so verfügte er sich wieder in
sein gemach und speisete mit den damen zu
nachts. die prinzen taten ein gleiches bei
dem chur prinzen, und die frau herzogin
verrichtete solches bei sich mit den cavaliers und
damen.    
wenn
 

des freiherrn von pölnitz. 21
tage einsielen  welches in der woche
wenn hingegen die versammlungs  münchen.
dreimahl zu    so war alles ganz
anders angestellet. die damen fanden sich fo
dann entweder bei der frau herzogin, oder in
der orangerie ein, nach dem die versammlung
an einem oder den andern ort war  
worden. geschah es bei der churfürstin,
foerfähienen allda die damen in hof kleidung,
an statt, daß sie in die orangerie nur in langen
kleidern kommen konten. der churfürst und
die prinzen stelleten sich nicht weniger dabei ein.
se. churfürstl. durchl, unterredeten sich sodann
einige zeit mit den damen; nachgehends  
man sich nieder zum spiel, und ein jeder fuchs
te sich nach eigenem belieben eine gesellschafft
aus. nach geendigtem spiel, verfügte man
  
sich in einen andern saal, allwo man eine wohl
besetzte und große tafel vorfand. der
churfürst, die prinzen und die damen   sich
daran nieder; und wenn noch platz vorhanden
war, foließ man etliche cavaliers oder fremde,
oder auch sogar diejenigen, so die aufwartung
hatten, gleichfalls niedersetzen. man
beobachtete an dieser tafel keinen rang, und  
zen nahmen den ersten besten platz ein, wo sie nur
funden.      
wenn sich der hof zu nymphenburg,
einem churfürstlichen luft schloffe befand,
gieng es fast eben so wie in der orangerie zu,
auffer daß man allda mehr spazieren gieng, und
daß sich die damen dieses vergnügens mit
meh  b 3 . . . . 

za nachrichten  
    rerer annehmlichkeit bedienen
kondessen   beständig eine anzahl mit
wei pferden bespanneten calefchen zu gegen
war; worauf sich ein cavalier setzte und fuhr,
zween damen setzten sich hinein, und einer oder
wei cavaliers funden hinten auf. diejenigen,
  auf dem waffer fuhren, konten ihrem
erlangen mit leichter mühe gleichfalls ein
gewügen leisten; es wurden deswegen auf dem
canal gondeln und gondelierer nach
venerianischer art gehalten, welche jederzeit zum
abfahren bereit und fertig waren. .  
des sonntags , fest tags und wenn sonst
f  bei hofe vorgiengen, pflegte der
hurfürst nebst den prinzen und prinzessinnen
seines hauses offene tafel zu halten.
während der mahlzeit hatten die cammer , herrn
die aufwartung. des abends wurde couvert
gehalten  die damen versammleten sich als
dann in hof  kleidung entweder in der frau
churfürstin oder der frau herzogin zimmer;
sie begleiteten hierauf diese beiden prinzessinnen
in das singspiel, wenn dieses aus war, kehrte
man wieder zurück in das zimmer, woraus
man gegangen war, und spielte alldafo lange,
biß die zeit zur abend tafel herbei kam. an
solchen tagen speiften die damen mit dem
ehurfürsten  unterweilen wurden auch tische
für drei biß vier personen herbei gebracht, die
man auf die spiel  tische setzte; welches für
diejenigen, die gerne beisammen bleiben wollten,
überaus bequem war. vielmahls wurde nach
dem abend effengetanzet. den
a

des freiherrn von pölnitz. 23
den sommer über unterließ der  scus.
chu fürst niemahls sich alle donner 
faze abends in die orangerie zu erheben,
allwo er versammlung hielt;  ä  nahm
er zu nymphenburg das nachtlager.
sonnabends kam er wieder von dannen zuruck,
sonntags morgens der rats versammlung
byzuwohnen ; nachgehends brachte er die
nachmittags zeit auf einem luft  haufe zu.
diese ordentliche lebens art bei hofe wurde
  offt durch verschiedene angestellte
jagden, fischereien und andere ergötzlichkeiten
unterbrochen. der churfürst pflegte alle
lustbarkeiten, die er anstellte, selbst anzuordnen  und
ich glaube, daß es ziemlich mühe würde gekostet
haben, wenn man jemand finden wollen, der
sich so wohl darauf verstanden hätte.
allentalben fahe man einen herrlichen geschmack und
eine anmutige ordnung herrschen. ich
gesteheihnen gerne, gnädige frau, daß ich mir nicht
anders einbildete, als ob ich auf einer
bezauberten insel gewesen. dasjenige, was dem hofe
münchen damahls ein noch viel herrlichers
nsehen gab, war die gegenwart des herrn
grafen von charolois, eines prinzen von
geblüte aus franckreich, der aus dem
ungarischen kriege wieder zurück kam. dieser junge
prinz, den die ehrbegierde anfeuerte, stunde
in den gedanken, daß er seine herzhaftigkeit
nicht beffer an den tag legen könte, als wenn er
die waffen wieder die unglaubigen ergriffe, der
nen der kayser den krieg angekündigt hatte,
b4weil

4     nachrichten
  hühe kosten werde, ehe er von d
rau herzogin seiner mutter und dem regenten
e erlaubniß bekommen würde, daß er aus dem
königreich gehen dörffe, er den
entschluß sich aus dem staube zu machen, ohne
emand anders, als zwei perfonen, die er mit
ich nahm, etwas davon zu sagen. den   
als er diesen vorsatz ausführte, stellte er sich, als
ob er ziemlich früh auf die jagd gehen wollte; er
ritte auch in der tat auf des herzogs seines
bruders pferden, sieben  
in einem strich fort; und befand sich bereits
in dem kayser. flandern, als man zu
chantilly noch glaubte, daß er in dem waldsei. er
weil er aber vorher sahe, daß es viele
gieng auf lüttich zu und von da auf xbonn,
und zwar immer in einem aufzuge, indem man
ihn für denjenigen nicht hielt, der er in der tat
war. von xhonn setzte er seinen weg weiter
fort über münchen nach wien, von dannen
ersich, ohne dem kayer noch auch der kayserin
aufzuwarten, vor xbelgrad begab, das der
prinz eugenius damahls belagert hielt. in
diesem feldzuge tat er sich ungemein hervor,
und gab genug zu erkennen, daß er den durchl.
nahmen, den er führe, wohlverdiene. nach
der wiedereroberung von belgrad, kam dieser
rinz wieder nach wien, allwo er sich einige
eit aufzielt. nachgehends tat er eine reise
in italien, worauf er wieder zu münchen
anangete. der churfürst, so ehemahls von der
herzoglichen frau mutter des jungen
          pq
       
       
 

l des freiherrn von pölnitz. as
vollkommen gut war aufgenommen.   .
worden, machte sich ein    münchen
daraus, seine erkänntlichkeit dafür dem prinzen
ihrem sohne zu bezeigen. er wieß ihm demnach
in dem schloffe seine wohnung an, und hielt
ihn und seine leute die ganze zeit über, die er
sich zu münchen aufhielt, in allem frei  man
richtete ihm allemahlin seinem zimmer eine
tafel   zwölff personen zu, wobei er sich nie
mahls anders als in gesellschafft der damen
einfand, und wenn man im begriff war, auf
die jagd zu gehen, wurde nur für seine
edelleute eine tafel von acht personen zubereitet.
einige schwierigkeiten, die sich des ranges
wegen hervor taten, verhinderten den grafen
mit dem churfürsten und den prinzen öffentlich
zuspeisen. se. churfürstl. durchl. gab ihm
eine ziemliche anzahl bediente, edelknaben und
diener zur aufwartung  man hatte dabei die
vorsicht gebrauchet, daß keine andere
perfonen darzu waren ausersehen worden, als die
französisch sprachen; allein diese sorgfalt war
gar bald nicht mehr nötig, denn dieser prinz
hatte in sehr kurzer   das teutsche sowohl
erlernet, daß ihn die bauern beffer als mich
verfunden. eines tages, als ich die ehre hatte
  auf die jagd zu begleiten, machte ich einen
erfuch davon  er befahl mir, daß ich von ein
nem bauer etwas fordern sollte, welcher mich
aber darauffo ansahe, daß ich ganz wohl bei
greiffen konte, er verstünde mich nicht. der
herr graf kam deswegen näher, und verlangte
  b5selbst

26 nachrichten
felbst von ihm, was er haben wollte, welches der
bauer sogleich verstund; und zwar dieses we
ender bayerischen aussprache, die dieser prinz
ehr wohl begriffen hatte. den 1. may 1730.
langte er wieder zu chantilly an. .
 n.  drei viertel meilen von mün
burg. chen erblicket man das prächtige
schloß nymphenburg,   wohin
sich, wie ich ihnen bereits gemeldet habe, der hof
fehe öffers zu erheben pfleget. man kan auch
in der tat nichts anmutigers zu sehen bekom
men  sonderlich sind die gärten von einer ganz
ungemeinen schönheit. man gelanget
auseinen farcken und wohl angelegten weg, so sich
von münchen aus biß an das gitter des
schloffes erstrecket. nach nymphenburg an
der vorder seite nach dem hof zu wird man
gleich anfangs zween pavillons gewahr, welche
durch zween hauß gebäude mit einander
vereiniget werden. der mittelte pavillon ist viel
röffer, als die andern beiden; er macht ein
f  aus und begreift einen großen saal in
sich, der mit vielen zierraten der bau kunst
versehen ist, nebst noch einen gemach zu beiden
seiten. die beiden seiten pavillons
endien sich mit zwei großen  so ein wenig
ervor ragen, und gleichsam zwei flügel
ausmachen. an der seite nach dem    befin   
q
det sich ein altan, wodurch man in den s
langet; auf der andern seite gegenüber ist noch
ln
  schet den teil der brief, denxv brief
al
ge
des freiherrn von pölnitz. 27
ein anderer, aus dem man hinunter
in den garten gehet. von dem
altan nach dem hofzuwird man einen
canal gewahr, an dessen ufer zween
spaziergänge von ulmenstehen und von dem hofe durch
ein gitter unterschieden wird.
was die gemächer anbelange, so find sie
durchgehends von der äußersten pracht. ich
will ihnen hier weiter von keinem als nur von des
churfürsten einem meldung tun. der erste
saal, den man antrifft, wenn man hineingehet,
fin ansehung seiner größe überaus schön; im
übrigen aber, entälter wenig zierraten in sich 
denn er ist über und über ganz weiß, und mit
gips auf seulen art beleget; dabei aber
erblickt man weiter keine mahlerei als nur an der
decke. wendet man sich rechter hand, so
kommt man in ein vorzimmer, das sowohl zu
des churfürsten seinem gemach, als auch zu
dem andern incker hand gehörte, so damahls
der graf charolois innehatte. dieses
vorimmer ist durchgehends von ausgelegter arbeit 
aus man in eben der reihe in einem gleicha
falls durchgehends ausgelegten gang gelangen,
worinne das täfel werck weiß angestrichen und
die leisten daran vergoldet waren. ferner
erblicket man allda in einigen feldern überaus schöne
gemählde, welche entweder verschiedene
jagden, oder die abbildung etlicher dem churfür
tenzuständigen lust schlöffer vorstellen. aus  
dieser galerie gehet man weiter in ein   es
vorzimmer, so gleichfalls durchgehends  
    m
nymphenburg.

28 nachrichten  
nurm  anbei aber mit prächtigen spiegeln
  man sich von dannenfincker hand, so
kommt man in ein großes cabinet, worinne der
aufputz aus sehr schönen himmelblauem und mit
und mahlereien gezieretuft. wendet,
gold besetztem damast bestehet; das getäfel, die
türen, die bekleidungen der fenster, sind weiß
angestrichen und das erhobene daran verguldet,
sowohl in diesem cabinet, als in dem darauff
folgenden zimmer, befinden sich viele spiegel und
marmorne tische von ungemeiner schönheit.
dieses zweite gemach ist das schlaff zimmer.
der hauß rat darinne und das bette sind eben
fo wie das cabinet von blauem sammet. aus
diesem zimmer gehet man noch in ein anders
cabinet, das ebenso aufgeputzt ist. diese drei
gemächerfind allein einer reihe, und nach dem
garten zu. zu ende dieses letzten cabinets ist des
churfürsten gemach, welches vermittelt der
kleidergemächer und einer kleinen stiege nach dem
kleinen gemach,fo ihre churfürstl. durchl
innehaben, mit dem groffen zimmer seine gemeinschafft
hat, das aber weiter zu nichts dienet, als daß der
hofdarinne zusammen kommt. die andere seite
des palasts entält die gemächer der
churfürfin und der prinzen, welche insgesamt mit sehr
gemächlichen wohnungen versehen sind.    
die bei diesem schloffe befindlichen gärten
  wohl angelegt. wenn man durch
en altan aus dem hofe hinein gehet, fo erblicket
man gleich anfangs ein   schönes bett zu defen
nde ein gehölze zu sehen, wodurch drei große
spazier gänge in der gestalt eines des
s ,

des freiherrn von pölnitz. 29
t
durchgeschlagen find, in deren
  drei canäle vollflieffenden
 waffers befinden, wovon man den e
mittelten nicht übersehen kan und der  mit drei
waffer fällen in gestalt eines waffer fanges
endiget. das gehölze ist in verschiedene büsche
abgeteilet, welche wiederum mit cabinetern und
herrlichen waffer künsten gezieret find, worinne
sich ein mallien spiel befindet. weiterhin trifft
man eine viel größere mallie an, in gestalt eines
huseisens. die beiden enden davonfoffen an den
groffen spazier gang und faffen  
einander einen wie ein gewölbtes creutz gebauten
pavillon insich, der aus zwei stockwercken bestehet,
und in der mitte einen achteckigtengroffen saal
mit vier groffen fenstern ausmachet, zwischen der
nen vier cabineter angeleget find  eines davon
dienetzum vorzimmer, das andere zum schlaff
gemach, das dritte bleibet ein cabinet, und das
vierte begreifft die treppe insich. dieses
gebäudas ist an sich nach art einer pagode oder eines
heidnischen tempels gebautet; der ganze aufputz
ist aus indien, und das meiste davon nach art der
so genannten pagoden gebildet, weßwegen man
den ort auch pagodenburg zu nennen pfleget.
diesemartigen gebäude gerad gegenüber, zu der
lincken des groffencanals, erblicketmandie
bäder. nichts ist auf der welt beffer ausgesonnen
und anmutiger  alle decken, die erhabene
arbeit und die übrigen zierraten, haben mit dem
gebrauch, wozu dieses hauß   eine
ubereinstimmung  die bäder darinne  
      s

so nachrichten  
 en. marmor, und mit überaus kostbar
    ren statuen und gefäffen gezieret.
burg, ob aber gleich der churfürst zu
nymphenburg ein sehr großes vergnügen zu
finden schiene, so ließ er dennoch in der tat noch
ein anderes schloß anlegen, so den nahmen
schleißheim führen sollte. zufolge der riße,
die ich davon gesehen habe, muß dieses schloß
viel größer und prächtiger als nymphenburg
werden  so daß man schon sagte, schleißheim
werde mit der zeit das bayerische versailles
und    marly abgehen.
ich brachte meine zeit während meines auf
fentalts zu münchen so vergnügt zu, daß es
mir in wahrheit ziemlich schwer siel, einen so
anmutigen ortsobald wieder zu verlaffen. unter
deffen reiseteich doch, voller verpflichteter
gedancken für alle die gewogenheiten, die mir der
churfürst und die prinzen, seine kinder, erzeit
t hatten, von dannen wieder ab. den ersten
ag blieb ich zu wafferburg   über nachts.
  von da aus gieng ich nach paffauf
fes ist ein unter salzburg  stehendes bischoff
tum. sonst ist paffau des  
moritz von sachsen allda unter einander er
richteten, vermöge defen die evangelische
glaumitzu nieder bayern gehöret. die
e ertrags wegen
berühmt, so der kayser carl, und der churfürst
bens lehre in deutschland eingeführt und bei
    festigt
ä den xxiii. brieff
 sehetin dem ii. teil der brieff, den xxiii. brieff



des freiherrn von pölnitz. 31
 
figet wurde, anstatt daß sie vorhero  
war geduldet worden. diese stadt
ist ziemlich anmutig, sie hat schöne häuser und
verschiedene kirchen. die dom kirche,
foallererst ganz neuerbaut worden, ist sehr groß, und
inwendig ungemeinprächtig; sie hat viele pseiler
und andere nach der bau kunst angegebene ziers
raten  die schwib bögen find auffrischen
kalck gemahlet. die pfingst seiertagewohnte  
ich dem gottes dienst darinne bei; und weil
jederman in seinem völligen staat erschien, so
wurde ich gewahr, daß auch die geringsten
burgers weiberin schwarzen sammetgekleidetwas
ren, und dabeiämit gold
eingefafe röcke trugen; um den hals hatten etliche
fünffbißsechs schnüren perlen, andere goldene
ketten, ingleichem diamantene ringe und
ohren gehencke.
von passau aus fuhr ich die donau
hinunterbißnach linz, der haupt stadt in
oberoesterreich; von dannen ich mich nach wien,  
der haupt stadt in oesterreich und dem wien
ordentlichen sitz der kayser von den zeile   
ten maximilianus an, begab. diese stadt
ist aus einem bischofftum, fosie vor
altersgewesen, zu einem erzbißchum erhoben worden 
der erz  bischoff führet den titel eines  
    ln.
  sehet, in dem lteit der brief, den x.
brieff.  

32   nachrichten      
wien. fen. die haupt kirche ist dem heik,
stephanus gewidmet, und machet ein
  altes ziemlich prächtiges, dabei aber sehr duns
ckeles gebäude aus. die stadt selbst liegt an
der donau, davon ein arm die stadt von der
vorstadt, so man die leopolds stadt nennet,
unterscheidet. die türcken haben zu
verschiedemenmahleneinen versuch getan, sich von wien
meister zu machen, jedoch nur vergebens.
soliman der andere belagerte es den 25. sept.
1529. und den 14. october des folgenden jahres
nötigte ihn carl der fünfte die belagerung
aufzuheben. im jahr 1683. versuchten es die
türcken von neuem, und belagerten es mit einer
armee von mehr den zweimahl hundert tausend
mann. der danahls regierende kayser
leopold, nahm dennoch mit seinem ganzen haufe
seine zuflucht auf das schloß der stadt linz,
und hinterließ die verteidigung des orts dem
grafen von stahrenberg, der von den
türcken schreckliche anfälle aushalten mufe, als
welche ihr unternehmen mit der äußersten
gewalt trieben. es war auch schon mit der
stadt auf das letzte gekommen, als ihr der
könig in pohlen johannes sobiesky mit
der pohlnischen armee, die er selbst
anführte, noch zu hülffe kam. den 11.
september kam er den seinden ins gesichte , und
 den f  liefferte er ihnen ein tref
fen.  der sieg war vollkommen;  
                     

des freibern von pölnitz  25
türcken liefen ihr lager und geschütz im wien
stiche  die uberwinder hingegen mache.  
ten eine erstaunliche beute, und bekamen unter
andern eine so groffe menge ochsen, daß, dem
vorgeben nach, das stück für fünffbiß sechs
gülden verkauffet worden. der kayser hatte
nicht so bald die aufgehobene belagerung
erfahren, als er sich von linz hinweg und wieder
  wien begab; er sprach den könig im
freien felde, und gab diesem prinzen ungemeine
kennzeichen der erkänntlichkeit für den herrlichen
dienst, den er ihn erzeiget hatte.
wien hatte in dieser belagerung überaus
groffen. schaden gelitten, ein teil des
kayserlichen palasts war in die asche geleget worden,
wie nicht weniger auch noch viele andere groffe
gebäude. demnach war der kayser zuerst
darauf bedacht, diese schäden zu ersetzen, und der
palast würde wieder so aufgebauet, wie er vorher
ro gewesen  zu gleicher zeit   viele vornehme
herren prächtige gebäude aufführen, so daß die
stadt in wenig zeit ihre vorige herrlichkeit wie
der erlangte.
der kayserliche palast hat übrigens nichts
schönes an sich, als seine gröffe; außerdem
bedeutet er nicht viel. die zimmer find niedrig,
dunckel, und ohne zierraten; der hausrat
darinne schmeckt ziemlich nach dem altertum 
unterdessen wird man nicht leicht einige fürsten
antreffen, die einen so herrlichen schatz an
taii. teil. c pezereien

34  
pezereien befäffen, und dennoch weiß ich
wien nicht, warum sie nicht gebraucht werden. 
die gemächer der verwittweten kayserin waren
allein im stande, daß man siebewohnenkonte.
denn diese prinzeßin hat die mühe darauf
gewendet, und siel erhöhen, dielen und täfeln lass
fen, welches ihnen ein prächtigransehen
gegeben, als sie vormahls nicht gehabt. das
zimmer dieser fürstin ist nach der gewohnheit des
kayserlichen hofes, mit schwarzen
sammetbehängt, weil es der brauch fo nit sich bringt,
daß die kayserlichen witwen die trauer
niemahls ablegen dürfen. das schlaf zimmer
und das cabinet, so man die werradenennet,
find die beiden einzigen gemächer, die nicht
schwarz ausgekleidet, sondern allentalben grau
aufgeputzt sind. im übrigen, wenn ein
fremder das wienerische schloß sehen   ohne
daß er wüste, was es sei, würde er sich
schwerlich einbilden können, daß es die wohnung des
vornehmsten fürsten in europa sei.
das schloß so die favorita heißt, liegt in
einer vorstadt von wien, allwo der kayser
den sommer zubringet, und ist von noch
schlechtern ansehen, als das in der stadt. es
bestehet solches aus einem ungeheuerem gebäude, an
der haupt straffeerbauet, ohne vorhof, ohne
gleichheit, ohne bau kunst, und sieht von auf
fem mehr einem closter als einer königlichen
wohnung ähnlich. das inwendige kommt
mit dem auswendigen vollkommen überein  man
steiget durch hülffe einer groffen ganz hölzernen
  treppe,

des freiherrn von pölnitz 3
treppe, so nach einem wacht saal   wien
  ret und dabei von mittelmäßiger gröffe
und ohne einige zierde ist, nach den gemächern
  hinauf; aus diesem saal gelanget man in noch
andere zimmer, die nur halb aufgeputzt und
starck verfallen sind, und diesen fehler haben als
  le zimmer. die gärten, so sichbei diesem
pallast befinden, taugen ebenso wenig als das
gebäude selbst, sie stehen voller frucht bäume, die
ziemlich schlecht gewartet werden,  h   
nicht das geringste darinnewahrgenommen, das  
dem auge einen vergnügten anblick zuwege brine
gen könte.    
weit gefehlt, daß die herren des hofs foübel
als der kayser wohnen sollten, sielhaben vielmehr
  in der stadt und in der vorstadt
die prächtigsten paläste, solchergestalt ist der
palast des prinzen eugenius von savoien
das herrlichste gebäude, so man jemals antref
fen kan; man mag nun auf das äußerliche des
selben sehen, oder das innerliche in betrachtung
ziehen, alles ist darinne von der herrlichsten
erfindung und aller erfinnlichsten kostbarkeit. der
erste saal, so das vornehmste zimmer in dem
  gebäude ausmachet, ist durchgehends
täfelt, und mit groffen. gemählden gezieret,
f die vornehmsten schlachten, die der prinz
eugenius gewonnen gehabt, vorstellen. aus
diesem saal gehet man in ein groffes
vorzimmer, allwo man eine gemahlte tapezerei von
dem berühmten devos von brüffel zu sehen bei
kommt. diesersarbeiter hat a
      2. i

3s nachrichten begebenhe
die vornehmsten kriegs begebenheiten
  wien, fo vollkommen abgeschildert, als es nur
immer möglich kan.
aus diesem vorzimmer gehet man in das
schlaf gemach  niemals habe ich etwas fo
kostbares gesehen, als der darinne befindliche
hausrat ist  die tapezereien sind grün und
mit gold gestickt, woran man die künstlichste
und zärteste arbeit entdecket. das ganze
zimmer ist darnach aufgeputzt. das cabinet, so
gleich aufs schlaf gemachfolgt, ist durchaus
vergoldet, und mit mahlereien und spiegeln
ezieret. mit einem worte, alles ist in diesem
   prä die gemählde, die spiegel,
die marmornen tische; die arm leuchter, sogar
die  ind von auserlesenfer arbeit.
ich darf auch nicht    der vielen und
schönsten cron leuchter erwehnung zu tun 
derjenige, so in dem schlaff gemach hängt, ist
der kostbarste; und man hat mir gesagt, daß er
auf vierzigtausend gulden zu stehen gekommen.
was die decken, wände und übrige
mauerarbeit anbelanget, so muß man mit grund der
wahrheit sagen, daß alles schön sei, doch
vegiere mehr pracht als gute erfindung darinne.
nachdem ich die gemächer des prinzen zur
genüge in augenschein genommen hatte, zeig  .
te man mir den bücher saal, so einer der
wohlangelegtesten in europa ist. die bücher
find so gestellt, daß sie einen recht vergnügen
und die kostbaren bände verursachen den
herrlichsten anblick von der welt. an diesem ort
        ke
  ,
   

te des freiherrn von pölnitz. 97
pfleget der prinz von zeit zu zeit von  
seinen beschwerlichkeiten, die ihm seine wien.
wichtige bedienungen zuwege bringen,
auszuruhen und sich zu erholen.
dieser prinz hat auch einen prächtigen
garten in der vorstadt von wien. vor dem
garten ist ein hof, den ein eisernes und sehr wohl
ausgearbeitetes gitter von der gaffe
unterscheidet. in diesem hof erblicket man eine
wafferkunft von ganz auffrordentlicher gröffe, zu der
ren beiden seiten sind zween spazier gänge
von kastanien bäumen, so biß an das hauß,
oder beffer zu fagen, bißan das schloß führen,
denn es ist ein groffes und prächtiges gebäude.
. damals, als ich es   arbeitete man noch
daran. dieser palast hat seine vorder seite nach
dem garten zu, und ist bei nahe eben so breit,
als derselbe. der garten ist an sich ein wenig
abhängig, welches demnach die gedancken
erreget hat, daselbst in der mitte einen sehr
schönen waffer fall anzulegen. zu ende wird
man ein herrliches gebäude gewahr, so mit dem
garten einerlei breite hat. zu unterst
deffelben ist ein großer saal, durch und durch mit
marmor von allerhand farben bekleidet nebst
einer decke, melche mit den schönsten
gemählden gezieret ist. aus diesem saal gehet man
lincker hand in ein zimmer, worinne die
decken und die wände ungemein schön 
nachgehends gelanget man in ein groffes cabinet,
hierauf folget ein schlaf zimmer mit einer
galerie, und endlich ein noch größer cabinet.
    c3 dies


38 nachrichten  
war. dieses ist es, was man zur linckendes
  des großen saals antrifft. rechter
hand ist ein anderes großes gemach und die
apelle. zu hindert des ganzen gebäudes
kommt man in einen großen hof, allwo die
tälle und wagenschopffen befindlich sind. es
ist nur schade, daß dieser prinz, nachdem er
so vieles auf dieses gebäude verwendet, einen  
gewiffen platz nicht noch dazugekauft hat, wor   
auf die kayserin nachgehends ein klosterbauen  
laffen  man hatte ihm zwar noch zu rechter  
zeit dazu angeraten, allein er schlug es aus,
vorgebend, er sei nicht willens die ganze
vorstadt an sich zu kaufen. anjezo muß es ihm
genug verdrieffen, daß er diesen kauf nicht getan
hat; denn das kloster, so die kayserin allda
hat aufführen lassen, fällt diesem prinzen
ungemein beschwerlich, als welcher in dem
seinigen keinen schritt tun kan, ohne von denen
nonnen gesehen zu werden.  
auf der andern seite der stadt, ist noch
eine ziemlich ansehnliche vorstadt. die
spazier gänge darinnen sind sehr schön. der prat
zum exempel ist ein ort, der starck besucht wird 
dieses ist ein gehölze auf einer insul, die von
der donau dazu gemacht wird. bei hellen
tagen ist ein erstaunlicher zulauf von menschen
da selbst  dieses ist deutlich zu reden, der
blulognesische wald zu wien. kommt man vo
diesem spazier gang zurück, so trifft man noch
einen andern an, den man da
vers garten zu nennen pflegt.
vww        ner
h
 






ö des freiherrn von pölnitz. 39
  fhöner pallast, anjezo aber siehet man
nichts mehr als das verfallene gemauer wien.
davon, nachdem ihn die türcken, als sie das
letztemahl wien belagerten, verbrannt haben.
der garten ist an sich groß und man könte mit
wenig unkosten schon was schönes daraus zu
wege bringen; allein, man siehet wohl,   nicht
daran gedacht wird  wie man mir denn gesagt
t, daß eine erschreckliche menge von
ungeziern, so die donau zu gewissen zeiten dahin
ziehet, und diejenigen, so daselbst spazieren gehen,
vertreiben, daran ursache sei. wenn man sich
am sicherstendaselbst einfinden kan, ist
gemeiniglich des abends, da sich alles, was ehrbare
leute sind, einzustellenpfleger. dieser garten wird  
noch von einem überaus herrlichem gehölze
ver   wodurch die anmutigsten
spazier gänge gehen. sehen sie, gnädige frau,
dieses ist das merckwürdigste, was man zu wien
  deffen vorstädten an gebäuden antreffen
kan. nun will ich auch versuchen, ob ich ihnen
noch von dem dafigen hof einen kleinen begriff
beibringen kan.  
  der wienerische hof ist, nach meiner
meinung, der allerschlechteste, und zu gleicher zeit
auch der allerherrlichste in europa. ch will
mich deutlicher erklären. wenn man sich nur
bei dem äußerlichen des kaiserlichen schlosses
aufhält, so ist nichts so schlechtes, noch auch so
gar betrübtes anzutreffen. die livreien sind
  mit gelb und schwarzen seidenen
borie wachen fbeinahe ebenso
unan4
den.
fehn 

4s fehnlich bei auch ich
ehnlich gekleidet, und dabei auch nicht
y   äh 
ich ihnen zu melden bereits die gnade
gehabtabe, will gleichfalls sehr wenig vorstellen.
unterdessen, in so ferne man den hof an und vor
sich selbst in   ziehet, die menge der
hohen und niedrigen bedienten erweger,
desgleichen die vielen reichen herren, die so viel
aufgehenlaffen, und wenn man die umstände
derjenigen fürsten weiß, die bei ihro kayser.
majefät in diensten stehen, so muß man bekennen,
daß kein so prächtiger hofin europasei, wieder
wienerische ist. zu der zeit, als ich mich
daselbst aufhielte, hatte der kayser zween
königliehe brüder in seinen diensten, im gleichen zween
prinzen von königlichem geblüte, und eine
groffe     aus regierenden oder
andern in großem ansehen stehenden häusern. es
ist auch kein hof anzutreffen, an dem
mangeschwinder aus dem allerschlechtesten äußerlichem
ansehen zu dem allerprächtigsten gelanget; ja
dieses gehet sogar ordentlicher weise foweit, daß
man sich von dem guten geschmack lieber
durchaus lossaget, um sich nur mit großer pracht
gleichsam zu überladen. an feherlichen tagen,
als geburts tagen, vermählungen 2c.sieht
man nichts als gold und diamanten ohne zahl.
dergleichen fest tage, so man sonst
galanennet, sind nicht so bald wieder vergangen, so
erblickt man einen jeden wieder in einem schlechten
aufzuge.      

 
 
w
nach
des freiherrn von pölnitz. 41
nachdem ich ihnen von dem wiener war
rischen hofe diesen allgemeinen begriff d
gemacht habe, so will ihnen nunmehro auch er
ne umständliche nachricht von defen
ordentlichen beschäftigungen erteilen. erstlich, so
bald der kayser aufgestanden ist, läßt er sich
ankleiden; nachgehends liefert er etliche angelangte
brieffchaffen, unterweilenerteilter auch wohl
einem minister gehör oder wohnet der
ratsverfammlung bei. nachgehends begiebt er
sich in die meffe, es sei nun in seiner capelle,
oder in irgends einer andern kirche, nachdem
es das fest mit sich bringet, an den tagen, da
ein besonderes gepränge oder fest beobachtet
wird, begleitet ihn der päbstliche botschaffer
und die übrigen abgesandten. es geschiehet
alsdann der kayserliche zug in großer pracht 
zuerst erblicket man etliche reit  knechte aus
dem kayserlichen stall zu pferde, nachgehends
einen stallmeister, eine mit sechs pferden bei
spannete kutsche, worinne sich der
ober stallmeifer befindet; hierauf folgen die
cammerherren, die ritter des goldenen vließes, und
die ministers alle zu pferde, in schwarzen kleis
dern und mänteln mit spitzen besetzet; nach
ihnen kommen die bedienten zu fuß, und die
heiducken, nach altväterischer artgekleidet, und
mit entblößten köpffen. endlich erscheinet
ihro ihro kayserliche kayserliche majestät
majestät wagen, zwischen zwei reihen trabanten
oder von den hundert der s 
j

   et des
erfzetallemahlvorwärts, und die
kaywun.   rückwärts, ausgenommen wenn der
kayser über land fährt, alsdannpfleget die
kayferin neben ihro kayserlichen majestät zusitzen.
die edel knaben und etliche niedrigere
cammer bedienten folgen zu pferde nach. auf
  erblicket man eine compagnie von der
leib  wache, hierauf einen leeren wagen,
und endlich drei oder vier kutschen mit sechs
pferden, worinnen der kayserin
frauenzimmer fitzet. der ganze zug wird mit einer
compagnie von der ordentlichen wieneris  
fchen besatzung beschlossen, als welche von
der stadt unterhalten wird, und vor dem 1.
kayserlichen schloffe wache halten muß,
weil ihro kayserliche majestät sonst keine
4
andere wache zu fuß haben.
nach der messe kehret der kayser wieder
zurück in sein zimmer. der ganze hof
gehet wie bei dem auszuge, wieder vor ihm  
her. der päbstliche botschafter und die  
gesandten haben sich eben sowohl als der  
kayser bedecket. nachgehends kommet die kay   
ferin und erz  herzoginnen und eine jede wird
von ihrem ober hofmeister geführt.
wenn der kayser wieder zurück in sein
gemach ist, so begiebt er sich in ein zimmer,
das man die retirade zu nennen pfleget.
allda bleiben ihro kayserliche majestät,  
es zeit zur mittags tafel ist. wenn auf
getrale

des freiherrn von pölnitz.   43  
getragen ist, fotut der ober cammer vor,
  kayser zu wissen, wel  wien.
herhieraufnebst der kayserin, die von allen. das
menbegleitet wird, zur tafel kommt. ein camp
mer herr, oder der
ober silber verwahrer, reichet ihro ihro majestät majestät vor
hero waffer zu waschen, nachgehends laffen
sich dieselben in zween seffel nieder. die
tafel ist mir niemals vorgekommen, als ob sie
sonderlich schmackhaffig zugerichtet sei das
geschirr ist altväterisch, und die schüffeln war
ren durchgehends ohne einige ordnung
aufgestellet. jedes von ihro ihro kayserliche
kay     majestät majestät hat eine schüffel für
ich; daher kommt es auch, daß ordentlicher
weise nur kleine schalen aufgetragen werden;
ich habe sogar fünf biß sechs schüffelgen mit
suppe auf der tafel gesehen. sobald sich der
kayser niedergesetzet hat, pflegt er sich zu
bedecken. der päbstliche botschafter und die
gefandten bedecken sich gleichfals, und stehen auf
wärts um die tafel herum, biß ihro ihro
majestät majestät getruncken haben. ein
cammerherr reichet ihnen das trincken. ihro ihro
majef. majest. pflegen eines des andern
gefundheit zu trincken, worauf der
ober hof meister, der ober cammer herr, der
ober stallmeister, und der hauptmann von der wache
zu ihnen gehen, von dem kayser die befehle
zu empfangen, und sich zu erkundigen, was
ihro majestät gesonnen sind nach der
mittags tafel vorzunehmen. die staats  damen
   
 
 

44 nachrichten  
v  die bedienten der kayserintumbei die
  fer prinzeßineingleiches. nachgehends
nimmt ein jedes seinen abtritt, wenn nemlich
keine tafel music ist, welches öffers
zugeschehen pfleget. die tafel dauret nicht leicht länger
als eine stunde. ihro ihro majestät majef.
bleiben hierauffo lange fitzen, biß alles
abgetragen ist, ja man nimmt sogar das tisch tuch
von ihnen weg; dieses geschiehet aber deswegen,
damit ein anders aufgeleget werde, worauf der
ober silber verwahrer eine schale und ein
vergoldetes beckenfellet, und solchergestalt gibt
er ihro ihro majestät majestät waffer zu
waschen. der ober cammer herrreichet dem
kayser das serviet, und die staats  dame
der kayserin. nach diesem verfügen sich ihro
ihro majestät majestät in ihro retiraden;
zum öffern aber gehen siel auch auf die jagd,
oder schieffen nach der scheiben.
wenn der kayser nach der scheibe schieffet,
finden sich verschiedene dabei ein, die darzu
ausdrücklich ernennet find mit ihro majes
tät zu schieffen. es gibt auch gewisse preise,
d, von denenjenigen, die von der
schützenrüderschafft find, ausgeteilet werden. der
kayser reichet den ersten, die kayserin den
zweiten, und nachgehends   alle
schüzen, nach dem alter, wie siel in die gesells
chafft find aufgenommen worden, so fort.
enn der kayser von dannen zurück

lä des freiherrn von pölnitz. 45
ft er diejenigen vor sich, die durch den
ober cammer herrn darum bei ihm ha  wien,
ben ansuchung tun laffen; dieser hat seiner
seits auch die sorgfalt aufsich ihnen die
stunde nahmhafft zu machen, wenn sie ihro majest.
sprechen können. dieses gehör wird ohne
gepränge erteilet  und man wird durch den
cammer herrn, der die aufwartung hat, darzu
geführt. der kayser steht dabei aufrechts und
mit bedecktem haupte, mit dem rücken an
einem tische gelehnt; ober ihm ist ein himmel,
und neben ihm befindet sich ein seffel. man
beugetdreimahl die knie, einmahl an dem
eingange, das anderemahl in der mitten, und das
drittemahl, wenn man die rede anhebt. der
kayser hört aufmercksam zu, antwortet gnädig,
und wenn er in dem, was man zu ihm gesagt,
hat, etwas dunckeles findet, so frageter um des
den erläuterung. wenn man nichts mehr
anzubringen hat, fokniet man mit einem knie nieder,
trecket die hand aus und verlanget also des
kayers hand zu küssen, welches er niemahls
abschlägt. nachgehends begibt man sich
rücklings wieder hinweg und macht, wie bei dem
eingang, wiederum drei verbeugungen. eben
diese umstände beobachtet man auch, wenn man
bei den kayserinnen vorgelaffen wird.
verlanget man solches bei der regierenden kayserin,
so macht man sich dieser halben an ihren
oberhof meister, der sich darum bei ihr
erkundiget und nachmahls die stunde kund machet,
wenn es der kayserin gelegen ist. bei
    .    

46 nachrichten . . .
v  gehören ist niemand als eine
staats  dame zugegen, die sich eine gewisse wei
te davon aufhält, und genugsam entfernet ist,
daß sie von dem, was geredet wird, nichts
verehet. ihro maj. ober hof  meister aber
leibet in dem vorzimmer gn der tür stehen.
es hat sich an dem wienerischen hof in
anfehung der gehöre ein schrecklicher mißbrauch
eingeschlichen. denn des folgenden tages, wenn
man vorgewesen ist, stellen sich die bedienten des
ober cammer herrn und des
ober hof meifers ein, und verlangen eine belohnung für die
mühwaltung, die sich ihre herren gegeben, in
demsie einen bei jhr. ihr. maj. maj. angemel
det haben. ich habe sogar einige foungeschliff
fen darunter gefunden, die sich unterfangen, gar
die summe zu benennen, die sie haben wollten.
die hof trabanten, oder hundert schweitzer,
und die türhüter kommen gleichfalls und
wünfchen, daß das gehör, so man gehabt, einen
glücklichen ausgang haben möchte, welches
alles nur darum geschiehet, damit sie
gleichfallsetwas er schnappen.    
sobald die gehöre ein ende haben, gehet die
kayserin in ein gemach, so man das
spiegelzimmer nennet, weil dieses das einzige unter
ihren gemächern ist, worinne man spiegel
antrifft. allda finden. ihr maj. verschiedene
damen, davon ihnen eine nach der andern die
hände küffet; nachgehends setzet sich die kayserin an
den spiel  tisch. niemand als nur damen
haben die gnade mit ihr zu spielen   
     ipm 
 

des freiherrn von pölnitz. 47
laubniß in dieses zimmer zu kommen;  
doch find der kayser, der ober cammer  v.  
herr, der ober hof meister, und die prinzen
der kayserin anverwandten davon
ausgenommen, als denen ihro majest. diese ehre zu
verstatten geruhen. während des spiels, filzen
die damen um den tisch herum, ohne den
geringsten rang dabei zu beobachten  und ist in
diesem stück nicht wie in frankreich, als wo
die ehre, sicheines seffels zu bedienen, sonst
niemandals den herzoginnen zugestanden wird; zu.
wien hingegen begegnet man denenjenigen, aus
denen man herzoginnen zu machen pfleget,
nicht anders als ob sie würcklich dergleichen
oillm.  
aufferdem ist auch noch zu wien einandrer und
von denjenigen, den man an andern europäischen
höfen beobachtet ganz unterschiedener gebrauch.
man hat nehmlich keine gewissen tage,
andenen versammlungen und zusammenkünffte bei
hofgehalten werden; sondern die damen
schicken, wenn siel es nur für gut befinden, zu der
staats dame, und laffen sichbei ihr
erkundigen, wenn sie bei der kayserin ihre
aufwartung machen können; alsdann findensie sich um
die gesetzten stunden bei hosein.  
wenn es bald zeit zur abend tafel ist, fo 
kommt der kayser und besuchet die kayserin  als
dann höret man aufzuspielen. nach diesem
fehet die kayserin auf, und läst die damen zum
hand kuß, welche aber nicht bei der
abend tafel bleiben dürfen. wenn dieses vorbei,
  l.
 

43 ihr. i fetzen sich
r. ihr maj. maj.fort und setzen sich
wien, zur tafel, bei dieser geht es bei nahe
ebenfo zu, wie des mittags, ausgenommen,
daß allemal bei der kayserin zu abend gespeist
wird. die tafel wird weiter nicht als einzig und
allein mit zwei wachs lichtern beleuchtet, diese
werden drei oder viermahl abgenommen  und
zwar muß dieses ein staats fräulein verrichten.
wenn sie den leuchter wegnimmt,   macht sie
vorher eine tieffe verneigung, ehe sie ihn dem
silber verwahrer gibt, die darauf befindlichen
wachs lichter zu putzen  nachgehends
verneigetsie sich nochmahls, und fetzet den leuchter wies
der auf den tisch. an galla  oder fest tagen
wird während der mahlzeit music gehalten.
wenn man hierauf ihr. ihr. maj. maj. was
ferzu waschen gegeben hat, reichet die ober hof
meisterin oder die staats dame dem kayser
das serviet; und ein staats fräulein, die zu
gleicher zeit dame des goldenen schlüffels ist,
tut eben dieses der kayserin. wenn die
erz   mit ihr. ihr. majest. majest. zu
abend speisen, so reichet man ihnen das
waschwasser in eben dem becken, woraus sich der
kayser gewaschen hat;  ein staats  fräulein
bringet   darauf das serviet, und nach
dem der kayser von der tafel aufgestanden ist, so
reichen die beiden ersten erz  herzoginnendem
kayser den hut, und der   den fecher
und die handschuhe  in abwesenheit der
erzherzoginnen aber, hat eine staats dame und
ein staats fräulein, so zugleich eine dame  
      gols

des freiherrn von pölnitz. 49
  goldenen schlüffelsfyn muß, diese eh  wirn
re. nach diesem, küffen die damen, so   
 bei der abend  tafel stehend zugegen gewesen
find, der kayserin die hand, wenn ihro maj.
aus dem speise saal wieder in das
spiegelzimmer gehen. sobald ihr ihr mai maj.
in diesem zimmer angelanget sind, nimmt
jederman einen abtritt und gehet in die gesellschaft,
welche zu der zeit, als ich zu wien war, bei der
frau von rabütin gehalten wurde. daselbst
traffman alle stands personen beisammen an.
der prinz eugenius von savoyen fandficb
alle abendein; allwo er insgemein mit der frau
gräfin von xhudiani und einigen andern damen
picket spielte. gegeneilf uhr gehetman wieder
aus einander  und verfüget sich diese stunde
ordentlich an diejenigen oerter, wo man zu
nachtspeisen will. unterdessen trifft man doch
wenig leute an, die abends etwas effen; alle große
den gastmahle werden jederzeit des
mittagsanestellet un alsdann speift man ungemein
f               
                 
  die verwikibten kayserinnen werden bei der
afel eben mit dem gepränge, wie die regie
rende kayserin bedienet. sie speisen
gemini  allein mit den erz herzoginnen ihren
öchtern. die kayserliche frau mutter
speißke allemahl für sich, die verwittibte kayserin
aber hielte an sonn  und an fest  oder
galla tagen offene tafel,
urtdich


           
      ich habe die gnade gehabt, in dem
wir   den gemächern der verwittibten
  getan, ihnen zu sagen,
  dicken niemahls die trauer ab   
legen. d     aber nicht weiter, als  
nur auf ihre personen  denn ihre hohen und
niedrigen bedienten gehen bund. unterdessen
kön              
30 nachrichten  
nen doch ihre staats fräuleins, der gala tag  
mag auch so groß sein, als er nur immer will,
nichts anders als brust stücken mit einem
schwarzen boden, und mit gold und silberge   
fickttragen; die röcke hingegen können von einer  
jedweden farbe sein, die ihnen nur immer zutra   
gen beliebt. diese prinzessinnen wohnen
niemahlseinem schauspiel oder ballbei. in
anfehlung der erz herzoginnen, ist zu wien der
gebrauch, daß diejenigen, so schwestern
zufammen sind, über ein müffen gekleidet gehen;
deßgleichen müffensie auch durchgehends, an be   
sondern oder galla tagen, nebst  
staatsfräulinnen, in haaren aufgesetzterscheinen. sie
tragen ordentlich keine andere kleider, als die
beinahe wie die kinder röcke gemacht find 
nemlich sehr weite röcke mit langen schweiffen.
an den gala tagen wird gewöhnlicher maf
jenein sing  oder luft spiel aufgeführt. ihr.
ihr. kay kay maj. mai sitzen unten vor der
schaubühne  der kayserfilzt oben an, und die
kayserin zu seiner lincken  die erz herzoginnen
befinden sich auf eben der reihe. alle diejenigen,
fo dem kayserl. hause zugehören , haben seffel
von gleicher größe und höhe und einen gueridon
  ins
 


des freiherrn von pölnitz. in
   

   
d
ich worauf ein wachs licht stehet.
ie singspiele find in ansehung der wien,
auszierungen und der kleider prächtig; die
kenner haben mich auch versichert, daß die mus .
sie dabei gleichfalls ganz ungemein sei  ich für
meine person, habe sie aber eben so traurig als
die meisten italiänischen singspiele   
denn es wird kein einziges weder mit  
noch auch mit sonst einer ergötzlichkeit begleis
tet.
  nun wird wenig noch daran fehlen, gnädige
frau, daß ich ihnen nicht alles, was zu wien,
essei nun am hof oder in der stadt, merckwürs
digesanzutreffen ist, folte erzehlet haben. vor
jeho will ich auch mit wenig worten derjenigen
personen erwehnen, die diesen durchl, hofauss
machten, als ich mich dafelbst befand.  
carl der sechste besaß damahls den
kayerlichen tron. dieser monarch ist der
zweite sohn des kaysers leopolds. nach
dem absterben carls des andern, königs
in spanien, war er von allen prinzen, die
an dem großen bündnisse mit teit hatten,
für einen könig an dessen stelle erkannt
worden  darauf nahm er den nahmen
carl der dritte an. er gieng hierauf in
sein königreich, und zeigte den spaniern,
daß er wohl verdiene ihr gebieter zu sein.
der tod des kaysers josephs, seines ält
testen bruders, machte, daß er wieder nach
deutschland gehen muste  zu genua erfuhr
er, man habe ihn zum kayser erwehlet. ich
    d2habe
  s

32 nachrichten  
war, habe bereits die gnade gehabt, ihnen
  von dem gepränge, das bei seiner crös
nung beobachtet worden, einen abriß zu machen.
  die regierung dieses monarchen ist durch
verfähiedene glückliche begebenheiten verherrlichet
worden  denn der berühmte frieden, so mit
franckreich geschloffen wurde, gab dem reiche
die ruhe wieder, deren es schon lange zeit
war beraubet gewesen  derjenige, den man
einige jahre hernach mit den türcken aufrichtete,
  die wohlfahrt ungarns und aller
erb  iqnden.  
die kayserinführet den nahmen
elisabetchristina von wolfenbüttel  
blanckenburg. sie ist eine prinzeßin, die mit allen ihr
ren herrlichen gemüts eigenschaffen, von auf
fen das anmutigste wesen von der welt
verknüpffet. sie ist die ansehnlichste person an ihr
rem ganzen hof, und man kan an ihrem majes
fätischen gang gar bald wahrnehmen, daß sie
von der natur darzu gebildet sei, eine der
vornehmsten cronen in der welt zu tragen. in der
kleidung hält sie sich ungemeinprächtig und
vornehmlich in diamanten, derensie für viele
millionen besitzet. dieselben nehmen an anzahl,
we  der ansehnlichen verehrungen, die ihr der
ayser damit machet, täglich zu.  
erzeigt einer durchlauchtigsten gemahlin, was
sie verdienet, und sie ihrer seits ist auf nichts
bedacht, als ihm immer mehr und mehr
beweißtümer ihrer ergebenheit zu errheilen. es
ist unmöglich eine vollkommenere vereinigung
    zu
rinz

des freiherrn von pölnitz. 53
zu treffen, als diejenige ist, so zwischen  
fää 
schet. es befinden sich drei prinzessinnen aus 
dieser ehe am leben. ich   nur zwei davon
zu sehen, die gnade gehabt; denn die dritte ist
erst einige jahre nach meiner wiener reise
gebohren worden.    
diejenige so den ersten rang nach der kayserin
und den erz herzoginnen ihren töchtern inne
hatte, war die verwittibte gemahlin des kaysers
leopolds, nahmens eleonora magdalena
teresia von neuburg. sie diente in
anfehung ihrer gottes furcht dem ganzen hofe
zum muster  ihre meiste zeit brachte sie mit
beten bei den altären zu, oder siebeschäftigte sich
auchwohl mit ausübung allerhand
liebes wercke, die jedesmal in groffem uberflußgeschahen.
es schien als ob ihr die hoheit ihrer geburt
verdrießlich falle, und sie sahe jederzeit mit
wiederwillen die ehrenbezeigungen an, die ihr rang
und ihre verdienste zuwege brachten. sie ist in
einem ziemlich hohen alter gestorben. mit dem
kayser leopold hatte sie verschiedene prinzen
und prinzessinnen gezeugt.  1. josephum .
acobum, so als kayser den 17. april 171tmit
ode abgieng.  2. den jetzt regierenden carl;
und noch drei erz herzoginnen, die eine ist an
den könig von portugal vermählet, die zweite
vertritt die stelle einer stadtalterin in den
niederlanden, und die dritte hält sich an dem hof zu
wien auf.    
d 3 die

34 nachrichtenhs f
  ie verwittibre gemahlin des kaysers  
y  sein , äuden  
sie führet den nahmen wilhelmina amalia,
und ist eine tochter des verstorbenen herzogs von
hanover, eines vetters des königs in enge   
land. dieser prinz starb und verließ keine
männkliche erben. die prinzessin lebte nach
absterben des herzogs ihres vaters einige zeit in
franckreich; und als ihre frau schwester den
   hatte,
begleitete sie dieselbe dahin, allwo sie bis zu ihrer
vermählung verblieb, als welche mit dem kayser
joseph, noch damahligen römischen könige,
geschlossen wurde. der herzog ihr schwager
ließ sie sich unterdessen antrauen. nachgehends
kam sie nach wien, allwo siel den ganzen hof in
verwunderung setzte, nicht nur ihres
äußerlichen prächtigen ansehens wegen, als vielmehr
der übrigen herrlichen eigenschaffen haben, wo
mitsie von der natur begabet war. sie hatte
sich angelegen sein laffen, ihren verstand durch
vieles lesen auszuarbeiten, und vornehmlich
geg  dieses durch erlernung verschiedener
 
sprachen, worauf sie sich und zwar nicht ohne
nutzen legte  sie versteher französisch und
italiänisch, eben so vollkommen als ihre
mutter sprache. diese prinzeßin hat von dem
kayser, ihrem gemahl,   kinder
gehabt, davon aber nicht mehr als noch zwei
   am leben find; die eine führet
den nahmen maria josepha, und ist an
den chur prinzen von sachsen, jetzigem
    kös


des freiherrn von pölnitz. 55
königin pohlen vermähler; die
zweife   aria amalia, und hat den wien.
chur prinzen von bayern, jetzigen
churfür  sehen sie, gnädige frau, daraus
befunddamahls das kayserliche hauß. wenig tage
nach meiner ankunfft hatte ich die gnade, allen
diesen durchlauchtigsten personen die hände zu
küffen. nachgehends stellte man mich den
ministers vor, so daß ich in sehr wenig zeit an dem
anzen hof bekannt war. es ging mir noch
  , daß ich mir verschiedene
annliche freunde machte, die nicht erst lange
warteten, biß ich ihnen öffers genug
aufgewartet hatte, ehe siel mir einige zeichen ihres
wohlwollens gaben. sie ersuchten den prinz
eugenius, mich wo unterzubringen. ich hatte
auch die gnade ihm    zu
machen, und überreichte ihm die brieffe, so mir
der churfürst von der pfalz mit gegeben hatte,
und worinn er mich ihm am besten anbefahl.
  mpsieng mich mit vieler gütigkeit,
und sagte zu mir, wie er mir nicht versprechen
könte, zu einer stelle zu helfen, weil die
obrisien über alle bedienungen bei ihren
regimenternfrei zusprechen hätten; gleichwohl aber wollte
er nicht unterlassen mir in allem, was auf ihn
ankäme, ein genüge zu leisten. er hatte   in
der tat einige zeit hernach die gütigkeit für
mich mit dem grafen maximilian von st.
fprechen, der mir auch würcklich unter seinem
   ä fodamahls in sicilienfund, eine
    d4
com 
   








     
6enachrichten  
compagnie gab. ich ließ mir dieses
wien, geschenckungemein gefallen, und bildete  
mir schon fest ein, das glück werde endlich müde  
yn, mir jederzeit den rucken zuzukehren.  
gleichwohl, als die ersten bewegungen
vorüber waren, stellte ich einige betrachtungen  
an, die mich wieder in meine vorige
tiefffinnigkeit versetzten. ich hatte nehmlich kein  
geld, und ich merckte bereits, daß ich nicht  
umgang haben könte, einen ansehnlichen auf   
wand zu machen. auffer dem hatte ich
noch einige kleine verwandschafften, die i
vor meiner abreise von wien gern abführen
wolte; deßgleichen musste ich auch meinen staat ein
wenig wieder in ordnung bringen, der ziemlicher  
maffen in abfallgeraten war; und endlich hieß
es, ich sollte nach sicilien reisen  alles dieses
waren sachen, wozu viel unkosten erfordert
wurden. bei dieser gelegenheit erhielt ich aber  
mahls ganz neue beweißchümer von der guten
zuneigung meiner freunde  ein jeder gab sich
meinetwegen recht nachdrückliche mühe. das
fräulein von r... staats fräuleinbeider
verwittibten kayserin, verhalffmir bei ihro
kayferl. maj. zu einer verehrung; und die frau
gräfin von w. bei der ich alle tage aus
und ein gieng, schoß mir tausend ducaten vor,
mit den worten, daß ich ihr dieselben wie
der bezahlen sollte , wenn ich könte ,
oder noch eher , wenn ich
obristlieutenant sein würde. sie begleitete.    
  elte

 
     

des freiherrn von pölnitz. 57
eine so herrliche tat noch dabei mit ei  wien,
nem wahrhaftig weisen und christlichen  
gespräch, und das mehr von einer mutter als
einer bloffen freundin herzukommen schiene. dies
fer dame war mein verwechselung der
religien empfindlich zu herzen gegangen, und sie half
mir um so viel lieber meine sachen zu stande
zu bringen, weil sie befürchtete, ich möchte endlich
in der versuchung unterliegen und wieder ein
protestante werden, damit ich in meinem vas
terlande eine bedienung bekäme.
sie sehen demnach, gnädige frau, aus
demjenigen, was ich ihnen alleweile zu melden die
gnade gehabt habe, daß ich mich in dem
stande befunden, mit ehren aus wien abzureifen.
derohalben hielt ich mich auch nicht lange mehr
daselbst auf  und verweilete weiter aus keiner
urfache noch, als nur einen zeugen von zwei groß
en geprängen, wovon ich ihnen eine
beschreiung machen will, abzugeben. das erste war
der einzug des türckischen gesandten, und das
zweite, die vermählung der erz  herzogin
  ä josepha mit dem chur prinz von
 nchen,       ,        
was den einzug des gesandten anbetrifft,
fokan man wohl sagen, daß nichts prächtiges
daran zu sehen gewesen, als was von seiten des
kayser. hofes dabei war; denn in wahrheit,
sein ganzes gefolge und sein ganzer staat
wolfe nicht viel vorstellen. dieser gesandte nennte
   bafft  er hatte ein gefolge von
chs hundert personen bei sich, die
durchge  d5hends

58 nachrichtet    
hends ziemlich schlecht gekleidet waren.
y  solange er auf den tag des einzugs
wartete, wohnte er in einem lager, so erzwei
meilen von wien hatte aufschlagen laffen. ich
verfügte mich nebst einigen von meinen guten
reunden dahin, ihn zu sehen  er nahm uns
sehr höflich auf, und lies uns caffe und
confekt geben. während dieser ehre, die er uns
antat, betrachtete ich mit großer sorgfalt alles
das inwendige in seinem zelt, welches in
wahrheit   und eines der größten war, so ich
jemals gesehen habe, die erde war mit kostbar
ren teppichen belegt, worauf noch eine art
eines fuß tuches von carmofinen atlas mit gold
gestickt zusehen war, allwo der gesandtefaß, um
ihn herum waren noch mehr kostbare von e
moifinen atlas und mit gold gestickte küffen.  
uber dem nemlichen fuß tuch zur rechten des
gesandten, saß der gefand schaffts secretaris
us seitwärts. um den gesandten
stundenzwanzig noch so ziemlich gekleidete türcken,
woruntersich drei oder vier junge sehr schöne und unges
meinwohl gewachsene manns personen
befanden. unter andern wurd ich einen mohr
gewahr, so der wohlgestaltete mensch war, den
ich jemals gesehen habe  er war viel kostbarer
gekleidet als die übrigen türcken, und fund, wie
man mir sagte, bei dem gesandten in ganz bes
sondern ansehen. nachdem wir einige zeit mit
ihm gesprochen hatten, nahmen wir wieder von
ihm abschied  er erbot sich ganz höflich uns
sein lager zeigen zu laffen; wir nahmenä
 
erbie
des freiherrn von pölnitz. 59
erbieten mit vergnügen an und gien  ien
gen hierauf mit einem menschen, den e
uns der gesandte zum geleits mann mit gab,
fort, solches ins werck zu richten.  
das lager nahm mehr platz ein, als zwei
tausend mann nicht nötig gehabt hätten. die
  funden sehr weit von einander und ohne
ie geringste ordnung. die pferde, die
ochfen, die cameele, alles war wie kraut und
rüben untereinander. die sachen, so dem
geandten selbst zugehörten, befanden sich in einem
ehältniffe, so einem tier garten gleich kann,
als welchen die tücher vorstelleten,
foldenenjenigen, derer man sich forf bei der jagd bedienet,
ähnlich waren, alles war ungemein
unsaur; die unter bedienten vornehmlich, waren
die widerwärtigsten herren, so ich jemals
gefhen habe, sie hatten keine kleider auf den leibern,
dennsiebestunden wahrhaffigaus nichts anders,
als bloffen lumpen. die hohen bedienten sahen
ein wenig beffer aus, viele von ihnen waren so höf
lich gegen uns, und wollten uns in ihren zeltern
eine ehre antun,  
einige tage nach unterm besuch, hielt der
gesandte mit groffen. gepränge seinen einzug. der  
hof marschall kam ihm auf eine halbe meile
weit von wien, unter begleitung des
staatsrats, denen gefreieten von hof, allen
innungen der kauff leute und seinen edelleuten,
durchgehends wohl beritten und prächtig
gekleidet, entgegen. der gesandte faß in einem von
agen.
seinen mit zwei heßlichen pferden bei 

so nachrichten    
wien wagen. dieses war ein kleines ziemlich
  niedriges fuhrwerck, fast eben so
gebauet, wie die bedeckten wagen in holland, ausges 
nommen, daß er anstatt der wachs leinewand
oder des leders, mit rotem tuch bedecket war.
als der gesandte und der hof marschall nahe
aneinander waren, stiegen sie alle beide auf die
erde, und nachdem die bewillkommung von
beiden seiten geschehen, stiegensie zu pferde.
vor dem gesandten trug man drei
roßschweife und die standarte des mahomets,
fo in einer groffen fahne von grünen
taffentestehet, und durchaus mit halben monden besäet
ist. derjenige, fosie trug, faß zu pferde und
damit das ende von der fahne nicht auf der
erde schleppen möchte, so gieng einer zu fuffe bei
  und trug die zipfel davon. vor dem
gefandten kam ein reife zeug, woruntersichfechs
mit lumpen bedeckte, und mit vier schindmä   
ren bespannete wagen befanden; diese wurden
von solchen fuhrleuten geführet, deren kleidung
in überaus schlechtem stande war. nach
diefem reise zeugerschienen die bedienten des
gefandten; hierauf zwölff pferde, womit der
sultan den kayser beschenckte. hinter dem
gesandten kam eine compagnie spahis, fo
lanzentrugen, änderen enden man kleine
standarten von allerhand farben wahrnahm. auf
diese folgte eine compagnie janitscharen,
welche, ob sie gleich ziemlich schlecht gekleidet
waren, dennoch ein überaus kriegerisches ansehen
hatten. mit den armen und bens
         
     
 

des freiherrn von pölnitz. 61
sie blos. hierauf wurde der ganze zug  
mit einem regiment husaren beschlos wien,
fen.          
dieses gefolge erstreckte sich biß an den
pallast, so den namen, die favorite, führte, als
wo der kayser und die kayserin daffelbe vorbei
ziehen sahen. nachgehends gieng es durch die
ganze stadt, über die donau brücke in die
sogenannte leopolds stadt, allwo man nach
dem alten gebrauch, daß nemlich niemals ein
türckischer gesandter in wien wohnen darff,
ein hauß für ihn zubereitet hatte.    
der gesandte fähiene demnach ein genauer
beobachter des ceremoniels zu sein, und es
kostete viele mühe, ehe er verstattete, daß die
janitscharen ihre flinten, wenn sie vor der
favorite, worinne sich der kayser befand,
vorbeizögen, unter den arm nehmen sollten  er nahm
dieses zur ausrede, daß die janitscharen nicht
einmahl so zu gehen pflegten, wenn auch so gar
der sultan selbst zugegen wäre. desgleichen
war er noch in einigen andern kleinigkeiten
überaus eigenfinnig darein er sich doch ergeben
mufe, weil man ihm drohete, daß er sonst keinen
einzug halten dürfte. der gesandte hingegen,
damit er seine empfindlichkeit darüber bezeigen
möchte, lies nicht mehr als zwei
roß schweife aufrechts und den dritten gefällt tragen  als
er aber sahe, daß man sich wenig um seinen zorn
bekümmerte, kam er endlich gar bald wieder zu
sich selbst, worauf man ihn alle höflichkeit er
wies. er zeigte auch, daß er ein großer
  lp

62bnachrichten   sei
 , ber gute ordnungsei, und lies einige
wien.  ner bedienten, die sich vergangen hatten,
nachdrücklich züchtigen.
so lange sich der gefandte in der
leopoldsstadt aufhielt, sah man nichts als türcken zu
wien, davon die meisten, so noch niemals aus
ihrer heimat gekommen waren, durch ihre
verwunderung über alles, was sie sahen, dem
volck alle tage etwas zu sehen machten.
eines tagesfahicheinen in die st.
stephanuskirche gehen, eben zu der zeit als kein
gottesdienst darinnegehalten wurde, es war auch eben
fast niemand zugegen. ich hatte die
neugierigkeit, ihm von weitem nachzugehen, und alle
seine stellungen, die mich nicht wenig
belustigken, mit anzusehen. das chor war derjenige
ort, wo er die meiste verwunderung von sich
blicken lies  die gestalt der stühle, worinne
die geistlichkeit zu filzen pflegen, die bau art
des hohen altars, mit einem wort, alles war
ihm etwas neues. was ihm aber am meisten
im kopffe herum ging, das war eine prächtige
lampe, so mitten im chor hieng  er wendete
sich lange zeit nach allen seiten herum, ohne
daß es gleichwohl das ansehen hatte, als ob er
sich von seiner verwunderung wiedererholte;
ohne zweifel konte er nicht begreiffen, wie man
es machte, wenn mansie anzünden wollte.
endlich aber, nachdem er ein wenig mit sich selber
gefprochen hatte, wurd er einen strick gewahr,
der daran festgemacht war  an diesem lies er
sich gefallen ein wenig zu ziehen, und als er mercke .
  te,

des freiherrn von pölnitz.   66
e, daß alles näher zu ihm kam, solies vs.
er die lampe ganz herunter. hierauf
e ich, daß er ungemein zufrieden war,
weil er sich in der schwierigkeit, die ihn
beunruhigte, einige erläuterung hatte geben können,
und weil er daselbst das feuer sogar nahe bei
sich sah, fo befand er für gut eine lange pseiffe,
fo er aus seiner tasche zog, dabei anzustecken, ,
welches er mit einer solchen gelaffenheit
bewerckfelligte, daß ich mich des lachens unmöglich ents
halten konte. nach diesem lies er die lampe wie
derhinauf, wie sie vorher gewesen, und gieng sei
ner. wegen.    
wenig tage nach dem einzuge des
türckischen gesandten ging die vermählung der
erzherzogin maria josepha mit dem
chur prinzen von sachsen vorsich. diese heirat war
schon lange auf dem tapet gewesen  man will
  auch behaupten, der kayser joseph habe
dem könige in polen schriftlich versprochen, dem
chur prinzen seine älteste tochter zu geben,
jedoch mit der bedingung, wenn er catolisch
würde. weil aber diese vermählung eine
zeitlang ohnausgemacht geblieben war, foschlugsich
der chur prinz von bayern ins mittel,
welches den wienerischen hof nicht wenig
beunru  weil er nicht wuste, wozu er sich entschlieffen
olte. der sächsische hof brauchte den grafen
von wackerbart zu dieser unterhandlung.
nicht lange darnach aber kam der chur prinz
in eigner person nach wien, und als er wieder
  p9n1

64 nachrichten  
v , von dannen abreisen muste, lies er den
  grafen lagnasco zurück, der unterdes
jensein bestes beobachten muste. endlich erhielt
der graf des kaysers einwilligung. nach
diesem kam der graf von flemming, als
gesandter, und hielt bei dem kayser auf das
seierlichste um die prinzeßin an. die
ansuchung geschahe mit vielem gepränge. und
gleichwie ich begierig war , die bei
dergleichen gelegenheiten gebräuchlichen umstände
zu wissen, also verfügte ich mich zu den
grafen von flemming an eben dem tage, da
er bei dem kayser zum gehör fahren folte.
ich fahe den grafen von oropesa, grand
von spanien, ritter des goldenen vließes
und des kaysers cammer herrn, bei ihm
ankommen; dieser faß in einem wagen mit
sechs pferden, worauf noch ein anderer
wagen, mit des kaysers wappen und livrei,
gleichfalls mit sechs pferden bespannet, folgt
te. die fuß bedienten ihro kayserlichen
majestät und des grafens laquayen gingen
an den schlägen des ersten wagens. der
graf von flemming empfing den grafen
von oropesa bei dem aussteigen aus der
caroffe; er führte ihn hierauf in ein
zimmer, allwo unter einem reich gestickten und
mit goldenen franzen besetzten carmofinen
himmel, worunter sich des königs in polen
bildniß befand , zween seffel stunden.
die beiden grafen lieffen sich darauf  
    2

 
des freiherrn von pölnitz. 6
nieder, so, daß der gesandte dem gra  wien,
fen die oberstelle gab ; sie bedeckten  
sich beide, und sprachen eine
viertel stune lang miteinander, nachgehends fuhren sie
fort  der abgesandte stieg zu erst in den kayser,
wagen, und saß allein vorwärts; der graf
von oropesa aber setzte sich ihm gegenüber. vier
von denen vornehmsten sächsischen edelleuten,
fo in des gesandten gefolge waren, setzten sich
in den zweiten wagen  nach diesem gieng der
zug fort  der    von einem hof
wagen, worauf ein bedienter des gesandten,
dem 24. von ihro ercell. laquayen begleiteten,
folgten. der wagen der beiden grafen kam
nach diesen  an den schlägen waren die
bedienten des kaysers und die laquays des
grafen von oropest, acht edelknaben des
gesandten folgten, wovon viere teutsch und viere
polmisch gekleidet waren   ihre kleider befunden
aus blauem sammet mit gold besetzt, vier
kammer diener, in blauem tuch mit gold
besetzt, kamen nach den edelknaben; und endlich
beschloffen drei caroffen des abgesandten, jede
mit sechs pferden, den ganzen zug.
solhergestalt langte das gefolg an dem schloffe
an. der erste wagen des abgesandten fuhr
allein in den innersten hof, die beiden andern
aber blieben in dem ersten. der gesandte fand
den kayser unter einem himmel; er begehrte
hierauf die ertz herzogin im namen des
königs in polen seines herrn, von ihm, für den
 n zur gemahlin. der kayser gab
ii. teil. e ihm
 

66 nachrichten
ihm hierauf zur antwort  er sei es gar
wn. wohl zufrieden, doch müste vorher die
kayser. frau mutter der erze herzogin, und die
erz herzogin selbst darein willigen. nachdem
der gesandte gehör gehabt hatte, und wieder
fortgegangen war, führte man ihn zu der regie
renden kayserin und zu der kayser. frau mute
ter, zu denen er bei nahe eben dasjenige sagte,
was er zu dem kayser gesagt hatte. diese
prinzeßinnen antworteten hierauf, wenn der kayser
es zufrieden wäre, und die kayserin amalia
nebst der erz  herzogin gleichfalls darein  
ten, so würden sie diese heirat mit vergn
gen schlieffen sehen. nachgehends wurde der
gesandte bei der kayserin amalia zum gehör
geführet, an die er das nemliche verlangen er
ehen ließ, indem er ihro zu gleicher zeit die
antwort, so ihm der kayser und die kayserinnen
erteilet hatten, hinterbrachte. die kayserin
ließsich   also heraus  daß ihr wille von
des kaysers seinem nicht im geringsten unter
  fy, daß ihr die verbindung mit dem
hur prinzen zum vergnügen gereichen wür
de  sie trage auch keinen    die
erzherzogin, ihre tochter, werde sich im geringe
  nicht widersetzen, und siel wolle ihr in dem
augenblick eine absichten zu wissentun.  
gleicher zeit wendete sie sich gegen die gräfin
caraffa, als ihre staats dame, und
befahl die erz herzogin kommen zu laffen. die
fe prinzeßin befand sich in einem zimmer nahe
dabei, sie erschiene auch sogleich auf  
      bar
            
 


st des freiherrn von pölnitz. 62
arte geputzt. die kauferin trug ihr  
    vor, was ihr der ge  wien,
ndte im namen des königs von polen, in
nehung ihrer vermählung mit dem
churprinzen seinem sohne, hinterbracht hatte,
diesem fügte sie noch bei  wie der kayser, die
kayserinnen, und sie selbst bereits darein
gewilliget hätten, daß sie diesen prinzen heiraten
sollte unterdessen laffe man ihr doch die völlige
gewalt über ihr schicksal, und der kayser
verlange im geringsten nicht, sie zu zwingen,
die erz  herzogin versetzte darauf, wie sie
von nichts wüste, das sie von dieser
vermählung abwendig machen könte, und sie leistete
demnach ihr. ihr. kayserl. kayserl. majest.
majest. befehlen mit aller ehrerbietung den
schuldigten gehorsam. nach dieser
erklä1 rung trat der gesandte näher, und indem er
 
 
 
die erze herzogin anredete, überreichte er ihr
zugleich das bildnis des cron prinzen,
welches reich mit diamanten besetzet war. die
prinzeßin nahm es, und, ohne es anzusehen  
ab es der kayserin ihrer mutter. die
ayserin, nachdem sie es mit aufmerksamkeit
betrachtet hatte, wollte es der ert herzogin an
das brust stück anheffen; allein der
gesandte ersuchte jh. kayser. majestät, ihm diese
ehre zu vergönnen. nach dieser verrichtung
kehrte der gesandte auf eben die art, wie er
 
 
 
gekommen war, wieder zurück in seine
behausung.
e2der

69 . . . nachrichten  
, der kayser die regierende kayserin und
wir    begaben sich hierauf
zu der verwitweten kayserin, allwo ihr. ihr.
majest. majest. nach abgestatteten
glückwünfchungen, zusammen mittags tafel hielten.
des abends erhubsich der kayser und die
kayferin zu der verlobten erz herzogin. der
ganze hof war daselbst zugegen; es wurde farck
gespieler. worauf ihr. ihr. kay kayf maj.
maj. und die erz herzoginnen bei der kayserin
2malia zu nachts speiseten.   
einige tage darnach erschien der polnische
gesandte nochmals im gepränge, jedoch mit
seinem wagen in dem palast der favorita, allwo
er sich in gegenwart des ganzen kayser. hauses,
aller minister und geheimen räte, desgleichen
der ritter des goldnen vließes, im namen des
königsseines herrn und des chur prinzen von
sachsen, von dem recht der nachfolge im fall
es gott gefallen folte, den kayser ohne
männliche erben abzufordern, auf das seierlichste
loßsagte. der graf von sinzendorf, als hof
cantzler, lase die abfaffung dieser loßsagung
überlaut ab, worauf der kayser die erz  herzogin
um ihre einwilligung befragte; nachdem diese
prinzeßindareingewilliget hatte, befahl ihr der
kayser, den eid abzulegen, welches sie auch in die
hände des erz bischoffs von valence
verrichtete. dieser prälat befände sich in priesterlicher
kleidung vor dem altar, den man in dem
zimmer aufgerichtet hatte, er reichte der
prinzeßindas evangelien buch, auf welchem sie alle
 
gerecht
des freiherrn von pölnitz. 69
gerechtkamen auf die erbfolge seierlich  
abschwur. der gesandte tat im nah  wir.
men des königs seines herrn und des
churprinzen von sachsen ein gleiches.    
nach verflieffung einiger tage, reifte der
chur prinz von dreßden ab, und erhubsich
in ein hauß, so man zwei meilen von wien
für ihn zubereitet hatte. er ließ dem kayser
seine ankunft zu wissentun; wie nicht weniger
auch den kayserinnen und erz  herzoginnen.
der kayser schickte seiner seits den
ober küchen meister grafen molart, und die
kayferinnen, wie auch die erz herzoginnen
edelleute von ihrer hofstatt, die ihn seiner
ankunft halber bewillkommen musten. des
andern tages kam der prinz ingeheim in das
nonnen kloster, das die kayserin amalia
gefifftet hatte. allda hatte sich diese prinzeßin
mit den erz herzoginnen ihren töchtern
gleichfalls eingefunden. die unterredung dauerte
nicht länger als eine halbe stunde. die
verlobte erz herzogin und der chur prinz von
sachsen, giengen hierauf hinunter in die
kirche und beichteten allda  nachgehends kehrte
der prinz zurück nach seiner behausung, welche
wie ich bereits ihnen zu melden die
gnadegehabt habe, zwei meilen von wien entfernet
war. des folgenden tages, abends um sechs
uhr, kam er von dannen wieder in die stadt,
und stieg in der favorita ab, allwo man ihn
in des ober cammer herrn gemach führte;
alda legte der prinz andere kleider an,
nache3gehends
   

zo nachrichten  
gehends führte ihn der
ober cammer   herr zu den kaiser. zhro kayseri.
maj, nahmen ihn mitzuder kayserin. daselbst
befanden sich die beiden verwittibten
kayserinnen, nebst allen erz  herzoginnen. der
kayfer stellete ihnen den prinzen vor.
nachgehends ging man in nachfolgender ordnung in
die capelle. alle vornehme herren und damen
des hofes siengen den zug an. hierauf er
schien der chur prinz, welcher einen von seinen
cammer junckern vor sich her gehen hatte, der
ein wachs licht trug. der kayser folgte
gleich nach dem prinzen; nach diesem die drei
kayserinnen  die beiden verwittibten hatten
die verlobte erz  herzogin mitten inne, die
regierende kayserin gieng voran, und war
überall die erste. sie hatte ein feuer farbenes und
silbernes, mit diamanten besetztes kleid an;
und ihr kopffputz war über und über mit  
0
lichten perlen gezieret. die erz  herzogin
ich hinführo die chur prinzessin nennen
werde, war gleichfalls überaus reich gekleidet 
sie trug einen fischbein rock, und das kleid
war von silbernen stück mit diamanten beses
zet. nach der prinzeßin kamen die drei
erzherzoginnen eine nach der andern, und eine
jede wurde von ihrem stallmeister geführet 
uf diese prinzeßinnen folgten ihre damen,
die in einem ganz außerordentlichen pracht sich
sehen ließen. sobald der chur prinz und die
rinzeßin in der capelle angelangt waren,
empsiengen siel von dem bischoff zu wien die
. ehes



  des freiherrn von pölnitz. 71
eheliche einsegnung. nach geendigtem wien
gepränge kehrte das kayserliche hauß
zurück in der kayserin zimmer; daselbst
verblieben sie beinahe zwei stunden lang, nach
deren verflieffung giengen sie in eben der
ordnung, wie siel in die kirche gegangen waren,
zur tafel. der speise saal war ungemein
oftbar aufgeputzt. die tafelfund auf einem
gerüst von drei stuffen, welche ein vielmehr
langes als breites viereck vorstellete. der
kayfer und die drei kayserinnen, setzten sich an das
eine ende, die chur prinzeßin nahm die rechte
seite der tafel und der kayser. mutter ein,
der chur prinz aber die zweite stelle der
prinzeßin rechter hand; er hatte nur einen
lehnstuhl, und wurde von einem seiner
cammerherrn bedienet, da inzwischen die prinzeßin und
die erz  herzoginnen seffel hatten, und von
des kaysers cammer herren bedienet wurden.
der prinzeßingegen über, und der kayserin
amalia zur lincken, saß die erz herzogin ihre
tochter, und die beiden erz  herzoginnen des
kaysers schwestern. die hof damen
funden um die tafel herum; und blieben lange
aufrecht stehen, biß ihr. ihr. kay kayf 
maj. maj, das erstemahl getruncken hatten;
nachgehends giengensie gleichfalls an die in
verschiedenen zimmern zubereitete tafeln, und
kamenbei dem nachtisch wieder. die vielen
aufsätze machten, daß die tafel ziemlich lange
daurete, welche aufferdem durch eine ungemeine
music aufgemuntert in dem net 
  . e 4. hen

72.     nachrichten    
  chen saal hatte man für den türckischen
wirn. gesandten, welcher die ganze
abendmahlzeit über zusahe, eine art eines verschlag
verfertiget  es hatte derselbe aufdreißig
perfonen von seinen bedienten bei sich. man gab
ich viele mühe ihm mit confect und allerhand
rfrischungeu aufzuwarten, und nachdem ihn
der dolmetscher gefraget hatte, was er von der
pracht des wienerischen hofes hielte,
antwortete er ziemlich artig, daß alles dasjenige,
was auch bei diesem feste das aller prächtigste
sei, h die person der kayserin verdunckelt
ould2.  
nach der abend tafel, führten die
verwittibten kayserinnen die prinzeßin in ihr gemach,
und verliefen sie nicht eher wieder, als bißsie sich
niedergeleget hatte. den folgenden tag
empsieng der prinz und die prinzeßin von dem
ganzen hofe die glückwünsche ; hierauf wohnten
sie nebst dem   und den kayserinnen der
mittags  tafel bei, und des abends der auf
führung eines neuen singspieles, das bei gea
legenheit ihrer vermählung war verfertiget
worden. der kayser nahm allda einen
ordentli   sitz ein, und hatte zu seiner lincken die
kayserin, hierauf folgten die erz  herzoginnen.
in der nehmlichen reihe. die frau
churprinzeßin behielt die stelle, die ihr die geburt
mitteilte. der chur prinz aber saß zwar
mit dem kayser in einer reihe, allein erst nach
allen erz herzoginnen. das singspiel war
eines der prächtigsten; unterdessen kam es  
 ,   eh 

des freiherrn von pölnitz. 73
langweilig vor  denn es war in der wien,
hat ansich zu lang, und aufferdem war d
auch eine unerträgliche hitze. nach dem
singspiel speisete das kayserliche hauß mit einander
zu nachts. des folgenden tages gienges mit
der mittags tafel wieder so her  und dieses war
die letzte mahlzeit, die der prinz und die
prinzeßin zu wientalten; sobald sie von   auf,
gestanden waren, nahmen sie von dem kayser
und den kayserinnen abschied, und traten ihre
reise nach dreßden an. es ereignete sich dabei
einige schwierigkeit in ansehung des
ceremoniels, das bei der durchreise durch prag folte
beobachtet werden  um nun solches zu
vermeiden, so reifte der cl    voraus, und um
die stadt herum. die prinzeßin aber hielt
einen einzug.
gleich nach der abreise der prinzeßin, dachte
ich auf meine große reise, die ich vor mir hatte,
damit ich zu meinem regiment gelangen möchte,
welches, wie ich die gnade ihnen zu
meldengehabt, damahls in sicilien fund. gleichwie
mich nun diese reise natürlicher weise auf eine
lange zeit von meinem vaterlande entfernen
mute, also wollte ich erst meine sachen ins reine
     ich auseinen monat
urlaub und gieng nach dreßden, wo
hin ich den menschen, der meine sa  dresden.
chen besorgen mute, zu mir beschied. ich zog
den aufentalt zu dreßden dem zu berlin vor,
sowohl wegen des prächtigen und seierlichen
einzuges der prinzeßin, den ich gerne mit ansehen
e5wollte,

74 nachrichten halber, di
wollte, als auch der seindehalber, die
  hande  statt und
die vielleicht etwas angestellt hätten, mich bei
dem könige anzuschwärzen. ich reifte demnach
wenig tage   der chur prinzeßinaus wien,
und kam denselben tag nach dresden, an dem
ihro durchl, ihren einzug hielten. die
zubereitungen zu der prinzeßin empfangung waren von
äußerster pracht  und man würde sich schwerlich
etwas köstlichers und wohlanständigers haben
vorstellen können. um ihnen von der pohlnischen
   einigen begriff zu machen, will ich meine
rzehlung von der abreise der prinzeßin, aus
der stadt prag anfangen,  s            
sobald der könig erfuhr, daß die prinzeßin
von prag abgereiftsei, schickte er ihr den gene
ral feld zeugmeister grafen von wackerbart,
unter begleitung einesfarcken adels entgegen.
der grafbegegnete der prinzeßin an den böhr
mischen gränzen; hierauf empsieng er sie im
nähmen des königes und stellte ihr die
bedienten vor, die ihr se. maj. zur bedienung
überschickten; denn bißher war ihr noch immer
von des kaysers bedienten aufgewartet worden,
die sie überall ausgelöst hatten. hierauf setzten
ihro hoheiten ihren weg fortbiß nach pirna,
als den ersten sächsischen ort  allda wurde
sie von dem cron prinz empfangen, und mit
dem geschütz von dem schloß sonnenstein
begrüffet. des andern tages früh morgens um
7. uhr , begaben sich der prinz und die
prinzeßin an bord des bucentaurus;  
    16

des freiherrn von pölnitz. 7
es war eine reich ausgerüstete ga  e
leere, und führte diesen fahnen, person.
weil sie nach dem muster des bucentaurus
in venedig gebauet war. ihr. ihr. hoh.
hoh. führen solchergestalt die elbe hinunter
biß eine halbe meile von dreßden. ihre
galeere wurde von hundert gemahlten und
reich vergoldeten gondeln, desgleichen von
12. fregatten, welche sechs biß zwölff canon
nen führten, begleitet; alle gondelirer und
boots knechte hatten himmelblau atlaffene
brust, tücher, und gelbe atlaffene mügen
mit silber besetzet. mitten unter dieser an
sehnlichen flotte, die der tetis und am
  nicht unanständig gewesen wäre,
angten der prinz und die prinzessin eine
halbe meile von dresden an.
  der könig hatte sich in völligem zug an
dem orte, wo die prinzessin an land stieg
einige stunden vorher eingefunden. sie
majestät wurde von den vornehmsten
herzten des hofes, so insgesamt auf das präch
tigste aufzogen, begleitet. vornehmlich hatte
könig ein ungemein prächtiges kleid an
dieses war von purpurfarbenen geschornen
sammet und mit diamanten besetzer, deren
wert sich auf zwei millionen taler bei
lief . er ließ seine standarte, von einem
olacken, der von dem fuß an biß auf den
opff geharnischt war, vor sich hertragen,
bei seiner ankunft an dem orte, wo die
auss

76 nachrichten  
  aussetzung ans land geschehen
soldann te  hatte  er vorhero das gefolge
nochmahls in augenschein genommen, so den
einzug vorstellen sollte; und nach diesem
beb er sich in ein prächtiges zelt, das mit
gelben und mit silbernen treffen besetztem
sammet gefüttert war, allwo er die ankunft
der prinzeßin erwartete.  ,
so bald der xhucentaurus fo nahe
herbei kam, daß man ihn sehen konte, wurde
aus dessen völligem geschütz eine dreifache
salve gegeben. fünff machten, so des
königs zelt gerade gegen über auf der elbe
vor ancker lagen, und die an dem ufer auf
geworffenen schanzen, antworteten hierauff
aus allen ihren canonen. während der
  stieg der könig auf eine ausdrücklich
ierzu verfertigte brücke hinunter, die mit
einem über und über mit blumen
betreueten grünem teppich beleget war, und gieng
biß an die schiffe. hierauff hielt man mit
dem xhucentaurus inne, und die prinzeßin
nahm die schuldigkeit auf sich, dem könige
entgegen zu gehen. als sie nahe genug bei
ihm war, wollte sie ihm die hand küssen ;
allein dieser monarch umarmte sie zärtlich ,
und führte sie nach einem zelt. daselbst
unterredete er sich einige zeit mit dem prinzen
und der prinzeßin, und verließ sie endlich
wieder, um zurück nach dreßden zu
kehpm.    
der

des freiherrn von 77
der prinz und die prinzeßin  
zten sich nach diesem zur tafel, dr.
und man wartete ihnen mit einem
herrlichen frühstück auf. unterdessen ließ man
die tücher an dem gezelt nieder, damit
ihro ihro hoheit hoheit die völcker und den
ganzen aufzug konten vorbei ziehen sehen, der
bei dem einzuge zum staat dienen sollte. die
fes alles daurete ohngefehrzwei stunden. nach
diesem erschien eine mit acht pferden bespannete
prächtige caroff  diese sollte der prinzeßinzu
ihrem gebrauch dienen. in diese stieg sie ganz
allein; der prinz ihr gemahl aber setzte sich zu
ferde, und hielten darauf mit aller möglichen
racht und herrlichkeit zu dresden ihren
ein                 
ich gestehe ihnen gerne, gnädige frau, daß
mich die anordnungen dieses zuges und
vormemlich die kostbarkeit und der gute geschmack,
der in den kleidungen herrschete, dergestalt
gerühret habe, daß ich der versuchung, die ich
bei mir empfinde, ihnen eine genaue beschrei
bung davon zu machen, unmöglich widerstehen
kan  ich muß mich darein ergeben, und
in gefahr stehen, es dürfte ihnen dieses viele
leicht verdrießlich fallen. ie art, womit es das
bei zugegangen, ist demnach diese     
ein königlicher furier zu pferde, in säch 
   livrei , von gelbem tuche mit breiten
treifen von blauem sammet und
untermeng          te
       


78 nachrichten.    
dann tensilbernen borten, machte den
an fang von dem aufzuge.    
nachgehends kamen zween post  efer.
der frei herr von mordax ober
postmeister unter vortretung seiner bedienten zu
u3 
f vierzig post meister aus sachsen in weißer
kleidung mit gelben futter, und aufschlägen
allentalben mit silberbesetzt, sogar auch die
decken ihrer pferde, welche pechschwarze rape
pen waren.
hundert post knechte, gelb gekleidet mit
blauen   und futter; sie trugen
müzen wie die
ragoner, und auf ihrer pferde
decken, waren des königs wappen gestickt.
hundert und zwanzig hand  pferde mit reie
chen decken, so den vornehmsten herren des
hofes zugehörten.  
 ein paucker und sechs trompeter, in altvät
löchern.
terischer tracht, von gelb schwarzem und
gelbem tuch mit goldenen treffen.  
funfzig trabanten zu pferde, gleichfalls in
altväterischer tracht, gelb, schwarz und mit
gold, so ihre hellebarden führten  diese
trabanten stellten die ehemalige leib  wache der
churfürsten von sachsen vor.  
der laußnitzsche adel, in schwarzem
sammetgekleidet, mit goldenen knöpffen und kapff
ier und zwanzig pferde mit großen
decken von gelben tuch, mit zwei silbernen,
treffen eingefaffet , worauf die wappen der
vier


des von pölnitz, 79
vier und zwanzig sächsischen und  
polnischen stände oderädresden.
gesticket waren.  
ein paucker und sechs trompeter, wie die
vorigen gekleidet.
  der sächsische adel, in schwarzen
sammetenen kleidern, mit goldenen knöpfen und
  löchern, nebst westen von goldenen
tück,    
fumfig trabanten gekleidet und bewaffnet,
wie die vorigen.        
ein    dragoner, wovon die offici
terrote montur mit grauen aufschlägen, mit
einer silbernen treffe eingefaffet, trugen; die
ferde decken waren gleichfalls rot und mit
old eingefaßt  die dragoner hatten eben der
gleichen montur, jedoch ohne silberne borten.
hundert und zwanzig fechsspännige caroß
sen, so den cammer herrn und ministern zu
gehörten, vor einer jeden   die laquayen
und lauffer vorher die heiduch an der seite,
und zween edel knabenfunden vorne auf
des königs jägerei, so in 200. personen
in grünen und mit silberbesetzten
kleierf,  .
ein regiment grenadirerzu pferde,
rotgeleidet und grün aufgeschlagen. die offizier
führten goldne treffen und ihre mützen waren
gleichfalls mit gold gestickt.  
ein stallmeister des königlichen prinzen,
so von zwei reit knechten in sächsischer
liveeh zu pferde begleitet wurde.  
fünff
 

80 fü   ,
  fünff und zwanzig jagd klepper,
dann durchgehends engelländer, die dem
chur prinzen zuständig waren; die pferde hat
ten decken von gelbem tuch, mit silber besetzt,
und mit den polnischen und sächsischen
wappen gestickt.    
  noch einränderer stallmeister des
churprinzen, dem sechs und dreißig sr. hoheit
  hand pferde folgten; sie hatten
ecken von gelben sammet, mit filbernen
treffen und franzen besetzt, an jedem ende
waren die polnischen und sächsischen wappen,
auf zwei schildern unter einem königlichen
pavillon gestickt.  
  ein regiment cüraßirer, mit vergoldeten
 cüraffen und mit weißen und feuerfarbenen
federn auf den caskettern.          
ein paucker und 12. trompeter in
sächsifcher livrei. . .
dreivon dekönigs stallmeistern, denen 36.
englische pferde folgten, fo ihro majestät zu
gehörten, und mit des prinzen jagd kleps
pern einerlei decken führten. . . . . .
der hof meister und unter hof meister der
edel knaben, in mänteln von schwarzen
damast und mit schwarzen und goldenen spitzen
vierundzwanzig königliche edel knaben,
in altväterischer kleidung, in blau und gelb
altlaffenen mänteln, mit galaunen von der
sächfischen liverei besetzt; auf den köpffen hatten sie
       
barety 

 
   
b des freiherrn von pölnitz. gr
arakter von schwarzem sammet,  
nebst weißen und blauen federn.   dan.
vierzig pferde aus den stall, so decken
von gelben sammet mit silber geflickt
aufhatten, und von reit knechten in sächsischer
livrei zu pferde geführet wurden.
ein stallmeister, dem zween reit knechte in
sächsischer liverei, zu pferde folgten.
vier und zwanzig von des königs wagen
als churfürstens, mit zügen von verschiedenen
farben befpamet.   e r
ein paucker und zwölff trompeter in säch
fischer liverei.
  eine ganz versilberte königliche sänfte, so
mit gelben und silber gesticktem sammet be
schlagen war, und von zweien reich
angeschirreken maul eseln getragen wurde; sie hatten
durchgehends silberne schellen, und gelbe mit
silber gestickte sammeltene saum sättel  auf
den köpffen trugen sie große blau und weiße
feder büsche  die eselwärter waren auf
spanische art in sächsischer livrei gekleidet.
  auf diese sänfte folgten noch
vierundzwanzig maul esel, mit decken von gelben tuch,
so mit silbernen galaunen besetzt, und mit den
königlichen wappen gestickt waren  sie hat
ten schellen und körbe von reinem gediegenen
silber anhängen.      
ein regiment cüraßirer, mit versilberten
cüraffen und casketten mit rot und weißen
feder büschen.                        
ein wappen herold, in einem dalmatie
il, teil,   f schen

32 nachrichten s
fchen rock von feuerfarbenen
samdanson  fild gestickt und dem
polnischen wappen.       fr  
zzween stallmeister in polnischer tracht.
ein königlicher paucker und zwölff
trompeter in polnischer kleidung von scharlach mit
galaunen von blauem sammet und goldnen
galaunen untermenget.  
sechs und dreißig polnische hand  pferde
mit rot fammetenen decken, worauf des
königs in polen wappen gesticket waren. a
ein hofmeister der polnischen edel knaben  
zu pferd, von 24. edel knaben begleitet, in
polnischer tracht von scharlach und westen
von blauem atlas, alles mit seinen goldnen
ga als sanien eine
drei königliche stallmeister in polnische
tracht, denen 24. türckische pferde mit reichen
decken nach türckischer art folgten, fd von
reit knechten nach der polnischen liverei als
türckengekleidet, zu fuffe geführet wurden, wo
 ,
wovon ein jeder auf dem linken arm ein
tiger    trug, das mit hochrotem sammet
eingeafft, mit goldenen galaunen befetzet, und des
königs wappen gestickt war.
vierundzwanzig mitfechs polnischen
pferden bespannete caleschen, welche von kutschern
und post knechten in polnischer tracht
geführet wurden.  
eine sänffte von rotem merogrin, mit
feuerfarbenen und gold gesticktem sammer
ausgeschlagen, so von zwei maul eseln mit
tür    ckischen
 
 

cliffen      83
ckischen decken, nebst hoch rotem ,    
mit gold gesticktem saneten saum  dresden
sätteln getragen, und von mautier wär
tern, in polnischer livereinach türckischem fuß
gekleidet, geführt wurden.  
vierundzwanzig maul esel mit türckischen
  von hochrotem sammet und auf gold
ein regiment grenadirerrot und blau auf
geschlagen, die officirer waren ebenso gekleidet,
  sie noch über dieses eine silberne galaus
me hatten,  ,
alle obristen und generals der truppen in
  montur und mit vergoldeten
nöpfen.       h  
der feld marschall, graf von flemming.
ein regiment dragoner, roch und blau auf
geschlagen; an den officirern waren die auf
chläge an den westen mit silber besetzt.
ween hof furirer.  
le cammer juncker, die cammer   
und minister zu pferd; und ein wenig beffer zu
rück der ober marschall.    
ein regiment dragoner, roh und gelbauf
geschlagen; der officirer kleider waren mit
einer goldenen galaune eingefaffet.
zwölff curiers, mit blauen damafenen und
mit silber besetzten westen, und gelb damas
tenen ober kleidern, so mit silber gestickt und
ringsherum mit einer silbernen franze eingefaffet
waren. diesen folgten24 heiducken in säch
fischer livrei.        
f2die

   d.   d
ie hundert schweitzer von der wall
  dresden, che nach altväterischer art in sächsis
fcher livrei, giengen in   hinter ihren
officirern auf französischem fuß in
hi elblauer montur mit filbernen knöpffen und knopff  
löchern und filbernen wehr gehencken.
der chur prinz von sachsen befand sich mit
ten unter den 100. schweizern  er hatte
einfilbernes kleid an, mit gold und
diamantengefickt  er ritte ein schönes spanisches pferd,
worauf das ganze zeug von gold und reichlich
mit diamantenbesetzt war. der graf von lützel
burg, als dessen ober hofmeister, und der
freiolgten gleich nach ihm.      
  der prinz wurde von 36. bedienten zu fuß
in sächsischer livrei und einer compagnie von
des königs leib wache begleitet.    
nachgehends, eine ecke davon kam ein mohr zu
pferde, durchaus in goldnen und filbernen zeug
nach türckischen fuß gekleidet, mit einem köcher
und pseilen. ihm folgten 24. mohren, gleichfalls
in türckischer tracht, in scharlachenen kleidern
mit blauen und goldenen galaunen, desgleichen
langen weißenatlaffenen westen, auf ihren
bünden trugen sie schöne reiher federn.  
  die caroff, worinn sich die prinzeßin befand,
folgte gleich darauf, zwischen 2. reihen
schweizern. es war dieselbe mit carmofinen sammet
  von galen, des prinzen cammer herr,
ausgeschlagen und über und über mit gold gestickt 
auf dem himmelfahe man acht große weiße
feder büsche, aus deren mitte reiher büschehers
        phl

erregelmä  
nische rapp    dann
hatten carmofinrotes mit gold
gesticktesfammetenes geschirr und auf den köpffen weiße fes
der büche; die kostbaren decken, so biß auf die
erde hingen, waren gleichfalls von
carmofinrohem mit gold gesticktem sammet und golden
franzen besetzt; der kutscher, die post knechte
und acht reit knechte führten die pferdean f ,
ne schnüren und zäumen  diese trugen
carfarbenesammeltene röcke, mit blau
samme  westen und aufschlägen, alles mit breiten
goldenen galaunen besetzt. . . . . . 
  gleich nach ihro hoheit wagen folgte der
ober hauß hofmeister zu pferd  nach diesem
kamen 24 türcken in schärlachenen kleidern,
mit reiher büschen auf ihren bünden.  
ferner eine compagnie von der leib wache.
nach ihnen sahemanfünffcaroffen mit säch
scher lorei, worinn der prinzeßin damen und
staats fräulein faffen.    
ein regimentreutereiinroter montur und
blauen aufschlägen, beschloß endlich den ganzen
           
  mit einem so prächtigen gefolge langte die
einzeßin in dem palastan. die gaffen, wodurch
ihro hoheit zogen, waren kit fünff tausend
mann fuß volck, in ganz neuer kleidung
befetzt. als die prinzeßin aus dem wagen stieg,
reichte ihr der chur prinz die   und führtesie
in das groffe gemach, allwo sich der könig, die
königin und der ganze befand. von  
, z emla
 .












   
r6 es nachrichten    
eingang in das schloß biß an den
prom wach saal, stunden die hundert
schweizer in zwei reihen gestellet im gewehr.  
wer wach saal war mit der ganzen cavaliers  
wache in scharlachen röcken blau aufgeschla   
f  und in uber westen von blauen tuch mit
soldgestickt, besetzt, die leib wache machte nach
der cavalier wache die zweite reihe aus.
der könig und die königin giengen der prinz  
    jß in das dritte vorgemach entgegen.  
der könig zeigte sie hierauf der königin der ihr
ro hoheit die hand küssen wollten. ihro majest.
aber umarmten sie, und nachdem sie ihr die hand  
gereichet führten sie selbige in begleitung des
königes in das audienz zimmer. darinnen blieben  
einige augenblicke beisammen  nachgehends
engen ihro ihro maj, maj.    
hoheit poheit in ein cabinet von dannen die ko   
in nach är weniger zeit die prinzes
er in das audienz zimmer führte allwo
sie ihr alle die damen zeigte. nachgehends, als
die prinzessin müde war, begab sie sich in ihr
gemach, und der   
genden tage früh, da dann das herr gott dich  
c. gesungen wurde. dabei geschah eine dreifache
loszündung des geschützes von den wällen und  
von dem   fuß volcke. nachdem dieses
ä vorbei war, speisete der könig und
die königin mitgehörigen umständen an einer
tafelsom    gesalsbreites viereck ausmach   












fünf des freiherrn von pölnitz. 87
nspeiseten mit ihro ihro maj. mai.
der prinz faß an dem einen ende der dresden.
tafel neben dem könige und die prinzeßin am
andern ende neben der königin. sie hatten
leichfalls seffel, doch waren sie nicht so hoch wie
   ihro maj, maj. ihre  
desgleichen wurden zugleicher zeit noch neun
tafeln von dreißig    für die damen, für
die standes personenbei hof und für die
fremdenbedienet. solange die tafelwährete, ließ sich
eine ungemeine angenehme music hören; und des
  ein italiänisches singspiel auf
gefuhret.
desandern tages kam der f  eher als
des abends wieder zusammen  da dann ein groß
fer ballgehalten wurde, den der könig nebst der
königin eröffnete. ihro ihro mai. maj, tanzten
unter paucken und trompeten schall ein
polnisches. nach diesem tanz führte der könig die
königin auf einen drei stufen hoch erhabenen
platz unter einen kostbaren himmel. hierauf
tanzte er mit der prinzessin, welche nachgehends
mit der königin tanzete; hierauf die königin
mit dem prinzen und dieser hinwiederum mit den
prinzeßin. als alle diese tänze zu ende waren
siengman menuetten an und der ball daurete bi
morgens 2. uhr. er wurde dreimahl durch 3.
collationen unterbrochen, die von 24. polnischen
edelknaben eben so viel sächsische und von einer
gleichen anzahl mohren und türcken, die alle die
kleider anhatten, die sie bei dem einzug getragen,
aufgetragen wurden, welches einen
ebenfofeltfimen als prächtigen anblick verursachte.
f7den

  d.  , diesem ball
  den tag darauf nach diesenkt  
dresden. welches der 5. sept. war, wurde e
den französischen comödianten gespielet, welche
die ariane und l ete des coquettes oder den
sommer der barmherzigen schwestern, auf
führten. den 6. wurde auf dem ausdrücklich zu
diesem gebrauch erbauteten kampff platze ein
wildes tier gefechte gehalten.  
den 7. war ein großes italiänisches
singspiel, teophanes betitelt. senesino und
xhercelli, zween berühmte music verständige,
taten wunderwercke dabei. dieses sing spiel
war ein wenig lang, weswegen der könig, so
unten vor der schaubühne saß nebst der königin und
  hoheit hoheit dabei zu
nachtspeiseten.
kleine tafeln für die damen an,
die folgenden tage wurden noch viele andere
überaus herrliche lustbarkeiten angestellet. alle
diese ergötzlichkeiten nahmen endlich den 10. mit
einem schäfer stück, das in dem garten an
   königlichen schloffe gespielt wurde, ein
nd2.      
  der könig speisete allda nebst der königin
und ihro ihro hoheit hoheit zu nachts.
desgleichen wurden auch noch zehn tafeln von
zwanzig personen, insgesamt mit porcelain, für den
hof und die ausländer bedienet.  
nach der abend tafel, wurde ein kunst feuer
koßgebrannt, welches die entführung des goldnen
vließesvorstellte. dieses war die letzte lustbarkeit,
                                               
       
             
u gleicher zeit richtete man in jeder loge

des freiherrn von pölnitz. 82
der ich beiwohnete, und ich faßte den enun   
festen vorsatz nach sicilien zu rei  dresden
en, wohin mich meine bedienung ruffte.
unterdessen will ich doch, ehe ich dresden
gänzlich verlaffe, ihnen nur mit zwei worten des
    fo sich damahlsallda aufhielt,
mung tum.
das königliche hauß befund damahls nur
aus vier personen, dem könige, der königin,
dem chur prinzen und der chur prinzeßin.
der könig ist einer der besten prinzen, so ich
niemahls gekannt habe  mankan ihn nicht leicht
ansehen, ohne von seinem herrlichen
ansehengerühret zu werden; sein gnädiges bezeigen zog
ihm die herzen aller seiner hofe leute zu.
dieser prinz hat seiner seits alle einem groffen
könige anständige eigenschaffen. er folgte
seinem bruder, der ohne kinder verstarb, in der
urwürde nach. nicht lange darnach
wehlten ihn die pohlen, nach absterben johannes
sobiesky zum könige. als er nur noch
churfürst war, führte er die kayser. armeean, und
hegte dabei deutliche beweißtümer von seinem
verstand und seiner tapfferkeit ab.
die königin ist aus dem hause brandena
burg bareut. er hatte sie geheiratet, noch
ehe er churfürst wurde. sie ist eine prinzeßin
von großem ansehen, und soll zu der zeit, da sie
mehr farbe und weniger fettigkeit, als ietzo,
besaß, eine große schönheit gewesen sein. sie
ist eine große liebhaberin von der einsamkeit,
und dabei sehr mildtätig. sie hält sich or
  f5dentlich

ge ... nachrichten  
dentlich zu torgau oder zu preift
dresden. auf, und kommt nur sehr selten
nach dreßden. sie führet eine von des
königsseiner ganz unterschiedene hoffatt, die sich
zu ihrem rang sehr wohl schicket. ihre
capelle ist gleichfalls für sich  der könig hat ihr
die alte dreßdner capelle abgetreten, und für
  und die catolicken eine andere bauen
en.        
der chur prinz sieht der königin vielähn,
lich  er ist lang und sehr wohl gewachsen; und
an seinem ansehen kan man leicht erkennen,
wer er sei. er ist ein groffer liebhaber von der
jagd und von allen ergötzlichkeiten, bei denen
man sichfarck bewegen muß, welches ihm nicht
anders als gefundseinkan, denn er ist mir
vorgekommen, als ob er zum fettwerden geneigt
sei. dieser prinz ist von der churfürstin
seiner groß mutter, einer gewesenen prinzeßin
aus dännemarck, sehr sorgfältig erzogen
wokden. als er in dem stande war, daß er die
beschwerlichkeiten der reisen vertragen konte,
schickte ihn der könig mit einem königlichem
sohne anständigen gefolge, nach italien,
und von dannen nach franckreich.
nachgehends gieng dieser prinz nach wien   und
während der zeit, daß er sich allda aufhielt,
geschah es, daß er die herrlichen ei  
der erz  herzogin, jetziger chur prinzeßin,
kennenlernte,                  
vermöge defen, was ich ihnen von dieser
prinzeßin zu erzehlen die gnade gehabt habe.  
 , no0
     


  freiherrn pölnitz. 91
war es fast unmöglich, daß sie sich an  
dem ä    dann
derlich beliebt machen sollen. sie besaß die
kunst sich in kurzer zeit den beifall aller
völder zu erwerben, und sogar diejenigen, denen
die vermählung des prinzen einige
gedancken verursachte, aus furcht wegen ihrer relis
h
nen vermehret worden,
  wurden gar bald wieder zufriedengestellet
nd was könte man auch wohl in der tat von
seiten einer prinzessin für gewalttätigkeiten
besorgen, deren gütigkeit und sanftmütiges
  ihre vornehmsten eigenschaffen aus
machen           
sehensie gnädige frau aus was für personen
damahls das könig. hauß befund. anjezo
ist es mit verschiedenen   und
prinzeßin        ie der chur prinz mit
der prinzeßin seiner gemahlingezeuget hat. ob
1 auch gleich das königliche hauß damahls, als
 
ich zu dreßden war, nicht gar zu zahlreich war,
so   es dennoch dem hofe, so wohl wegen
der menge als der pracht der prinzen und
hof leute, so sich daran befanden, an unger
meinen glanz nicht im geringsten. ich habe
die ehre gehabt, den größten teil davon
ziemlich genau zu kennen, und durchgehends an ein
nem sowohl, als an dem andern, das gefälligste,
und ihrer geburt ungemein anständigstes
bezeigen von der welt gegen fremde,
wahrzunehmen. ich will mich hier nicht unterfangen des
renjenigen, die ich am genauesten zu kennen die
ehre habe, abschilderungen machen; denn  
  . . metec

92 nachrichten  
mercke wohl, die erzehlung dürfte
dresden. wohl ein wenig zu lang geraten. es
ist demnach nichts mehr übrig, als daß ich nur
noch etwas von der stadt dreßden erwehne.
  dresden  ist eine der schönsten städte in
eüropa, sowohl ihrer lage, als gebäude wegen.
sie stellet die haupt stadt von meifen in
ober  sachsen vor. carl der groff hatsie
zu erst befestigen laffen. sie ist seit einer
undencklichen zeit her der ordentliche aufentalt
der herzoge und churfürsten von sachsen, die
sie um ein ansehnliches mit festungs werckern
versehen haben. heut zu tage ist sie eine
überaus fester kriegs platz. die elbeflieffet durch,
fo siel in zwei teile scheidet, davon der eine
die neu  und der andere die alt stadt
genennet wird. in dieser letzten ist das fürstliche
schloß; dieses war sonst ein ungemein schönes
gebäude , anietzo aber ist nur noch ein teil
davon übrig, weil das feuer den andern
verhret hat. das wenige, was noch davon fest
et, begreifft sehr schöne gemächer in sich, die
der g  der heutigen art hat zurichten
laffen. sie find überaus prächtig aufgeputzt. 
inzwischen hat weiter niemand als der könig
und die königin gemächer darinne; der prinz
und die prinzeßin wohnen in einem ganz
besonden palast  durch galerien mit dem schloß
seine gemeinschafft hat. dieser palast ist noch
von der gräfin von cofel erbauet worden;
  worinne
   
sehrt den teit der briefe, dic 4, seite.

des freibern von pölnitz.  ,
worinne sie, als sie noch in höchsten
gnadenfund, wohnete. die zim  dresden.
mer find ein wenig zu klein, aber doch vollkom
men wohl abgetelet  dabei auch mit schönen
gemählden und kostbarem haußrat gezierer
bei dem könig. schloffe ist ein sehr schöner
garten, den man den zwinger garten nen
net. er wird in gestalt eines huseisens mit
prächtigen gebäuden umgeben, welche verschie
dene bögen ausmachen, worüber ein offener
gang gehet, welcher drei große pavillons mit
einander verknüpffet. auf dem mittelsten wird
man gerade in dem garten eine schöne grotte
gewahr. das obere stockwerck entält einen
überaus schönen mit marmor und vergoldeten
zierraten bekleideten saal  die decke darinne
ist prächtig  die fenster, an statt des glases,
sind mit groffen überaus schönen spiegel sche
den versehen.  das übrige gebäude nach dem
garten zu, ist von gleicher pracht; dennoch
aber vielleicht ein wenig gar zu starck mit bild
hauer arbeit überhäuffet.      
 nach dem garten ist nichts schöners zu sehen,
als die königlichen ställe, und die reitbahn.
über den ställen sind ungemeine große sääle,
allwo alle pferd geschirre verwäret werden  
in eben diesem teil der stadt sind noch viele
prächtige gebäude, die alt dresden überaus
angenehm machen. die gaffen sind breit, bei
nahe durchgehends schnurgerade und wohl
96pflastert. man trägt auch sorge darinne eine
genaue policei zu beobachten, d
  s

 4 d  
dieses viertel hat vermittelt
eip  merseinernen fäden   
ner schönheit mit der neu  stadr seine
gemeinschafft. kommt man in neu dresden,
so wird man gleich anfangs ein gebäude
gewahr, das gehört dem könige  man nenmet
es insgemeinden holländischen palast, weil
er durchgehends mit nichts anders als mit
porcelan oder mit andern haußrat, fd aus die
  lande kommt, aufgeputzt ist. der garte
ei diesem palast ist überaus anmutig und die
lage, wegen der elbe, die nahe vorbei flieffer,
ungemein angenehm.    
ie einwohner zu dresden find
luteraner, gleichwie die übrigen in den sächsischen
landen. die catolicken haben keine kirchen
darinne; weil der könig denen grund gesetzen
des landes in nichts hat einigen eintrag tun
wollen. dieser prinz nimmt mit einer
capelle    sein hauß vorlieb. der churfürst
von sachsen führet den titel eines
erz marschalls des reichs, und hat unter den
weltlichen churfürsten den dritten rang.
dieses ist es, gnädige frau, was ich in dem
lande sachsen am merkwürdigsten
wahrgenommen habe. ich muß ihnen gestehen, daß
ich mich daselbst wohl hätte zu rechte finden
wollen  denn die gewogenheit, die mir der könig
zu erzeigen die gnade hatte, brachten mich
einige zeitlang dahin, daß ich mir die möglichkeit
wünschte, dienste bei ihm zu erlangen.
dennoch tat ich keinen    und ich sieng
  qim 

des freiherrn von pölnitz. 95
an auf meine reise nach sicilien ziemlich ernst
haffiger bedacht zu sein. . . . .
als ich von dreßden abreißte, münchen.
nahm ich den weg nach münchen. d
ich begab mich in ziemlicher eil dahin, weil
ich wieder von meiner alten unpäßlichkeit,
woran mich la peronie bereits zu paris geheilet hat,
hefftige schmerzen empfand, und daher nicht
länger anstehen wollte, mich den händen eines
wund arztes zu überlaffen. dieses war des
churfürsten wund arzt, der mich
abwartete  er schaffte mir auch in der tat einige tage
linderung, nachgehends aber mute ich wieder
mehr als jemahls ausstehen. unterdessen
machte ich mir doch die zwischen einfallenden guten
tage, die mir die arzeneien des wund arztes
verschaffen, in so weit zu nutz, daß ich den
prinzen unterdessen aufwartete. ich
begleitetiefe auf die jagd und bei andern
lustbarkeiten, als wenn ich mich bei vollkommener
gesundheit befunden hätte. der herr graf von
charolois befand sich damahls noch an dem
bayerischen hof. dieser prinz leistete den
     und gieng mit
ihnen auf der post nach salzburg,
daselbst einem italiänischen sing  saltzburg.
spiel mit bei zu wohnen, das der dafige
ertzbischoff zu begehung seines geburts tages
aufführen ließ. die bayerischen
prinzengiengen voraus, und nahmen ihre wohnung in
einem schlechten wirtshause in der vorstadt,
weil sie ihre gegenwart gerne geheim halten    
wol
96 nachrichten   ch  
  wollten. der graf von chard
saltzrürg, lois reifte um8uhr des abends
von münchen gleichfalls ab, und zwar nur mit
einem einzigen edelmann nebt mir. wir
fuhren die ganze nacht und den folgenden tag
abends um 5.uhrlangten wir zu salzburg an.
wir traten in dem nehmlichen wirtshaußab,
wo die bayerischen prinzen waren, und
giengen allzusammen in das singspiel. es war bei
reits angegangen, als wir hinein kamen; dieses
verdroß mich genug, denn es war ein stück,
welches wohl verdiente, daß man es ganz mit
ansahe. ich versichere ihnen, gnädige frau,
daß ich niemahls etwas so seltsames gesehen
habe  die schaubühne, die spielenden personen,
das stück selbst, alles war im höchsten grad
abgeschmackt. der saal, worinne die
vortellung geschah war so baufällig, daß die spielenden
personen mit den köpffen beinahe an die
herabhangende dielen sieffen. die stimmen und
die tänze waren etwas comödienhaffiges.
was mich am meisten dabei belustigte, dieses
waren die zwischen spiele, welche von des
erz bischoffs edel knaben aufgeführet wurden.
sie befunden aus drei auftritten. der erste
geschahe von schäffern  diese erkannte man aus
ihrer kleidung; sie hatten schäffer stöcke in
den händen, und es lieffen sich auch von zeit
zu zeit    auf der schaubühne sehen.
der zweite auftritt befund aus jägern  sie
  führten insgesamt jagd hörner; und während  
der zeit, daß diese tanzten, liefen andere durch
  hülffe


hüffe  freiherrn von pölnitz, 97
hüiffe gewisser maschinen auf der
bühne mit stroh ausgestopffe suza.
haafen felle hin und her springen. der dritte
auftritt wurde von fischern vorgestellet, welche
leinen trugen, woran forellen gebunden waren;
andere hatten angeln mit lebendigen fischen,
welches einen ziemlich seltsamen anblick
verurfachete, und zwar die wahrheit zu gestehen jes
des nach seiner art. das darff ich nicht verges
en, ihnen zu melden, wie man während des
schauspieles die höflichkeit bezeigte, und allen
zuschauerngroffefilberne becher, voll wein oder
bier zur erfrischung reichte. die prinzenbelus
ftigten sich ungemein an diesem stück, und es
währetelange zeit ehemandas ert bischöfliche
schauspiel vergessen konte. ich für meine per
sonkan nicht daran gedencken, ohne daß ich nicht
zugleich luft zum lachen bekommen sollte.    
ohngeachtet sich die prinzen in geheim
alda   fä      d  
und der erz  bischoff erfuhr noch deffelbigen
tages ihre ankunff. er schickte sogleich
einen seiner edelleute an sie ab, der sie zu
der abend tafel einladen muste, und ließ
sich zu gleicher zeit entschuldigen, daß er
nicht in person gekommen sei und sie
eingeladen hätte, wobei er versicherte, daß er
es aus keiner andern ursache unterlaffen
habe, als weil er gewust , daß sie nicht
erkannt sein wollten. die bayerischen prin
zen waren ziemlich geneigt, die angebotene
ii. teil. g abend

98 .   nachrichten bischoff
  abend tafel des erz bischöffs
saltzburg. anzunehmen  ich meiner seits,
da mir das ansehen des elenden
wirtsaufes, wo wir waren nichts gutes vorher
gte, würde für meine person in wahrheit
erne gesehen haben, wenn wir bei dem
erzischoff gewesen wären. allein der graf
von charolois wollte es durchaus nicht an
nehmen, und die bayerischen prinzen
schlugen es dem bischoff aus höflichkeit gleich
falls ab. unterdessen besuchten sie ihn doch
und der graf von charolois gieng mit
ihnen unter dem nahmen des grafens von
dammartin zu ihm. ich hatte die ehre
sie zu begleiten. der erz bischoff
empsieng die prinzen ohne viel umstände, wie
sie verlanget hatten  man fetzte sich nicht
nieder und der besuch war überaus kurz,
hierauf kehrten die prinzen wieder zurück
nach dem wirtshause, allwo man uns eine
abendmahlzeit nach eben dem geschmack, wie
unser singspiel gewesen war, auftrug. und
gleichwohl hatten wir in 24 stunden nichts
egeffen; damit wir uns aber erfrischen
möchen, so trug man im ersten gang ein schüf
fel mit krebsen und einen salat auf, mache
gehends kam ein junger haaß, der nicht
weich war. man schickte ihn demnach wie
der in die küche, daß sie ihn einschneiden
  vermutlich aber mochte der koch
ein mensch sein, der sich auf die ragout
verstund  denn er ließ es bloß dabei
bewen    w den,

das freiherrn von pölnitz. ss
den, daß er unsern haasen in einen ,
är  aus
ihn nachdrücklich kochen ließ. in diesem
zustandetrug man ihn wieder auf. dieses ziem
lich unappetitliche gerichte wurde von zwei
enten und vier krammets vögeln begleitet.
allein ohngeachtet dieser schmalen mahlzeit,
wurde dennoch ziemlich lang in die nacht
hinein tafel gehalten. als man von der tafel
auftund, legten sich die bayerischen prinzen
schlaffen  der herr graf von charoldis aber,
wollte sogleich nach dem nacht effen wieder
abreisen. ich hatte die ehre ihn zu begleiten,
wir langten wieder zu münchen an, jedoch
über alte oettingen, damit wir den schatz,
der in der sacriste  der wundertätigen capel
le der jungfrau maria verwahret wird, bese
  hen möchten. dieser schatz begreiff überaus
schöne sachen in sich. man wird darinne ein
menge prächtiger verehrungen gewahr, so
von den meisten regierenden herren in europa
dahin sind vermacht worden. von dannen
giengen wir wieder nach münchen, allwo wir
nach einer reise von dreien tagen und dreien
nächten anlangeten. wir konten uns
rühmen, daß wir beinahe vierzig teutsche meilen
getan hatten, um nur die elendeste opera, die
man sich jemahls hätte einbilden können, mit
anzusehen.    
  g a die.
 

los nachrichtenfr
die beschwerlichkeit dieser
rei   se vermehrt meine krankheit um
ein vieles. die wund arzte zu münchen
weigerten sich sogar mich anzunehmen, und
alle meine guten freunde rieten mir eine reise
nach pariß zu tun, allwo man viel leichter als
anderswo die geschicktesten leute in allen arten
von künsten antrifft. es siel mir zwar ziemlich
   ihrem rat zufolgen  denn ich hatte es
chon lange zeit verschoben, mich zu meinem
regimente zu verfügen, und ich befürchtete das
her, ein längerer aufschub möchte mir zum
nachteil gereichen. weil mir aber meine
unpäßlichkeit gewaltig zusetzte, so entschloß ich mich
endlich nach pariß zu gehen. eh ich abreisete,
fchrieb ich zuvor an den grafen von s. und
stellte ihm meinen zustand vor, worinne ich mich
befand, ihn dabei allemal versichernd, daß ich
nicht länger zu pariß bleiben wollte, als ich zu
meiner genesung nötig haben würde. ich
weiß nicht, ob meine gründe beifall gefunden
haben oder nicht  alles aber was ich weiß,
ist, daß ich gar keine antwort erhielt.
inzwischen verließ ich münchen mit verdruß.
ohne zweiffel wird es ihnen fremd
vorkommen, gnädige frau, daß sie mich, so zu sagen,
wieder meinen willen nach pariß reisen sehen.
ich kan auch versichern, daß ich gleichfalls über
meine damahlige gleichgültigkeit   diese
stadt, da siel doch jederzeit so viele
annehmlichkeit für mich geheget hatte, betrachtungen
angestellet habe, und ich merckte wohl,
     2.
 


des freiherrn von pölnitz. tor
der schlechte fortgang, den ich daselbst in allen
meinen unternehmungen gehabt habe, mir die
den ort wiederwärtig machte.
 dieses war also das erstemahl, daß p,  .
ich mit verdruß eine reise nach pariß  
tat. ich gieng über straßburg dahin.
als ich ankam, begab ich mich nochmahls
unter des la peronie hände, der mir auch in
weniger als eines monats frist davon loß
halff. während der zeit, ließ ich meine
gegenwart einigen von meinen guten freunden
wiffen, die mir biß zu meiner völligen
genefung gesellschaft leisteten. sie erziehlten mir
erstaunliche neuigkeiten, wovon ich bereits
durch verschiedene brieffe war benachrichtiger
worden, die ich aber gar nicht hatte glauben
können, so wenig wahrscheinlichkeiten führen
sie bei sich. man redete weiter von nichts
mehr als millionen; und derjenige so heute
noch ein laquai gewesen war, gab sich des ans
dern tages in den stand eines groffen
vornehmen herren. es war schon genug, daß
man in der berühmten straffe
ouinquempoir erschien, und der schutz gott durfte
einen halbweg mit einem gnädigen auge
anblicken, so kam man ohne unsägliche
reichtümer nicht wieder heraus. man riet mir
demnach, ich folte es andern nachtun, und versus
chen, ob mir denn das glück beständig
zuwieder sein würde. man nennte mir auch
viele personen her, die in der tat schon
g3ganze

1ek .  nachrichten  
  ganze millionen besaffen, und die in
paris, diese straffe beinahe mit gar nichts
gekommen waren. und eben dieses war damahls
mein nehmlicher zustand. die hoffnung ein
nen guten fang zu   brachte mich auf den
entschluß, mein heil zu versuchen, sobald ich
wieder im stande   würde auszugehen.
ich fand mich auch in der tat allda ein, und
machte mich mitten unter diejenigen, die dem
glück opfferten. ich hatte den schönsten
anfang von der welt, und ohne daß ich wuste wie
es zugieng, befand ich mich in weniger zeit bei
einem ansehnlichen vermögen; ich unterstehe
mich auch nicht einmal, ihnen zu melden, wie
hoch, sich selbiges belief genug man hätte uns
umgänglich törigt sein müssen, wenn man
nicht damit zufrieden gewesen wäre. jedoch
weil ich einen so guten anfang machte, so hätte
ich es für eine große nachläßigkeit gehalten,
wenn ich nicht besser darauf gehen wollen. ich
ging demnach in meinem vorhaben wie
gewöhnlich gerade fort  ich merkte aber gar
bald, daß ich einen heßlichen fehler begangen,
indem ich nicht abgegangen war; meine mil
lionen wurden beinahe auf eben die art, wie sie
gekommen waren, wieder unsichtbar, das ist,
ich wuste weder warum noch auch wie es
zu gegangen, daß ich mich mit leeren
händen sehen muste. die notwendigkeit
zwun  demnach von diesem handel abzua
em,
wäh

des freiherrn von pölnitz. ez
  während der zeit, daß es inwen aris
dig in dem reiche so unruhig zu  g
gieng die französische armee den spaniern,
starck auf den hals. der alawarische
feldzug lieff ungemein glücklich ab. ich
habe bereits die ehre gehabt, ihnen von der
eroberung fontarabiens meldung zu tun,
welcher diejenige von st. sebasti n bald
nachfolgte. die kayserlichen ihrer seits
hatten sich inzwischen beinahe von ganz sie
cilien zu meistern gemacht,   der
könig von spanien das ansehen gewann, er
werde bald um gut wetter bitten müffen.
der cardinal alberoni hingegen ließ sich
von den vorteilen, die seine seinde
erhalten hatte, nicht anfechten; denn er machte
großen staat auf die unruhe der
britannier. wie er denn auch in dieser provinz
bereits einen anhang   hatte, der sich
bei der ersten bewegung, den diese crone
  die britannischen küsten machen würde,
öffentlich für spanien erklären sollte. der
cardinal ließ auch den herzog von ormond
gegen diese provinz unter seegel gehen, als
lein dieses hälff nichts; der regente, war von
allen diesen schlichen benachrichtiget worden,
und hatte seine sachen so wohl eingefädelt,
daß es dem herzog von ormond
unmöglich siel, von dieser seite etwas zu
unternehmen. gleichwohl haben mich die
mißvergnügten britannier, die nachmahls ihre
zu    g4flucht

mo4 nachrichten        

p , flucht in spanien nahmen versichert,
  daß wenn der zog nur ein wenig
eher gekommen, dieser streich unmöglich
hätte fehl schlagen können  denn die ganze
provinz empörte sich, und ließ die stände durch
gehends zusammen kommen, in der absicht
den  könig von spanien zum regenten zu
erklären. ich für meine person, der ich alle
häupter dieses anhangs ziemlich genau
gekannt habe, sahe den guten ausgang dieser
sache für nicht so untrüglich an. diese
herren hatten in wahrheit vielen verstand,
aber noch mehr leidenschafft; und damit ich
es mit wenig worten sage, so wagten sie ein
groffes, daß sie sich in den sinn kommen
lieffen, dem regenten einen streich zu
spielen. denn die klugheit dieses prinzen
kam allen denen ubeln vor, womit dem
königreich gedrohet wurde  er schickte in
britannien eine regierungs cammer, worinne
der herr von chateauneuf den vorsitz hat  
te  er ließ sie auch von den truppen, so der
marschall von montesquiou anführte,
unterstützen, und man sieng an die uhrheber
der empörung aufzusuchen. man bildete sich
anfangs ein, man werde viel vergoffenes
blut zu gesicht bekommen; unterdessen aber,
betraff es nicht mehr als nur vier edelleute
die für die andern alle bezahlen, und die köpfe
fe verlieren musten. man erzehlet , daß    
unter diesen edelleuten einer gewesen, der  
sich noch hätte davon machen können, wenn er
  up
   
 

des freiherrn von pölnitz. 195
nur gewollt, als er aber im begriff gewea m,
an bord zu gehen und wahrgenommen 
habe, daß das meer ziemlich hoch stehe, so sei
ihm eingefallen, daß ihm prophezeiet worden,
er werde noch im meer umkommen, und also
machte die furcht dafür, daß er wieder
umkehrte, worauf er gefangen wurde, und durch einen
scharff richter, der fchla mer, das ist, das
meer, nennte, den kopff verlohr. uber diese
begebenheit haben diejenigen billig ursache zu
frolocken, die sich aufs wahrsagen legen 
auffer diesen vier edelleuten, hatte man noch
verschiedenen andern ein gleiches urteil gefället,
weil sich aber diese keinesweges vor dem meer
entsetzten, so trugen   auch kein bedencken, sich
demselben zu überlaffen. einige davon
flüchteten in spanien; andere nach hanover, allwo
ihnen der könig, ohne dadurch das mit
franckreich errichtete bündniß zu verletzen, einen
freien aufentalt verstattete, da doch selbiges
ausdrücklich in sich hielt, die beiden könige
folten in ihren königreichen den aufrührischen
untertanen, des einen sowohl als des andern, nicht
die geringste zuflucht angedeien laffen. da
aber das hanöverische gebiete churfürstlich
war, so war es auch nicht mit in diesem
vergleich begriffen.        
es gab dabei viele britannier, die sich ganz
wohl dabei befanden, daß sie waren verurteilet
worden, denn die meisten liefen nicht viel im
stiche, und wurden insanien als solche
  j te

126 nachrichten  
  te aufgenommen, die alles für diese cro   
  ne aufgeopfert hätten.  der gardinal
machte sie fast insgesamt zu obristen, ohne zu
wiffen, ob sie bereits gedienet hatten oder nicht.
andere hingegen, die ansehnliche güter mit den
rücken ansahen, waren unglücklich genung, daß
sie am wenigsten belohnet wurden.  
damit war patriß die kurze zeit über, die ich
daselbst zubrachte, beschäfftiget; denn sobald ich
mich wieder in dem stande befand, fort zu
reifen, machte ich mich in allem ernst auf den weg
nach sicilien zu gehen, weil mir aber meine
gesundheit noch nicht verstattete, mich der post
  so machte ich nur kleine
tage reie
n. den ersten tag blieb ich zu melün über
acht. den andern tag speiseteich des
mitvor, ggs zu torer einer festen burgbei
  fontainebleau, allwo ein kloster ist,
in welchem die schwarze prinzeßin, so die
königin maria teresia gebohren hat, der
gemeinen sage nach eine nonne sein soll.      
von moret gieng ich weiter auf sens, und
aumann, von da nach aurer  diese stadt
  traf ich damals in vollem lermen an,
und zwar hatte eine ziemlich traurige
begebenheit anlaß dazugegeben. ein becker pflegte seit
einiger zeit eine pasteten beckers frau zu
besuehen. seine frau gab ihm deswegen
verschiedene verweise, und drohete sogar ihndeßwegen
zu straffen; allein der becker, ohne sich dieses
anfechten zu laffen, gieng seinen wegen wie
gewöhnlich nach. seine frau voller br 
      ung


des freiherrn von pölnitz. 107
fung und wütender eifersucht, daß
  sie sich ihres mannes beraubt   aus
muste, wollte ihre nebenbuhlerin dessen gleich
falsberauben  dieses zu bewerkstelligen, bedien
tesie sich, nachdem sie mit ihm zu bett gegangen
war, eines scheermeffers, und setzte ihn in
einen zustand, daß er ihr weiter keine eifersucht
mehr verursachen konte. der arme mensch war
damals, als ich nach auxerre kam, sehr übel
daran. ich erfuhr diese zeitung von meiner
wirtin, bei der ich wohnte, die sie mir mit
groffem leidwesen erzehlte, . .  
von aurerre reiste ich weiter nach pos
dyon, einer haupt stadt in burgund,  
sie ist der sitz eines parlements und eines
stattlters der provinz. in dieser stadt pflegen
ich die burgundischen stände zu versammen.
der herzog, so in dieser provinz stattalter
ist, hat dabei ordentlicher weise im namen des
königs den vorsitz. das parlement in dieser
provinz wurde von philippus herzogin
burgundeingeführt, und von ludewig dem eilff
ten bekräffiget. desgleichen befindet sich auch
eine rechnungs cammer, münz hof und ges
richte daselbst,
die ländereien , wo man von dyon biß
chalonsdurchmuß sind die schönsten von der
welt  man läßt beständig diejenigen
unverleichlichen weinberge, so die besten
burgundi  weine tragen, seitwärts liegen. zu  
         hitg
sehet den 1. teil der briefe, die so. seite.
  siehe den ii, teil der briefe auf der 97. seite,

108 nachrichten
storbene mademoiselle von franckreich, eine
tochter des verstorbenen gaston herzogs von
  siehe denn. teil der briefe, die seite.
lons fand ich eine gute gelegenheit nach
dyon, lyon zu kommen. dieser weg ist ei   
ner der schönsten, so man jemals antreffen kan   
man reiset beständig an den ufern der saone
hin, welche den alleranmutigsten und
veränderlichsten anblick, den man sich einzubilden nur
immer vermögend ist, zuwege bringen. ich
gieng auf trevour zu, als die haupt  stadt
des fürstentums dombes. dieses fürsten   
tum gehöret dem herzog von maine; die
verorleans, verehrte ihm solches in ihrem letzten
wiillen.  
von trevour gelanget man in wenig tagen
nach  lyon. ehe man an diese stadt kommt,
erblicketman zur rechten das fürchterliche schloß
pierre encie, welches insgemein
denenjenigen zur wohnung dienet, die zu einem ewigen
gefängniß verdammet find.  
lxos, in ist die haupt stadt im
lioni  nischen an dem zusammen fluß der
rhone und der salonne. diese ist eine der
schönsten und prächtigsten städtein franckreich.
ihre lage ist anmutig, ihre märckte sind
herrlich, und ihre sowohl geistlichen als weltlichen 
gebäude von ungemeiner pracht. die
hauptkirche des h. johannes ist eines der
herrlichften gebäude nach gotischer bau art. unter
andern sachen bemercket man darinne die
schö me



w      er.      
freiherrn von pölnitz. 109
ne uhr, fofür ein meister stück gehal  ,
ten wird. die dom herren führenden lyon,
titel der grafen von lyon, und find
verbunden mit den malteser rittern gleiche proben
auszustehen.                
das rat hauß ist in seiner art eines der
prächtigsten gebäude; ich weiß nicht, ob es das
amsterdamer noch übertreffe. der platz,
woraufesgebaut ist, wird der terreaux platzgenen
net, er ist überaus schön, und viereckig. allhier
trifft man die schöne frauenzimmer abtei des
heil. petrus an, so gegenwärtig von einer toch
ter des marschals von villeroy befeffen wird.  
der platz von xhellecour macht das schönste
viertel in der stadt aus  er ist mit einer
statue zu pferde ludewigs des
vierzehendengezieret so auseinem fuß gestelle von weißem mars
morruhet. der marschall von villeroy
stattalter zu lyon und in dem lyonischen, hat die
fes herrliche denckmal aufrichten laffen, und
zwar zur erkänntlichkeit für die
gnaden bezeigungen, die dieser monarche ihm und seinen
anverwandten zu allen zeiten erzeiget hat.
nach dem platz von xhellecour, bemercketman
die herrlichste steinerne brücke, so die beiden
teile der stadt, die durch die saone voneinander
geteilet wird, mit einander verknüpffet. gehet.
man die brücke hinunter, so trifft man
einprächtiges von mauerwerck aufgeführtes gestade an,
so längst an dem ufer hingeführet ist; solches
nennet man insgemeinden villeroyischen käy, weil
er auf befehl des marschals dieses man l 4
huet
 

110 nachrichten  
lyon.
die herren dieses namens bekleideten damals,
als ich durchreifete alle ehrenstellen in der provinz 
der marschall war stattalter davon; der
herzog von villeroy sein sohn, die herzoge von
rets und alincourt,   enckel, hatten die
anwartschafft darauf. dieser letzteif general lieus
tenant in der provinz. das    um
wurde gleichfalls von einem des marschals söhe
nen verwaltet, und die frauenzimmer abtei zu
st. petrus von einer seiner töchter.  
die handlung zu lyon stehet in herrlichem
stande, doch war sie solches noch mehr, ehe die
banco zettel aufs tapet kamen; denn diese
oberuffene verfassung hat den manufakturen einen
grossen stoß gegeben  deffen allen ohngeachtet ist
dennoch keine stadt in franckreich, wo es
folgefällige handels leute giebt. sie sind von überaus
angenehmen umgang, und leben meistenteils
als standes personen  doch sag ich dieses
nicht in ansehung der pracht, als worzu weiter
nichts als nur geld erfordert wird;fendern viele
mehr wegen ihres ungezwungenen und artigen
betragens, so allemal eine gute erziehung
ank,
fehnliche städte an diesem fluffe, welche dem
auge einen herrlichen anblick verursachen. der   
vunst, leichen ist vienne, die haupt stadt  
  in
bauet worden. das villerdische
ge  fchlecht ist überaus beliebt, und stehet in  
dem ganzen lyonischen in ungemeinem ansehen 
zeige     a
  lyon gieng ich auf die rhone mit nach
avignon zu fahren. es liegen verschiedene an   



des freiherrn von pölnitz. 111
in dem viennischen gebiete, so den vienne
titel eines erz bißtumsführet. man  
trifft noch viele herrliche merckmale von der
pracht der alten römer darinne an, als welche
nichts spareten derselben ein ansehen zu geben.
man versichert, daß pilatus dahin sei verwies
sen worden, und man zeiget sogar noch eine hals
be meile oder etwas weiter vor der stadt ein
hauß, wo   landpfleger, wie man saget,
soll gewohnt haben. ich meiner seits würde
vorher die frage ergehen laffen, ob es wohl mit
der wahrheit überein komme, daß er jemals in
dieser stadt gewesen sei  sie werden davon
glauben, was sie für gut befinden.  
   f    ich mich nach valence
und nach pont s. esprit. in  . .
den stadt .  seit
  brücke in augenschein, welche bei
ulen fremden verwunderung erwecket.  es ist
eine der schönsten und prächtigsten in europa.
sie hat 23. schwibbögen, wovon die pseiler
überaus dick, und wie tor wege durchbrochen
sind, damit die rhone, wann sie austritt, desto
ungehinderter durchfließen kan. man behauptet,
daß in den pseilern, worauf die brücke ruhet,
gewölber befindlich sind, worauf man sonst die
sevennischen ketzer gesperrt hätte, der weg
diese brücke wird von einem citadel bede
et.
von pont s, esprit, langte man in sehr
weniger zeit zu avignon an. die avignon
es ist eine stadt in der provence,   s
.   h

ii 2     sod   c
  so dem pabst zugehöret  clemens
aw  der sechseläder 
johanna von provence, für eine ziemlich mit
telmäßige summe ab. seit dieser zeit ist sie
jederzeit dem päbstlichen stuhl untertänig
geblieben. die päbste haben auch länger denn 70. jahr
ihren aufentalt dafelbst gehabt. gregorius der
xi. aber richtete um das jahr 1377. den
päbflichen sitz wieder zu rom auf. nach dieser zeit,
als sich verschiedene rottierungen unter den
chriftlichen fürsten in ansehung der   wahl
hervor taten, haben untersch
päbte ihre wohnung allda aufgeschlagen
gehabt. die dom kirche ist prächtig, obgleich
überaus alt, und umferer lieben frau von
doms gewidmet. avignon ist überhaupt eine
ziemlich wohl gebaute stadt. die gaffen find
breit, gerad und ziemlich wohl durchbrochen. das
land ist anmutig und überaus fruchtbar  an
nichts habe ich meines erachtens einigen mangel
dafelbst wahrgenommen, als einzig und allein an
einer größeren menge einwohner.    
zu avignon nahm ich die post, und begab
art, mich nach air. dieses ist die haupt stadt
  in der provence, und führet den titel eines
erz bißtums. nicht weniger ist auch ein
parlement, und eine hohe schule allda befindlich. es
ist ohne widerspruch eine der schönsten städte
des königreichs. ich habe mich an der
schönheit des spazierganges, so mitten in einer
schönen und groffen. straffe, deren häuser überaus
prächtig   angelegt ist, rechtergötzet  3 
   
läiedliche
gegen


des freiherrn von pölnitz. 11 
brunnen, und einem
verschiedene schöne alleen, somit waffer  
     alda     
nehmen spaziergang ausmachen. die mit
  ist für die fuß gänger, und wird von
denen übrigen durch eine brustwehr, die sie um
  unterschieden. an dem einen ende dies
es spazierganges entdecketman das freie feld,
und an das andere stöffet die stadt. an der seite
nachdem feld zu    mit einem spring
räncken von weißem
marmor in der höhe, daß man sich
darauflehmen kam. außerhalb der stadt ist noch ein
andeer spaziergäng, welcher den erstern an gröff 
ä und ihm weiter in nichtsälsan
schönheit weichet. die dom kirche zu s. salvator
ist wegen des tauf steines berühmt; dieses ist
ein stück von bewundernswürdiger arbeit. denn
er bestehe durch und durchaus weißem marmor,
und wird von säulen unterstützet, welche nach
art einer kleinen kugelum selbigen herumstehen.
diese kirche hateinen sechseckigten hohen turn
der von kennem ungemein hochgeschätzet wird.
 der palast, wo sich das parlement
versammet, ist ein sehr prächtiges gebäude. es begreift,
solches einige säle in sich, worinne an
verguldung, mahlerei und bildhauer arbeit nichts
gespart werden. der große saal ist nach art
des blauen und mit goldnen lilien bestreueten
jämmets gemahlet. der königl. tron, die
öhen und niedrigen stühle, sind mit dergleichen
teppichen behengt. diejenigen personen, so
das parlement zu air ausmachen, find
beinaii. teil, h       he






114 nachrichten . . .
  he durchgehends von gutem stande, wel
  ches demnach in vieles beiträgt, den dafigen
  ungemein angenehm zu machen.  
der adel läftfchallda wohl sehen, denn auf
fer den spiel gesellschaffen, und
spazier gängen, werden auch an verschiedenen tagen in der
woche concerte gehalten, denen die fremdenum
sonst beiwohnen, weil die musicanten von einer
gewissen anzahl von standes personen, die sich
zu unterhaltung dieses concerts anheischig
gemacht haben, unterhalten werden.          
ich blieb        
    en verflieffung reifte ich nach
   iri fän s 
in der provence, und führet den titel eines
bi    sie   an dem mittelländischen
meer, welches sein ansehung der handelschafft
einer der wichtigsten städte in franckreich
nachet. sie ist es auch, die beinahe die ganze
handlung nach der levante ausmacht. man
teilet sie insgemein in die ober  und
niederstadt. die erste ist das alte marseille,
worinne die häuser überaus dunckel, die straßen aber
enge und sehr ungleich sind. in diesem
teilebefindet sich auch die dom kirche zu unserer
lieben, frauen de la majour. . .    
die niedere stadt macht ein schönes
viertel aus; dennsie hat breite gaffen, beinahe ins
efgint fchnurgerade und dabei prächtige
häu  vornemlich diejenigen, so an den
spazierbangfoffen, welcher gewiß einer der schönsten
von der welt ist. er kommt dem zu a 
w 

ins 115
dtei von kar  f         a
 ä 
ferung ludewig dem xiv zudämcken als
olche arbeit darauf hat wendenaffen, die
n ereicher,
dieser
mainem großen prinzengewiß zum ruhr
marseille hat einen herrli      
hete                       s  dün
mit häusern umgeben ist, und von zwei
  rn bedeckt wird, davon dasätech
ken sehr hoch liegt und ziemlich weit in das mee
hinaus langen kan; das zur linken hingegen bei
  das zeug hauß in sich. dieses eines
erschönsten, so ich jemals gesehen habe  es wird .
auch eine solche ordnung durchgehends darinne
  die dem augeinrechtes vergnügen
erwickelt.                                
 in diesem hafen zu marseille befinden    
die königliche galeeren, worauf man eine groß
fe anzahl ruder knechte antrifft, die beinahe
alle arbeit versehen müffen  denn sie pflegen die
schiffe ein und auszuladen. einige darunter
haben die freiheit, däßsie in der stadt herumger
hen und handeln dürfen, doch müssen   einem
ewiffen menschen, der sie begleitet, etwas da
  zählen und des nachts wieder an bord
laffen gehen. andere hingegen, die gar zu
verbrechen auf ihrer rechnung haben,
ind zwei und zwei oder auch vier und vier mit
großen ketten an einander gefesselt, doch
verndern sie diese keinesweges mit arbeiten ihres
lebens  unterhalt zu finden. die große
handlung, so zu marseille getrieben wird, und das
        h2gute
,














16    
11
nachrichten  

gute vermögender einwohner dar
  inne, geben dieser stadt ein
gewiffes ansehen eines uberfluffes, den man sonst
selten antrifft. es ist wohl nicht leicht ein ort
zu finden, wo man so gut leben kann und wo
man mit weniger mühe zu demjenigen, was ein
mensch, der wohl zu leben weiß, seine  
vergnügt hinzubringen nur immer wünschen kam,
gelangt. schau spiele, concerte, spiele,
spaziergehen, mit einem wort, ergötzlichkeit
ten von allen arten, machenden aufentalt in die
fer stadt angenehm, auch so gar solchen leuten,
die eine ganz besondere neigung und eine ganz
widriggesinnnete gemüts beschaffenheit her
gem.         
die gegenden um marseille herum find
herrlich  sie begreiffen mehr denn 20000. kleine
häuser, so die einwohner des landes
xhafiden nennen. sie sind insgesamt mit
weinbergen und ungemein schönen gärten umgeben,
wodurch diese wohnungen sommers zeit nicht
wenig anmutig gemacht werden. in diese
häuser nahmen die meisten einwohner von
marseille während der letzten pest, womit die
provence heimgesuchet wurde, und die ziemlich
lange dauerte, daß auch ein großer teil der
einwohner dieser stadt dadurch ums leben
kam, ihre zuflucht. die verwüstung würde
um ein ziemliches größer gewesen, und vielleicht
in das   von franckreich eingedrungen sein,
wenn nicht die große sorgfalt des regenten
dabei zu statten gekommen wäre, als welcher
  dieses

           

lief des freiherrn von pölnitz. 117
dieselbe dahin gehen ließ, daß mit    
denen när     
ringste gemeinschaft durffte gehalten werden.
  die provence ist überhaupt ein herrliches
land, und zu allen zeiten, vornemlich aber im
winter, überaus angenehm zu bewohnen, weil
vornemlich um diese zeit der himmel am
kläresien zu sein, und man sodann allda solche
tage zu haben pfleget, welche natürlicher
weife vielmehr sommer tageseinfolten. ja ich
erinnere mich, daß ich um selbige jahrs zeit an dem
hafen zu marseille zwei bißdrei stunden
spazieren gegangen bin, und mich bloß der hitze
wegen nach hause zu gehen genötiget befunden
habe. unterdessen bemerkte ich doch, daß sich
einige tage hernach ein wind  den die
landes  einwohner mystral nennen  erhub, der
ungemein kalt war; er siel mir auch um so viel
schwerlicher, weil man in diesem lande eine
ziemlich schlechte art sich zu erwärmen hat.
ihrganzes holz bestehet in einigen wurzeln oder aesten
von oelbäumen, die eben kein sonderliches feue
ergeben. auffer dem haben auch die meisten
zimmer, sonderlich in denen herbergen, keine
camine, so daß man genötiget ist, sich der
kohlpfannen zu bedienen, welches denenjenigen, so
diese art sich zu wärmen keinesweges gewohnt
find, ungemein beschwerlich fällt.
nachdem ich einige tage mit spazierengehen
in marseillef  hatte, gedachte ich    
nach einem schiffe zu erkundigen, das nac
  h3sicis
     

    icilien unter seegelgi
marseille, ä
nachfragedeswegen hat, so war es mir dennoch nicht möglich,
dergleichen aufzutreiben; demnach muste ich mich
ä entweder nach genua oder
livor  gehen. man versicherte mich auch, daß
diese uberfahrt nicht viel zu bedeuten habe, und
daß ich in wenig tagen daselbst anländen
würde. ich machte demnach mit einem kauffmann,
er nach arorno fuhr, wegen meiner reise das
gedinge. der widerwärtige wind aber hielt
uns noch vierzehn tage in dem hafen auf biß
wir endlich nach langer zeit denselben verlieffen,
doch richteten wir damit weiter nichts aus, als
daß wir zu la crieuta, einer kleinen stadt und
hafen in der provence, wieder einlaufen muten,
febt wartete ich drei tage auf günstigen
wind meinen weg fortzusetzen, als ich aber
endlich sehe, daß es nur vergebens war, fasteich
den schluß, meine koffer und bedienten in dem
schiff zu lassen und die reise zu lande f
      den ersten tag blieb ich zu toulon,
toto, einer stadt in der provence, und
ei   schönsten meer hafen in europa, über
macht.  in diesem hafen pflegen sich die kö
niglichen schiffe aufzuhalten.  man bemerkt
   hauß für die
franzöfische         
3sehende solche wercker anlegen lassen, die
sei  l     f  ei toulon
cht weniger herrlich, als der hafen  
       
immat



 
ff bas   von pölnitz, 119
immaffen die schiffe allda in völliger
sicherheit liegen , man wie  
haupten, daß er gro   sei, alle auf dem
mittelländischen meer befindliche schiffe insich
zu faffen. die stadt toulon an und vorsich
  ist ziemlich klein und die gesellschafft
darinne würde von schlechter annehmlichkeit sein,
wenn die officiers von dem see wesen nicht
  wären. diese herren haben
ausdrücklich ein hauß erbauen laffen, worinne sie
zusammen zu kommen pflegen  darinne erblicket man
 
die bildniffe des grafen toulouse, als
großadmirals, im gleichen der herren marschälle
von teffe und estrees und verschiedener
anderer see officiers. zwischen diesen
gemählden stehen allerhand herrliche see karten. an
diesem ort trifft man zu allen zeiten eine
ansehnliche und wohl ausgesuchte gesellschaft an  des
tends kommt man in diesen sälen
zusammen, und spieletallerhand arten von spielen 
 
 
       
die herren see offiziers pflegen auf diesem
saal zu bewirten, welches von ihnen auch mit
aller artigkeit und möglichen höflichkeit
geschiehet. ein fremder wird daselbst jederzeit wohl
aufgenommen, und siel bewerben sich in
anfhung einer in erweisung der höflichkeit
einander es zuvor tun. . . . . . 
sie wissen, gnädige frau, daß die alliierten
einen versuch taten, sich während des letzten
krieges von toulon meister zu machen.
  herzog von savoien ließ sich zuerst davor
ehen, er wurde aber gar bald genötigert die
beh4lagerung

12e nachrichten
tornow. lagerung wieder aufzuheben, weil ihn
die englische flotte keinen beistand
leisten konte, indem selbige von dem
widerwärtigen winde zurückgehalten wurde. andere hine
gegen schreiben die aufhebung dieser belagerung
denenjenigen drohungen zu, die carl der
zwölfre, der damals in sachsen war, von sich hören
ließ, daß er sich nemlich für franckreicherklären
wollte, woferne der herzog von savoien dar,
aufbestünde vor toulon zu bleiben.
derohalben zogen die herzogliche truppen wieder ab,
nachdem sie an ihren vornehmsten officirern
einigen verlust erlitten hatten. wobei unter
andern der tapffere prinz von sachseu gota,
ein bruder des regierenden herzogs, als er die
  f .in augenschein nehmen wollte,
erschosent wurde,   .    
    von toulon gieng ich weiter wach
   frens, einer an den meer gelegenen
stadt. sie ist überaus alt und behauptet so
gar, daß ihre alten ckmahle von den röa.
mern noch sollen erbauet wordensein.
dergleichen find die verfallenen uberbleibsel eines
dammes, fo sich ehemals biß nach arles, nahe an
der münde der rhone, erstreckte, desgleichen
das alte gemäuer von einem alten
schau plaze, welcher dem ansehen nach ziemlich weitläuf
tig muß gewesen sein. man sagt auch, daß
man durch hülffe einer großen waffer leitung,
foganz nahe dabei ist, von zehen meilenher eine
enugsame menge waffers habe herbei leiten
womit man vermögend gewesen
  den
 




des freiherrn von pölnitz. 121
dem umfange dieses schauplatzes ein  
see treffen zu halten. kommt man frepus.
aus frejus heraus, fotrifft man einen
langenerhabenen weg oder damm an, der von vielen
kleinen canälen unterbrochen wird, worüber
brückengeschlagen sind; die demgemeinen
voreben nach, noch von den römern her ihren
ur   ss fortsetzte, k
emich diesen weg fortsetzte, kam
ich nahe bei antibes einer starken ver 
fung an dem meer, vorbei. dieses war eher
dem ein bischofftum, das nachmahls nach
   in der ober provence verleget worden.
von da aus bediente ich mich des fluffs vaaro,
fo franckreich von den staaten des königs von
sardinien scheidet, und langte den vierten tag
nach meiner abreise zu alicean.  
alice war vor diesen sehr wohl befestigt,
get  sonderlich das schloß davon wurde
r unüberwindlich gehalten  es hielt sich auch ,
gegen die armee franciscus des ersten und des
türcken xharberuf seine im jahr 1543.
vortrefflich. ludwig der vierzehende hingegen
war viel glücklicher  er nahm beides die stadt
und das schloß ein, welches letztere ergänzlich
niederreiffen ließ  deßgleichen befahler auch die
übrigen vestungs wercker der stadt abzuwerf
  und brachtesie also in diesem zustande unter
seine völlige botmäßigkeit, zu mice hebt es
an, daß man die pomeranzen bäume, welche
wie alle andere bäume im freien felde stehen,
im überfluß zu sehen kriegt; diese tragen so
h5wohl

12  . som ih
  wohl im winter, als im sommer, i
nie    or
gleichwie auch das wetter, als ich zuvice
anlangte, sehr schön war, riet man mir, ich
folte zu schiff gehen, damit ich die üblen wege,
welche man unterwegens über das gebürge an
trifft, vermeiden möchte. diesem rat folgte
ich auch, und setzte mich demnach in eine kleine
barque so nur von zwei menschen geführt
wurde. es gereuete mich aber bald wieder, daß
ich diesen entschluß gefaffet hatte; denn eine hal
be stunde nach meiner abreise, erhub sich ein
großer sturm, der mich schon auf todes ge
danckenbrachte, und es war nicht anders als eine
art eines wunderwerckes zu betrachten, daß ich
noch villafranca, einen kleinen meer  häfen
in der grafschafft nice, erreichen konte.  
villafranca. . diese stadt entält weiter
        nichts merckwürdiges, als einen
hafen, worinne sich sechs von des königs in
sardinien galeeren hefinden. allhier gieng
der könig nebst der königin und seiner ganzen
hoffatt zu schiff, als er sicilien in besitz
nahm. nachdem ihr. ihr maj, mai zupa
lermo waren gesalbet und gecrönet worden,
tratensie zu villafranca wieder an land und gien     
gen zurück nach turin. die nacht über, so
ich in dieser stadt   war ein schrecklicher
sturm. den   tag aber legte er sich
wieder; jedoch weil das meer noch zu   war,
  ä mich nicht in gefahr setzen.  den
auffolgenden tag hingegen, als welcher mir
  einer
 
     
. . .  
   ,

des freiherrn von pölnitz. az
einer der fhönsten, so man nur im   . a
erwünschen ,  
ne, gieng ich sogleich wieder in see; allein
diefes hatte keinen andern erfolg, als daß ich mich
wieder in eben derjenigen gefahr sehen muste, die
ich bereits ausgestanden hatte. alle winde,
oder vielmehr alle bösen geister hattensich wieder
mich von ihren feffelnloßgeriffen. ich muß es
ihnen gestehen, daß ich mich damahls in
graumer furcht befand; vornehmlich da ich auch
iejenigen, so mich führten, ihre hoffnung
verlieren fahe. gleichwohl stellte ich mich als ein
beherzter mensch an; ich gab ihnen zu verstehen,
daß die gefahr noch lange nicht so großsei, als
sie sich einbildeten, und daß man den mut nicht
dürffesinckenlaffen. mit einem worte, ich kan
mich von dem, was ich ihnen vorfagte, nicht des
geringsten mehr erinnern; vielleicht auch würde
mein gespräch nicht so gut angeschlagen sein,
wenn ich auf dem festen lande gewesen wäre,
demsei nun, wie ihm sehr genug ich mosco
langte zu monaco, einer kleinen  
stadt,   dem fürsten dieses
nahmenszugehöret, glücklich an. das schloß hat die
auscht nach dem meer zu, und ist nach
italiäniicher art, jedoch ganz schlecht gehauet. es liegt
eine französische besatzung in dieser stadt, so
aus einem abgeordneten haufen von der
befazung zu antibes bestehet.  der fürst von
monaco, als der regierende herr dieses
landes, hat eine lotringische
prinzeßingeheiratet, die ihm aber nichts als töchter s
      m

124 nachrichten
monaco. die älteste und zugleich die erbin aller
herzog von valentinois, einen sohn des
herrn von matignon. .  
von monaco gieng ich ferner nach st.
remo, als die erste stadt des genuesischen
gebietes. allda nahm ich eine barque, die
s  mich nach savona, einer stadt in
dem genuesischen, führte, so den
titul eines bischofftums s  es ist eine der
heften vestungen dieser republic, und ohne
wiederspruch der sicherste see hafen, den sie
in ihrem gebiete hat. die genueser haben das
felbst ein citadell, nebst zweien schanzen und
vielen andern werckern anlegen laffen, die für
die republic eine der wichtigsten vestungen
daraus machen.
ich war das meer dergestaltüberdrüssig daß
ich mich vollends biß nach genua mit mauleseln
bringen ließ. auf zwei dritteln des weges ist
beinahe gar nicht fortzukommen, in dem man
beständig. bergauf und berg nieder muß,
folgewiß ungemein beschwerlich fällt. das einzige
vergnügen, das ich dabei gefunden habe, ist
dieses, daß man beständig das meer an der
seite behält, welches man ganz mit schiffen
bedecketsicht, wodurch dem auge ein überaus
fhöner anblick gegeben wird. wenn man nur noch
einige meilen von genua entfernt ist, fo fängt
der weg an sehr angenehm zu werden; denn auf
ferdem, daß er alsdann ziemlich gleich ist, wird
man auch einer großen menge prächtiger häuser
ges
seiner güter verheiratete er an den

des freiherrn 125
gewahr, wobei sich schöne gärten, so
wie blumen better befinden, so einen sayona.
runden und überaus prächtigen schauplatz vor
stellen, den man nur immer zu gesichte
bekom  kan; und so gehet es beständig fortbiß nach
genua ist ein erz bischöflicher  .
sitz, die hauptstadt im genuesischem ouva.
gebiete und zugleich der ordentliche aufentalt
des doge oder   und des hohen rats.
sie macht die schönste und prächtigste stadt in
italien aus. es ist noch nicht gar zu lange, daß
diese republic ihrer freiheit genießet  der
beühmte andreas doria brachte selbige zur zeit
der regierung franciscus des ersten, königs
in franckreich, unter dessen botmäßigkeit
genua fund, seinem vaterlande zuwege. nach
der zeit hat diese    ein vieles
zugenom        kam zudem tor hinein, das an den
hafen stößt, und nach meiner meinung eine
solche einfahrt ist, die sich am besten dazu schickt,
emanden gleich anfangs von genua einen
herrchen begriff zu machen. ich wurde von der
rtrefflichkeit   hafens und der
unverleichlichen einfahrt desselben, als welcherings
f mit den prächtigsten gebäuden, so nach
arteines runden schauplatzes gebauet find, um
geben ist, ganz eingenommen. nichts
kandennoch aber mit der kirche der   
mariäin vergleichung gezogen werden  denn
diese bestehet sonst aus nichts, als gold,
marmor, mahlereien und der köstlichsten b i
     

aa . . . . . . . . . . 
12s nachrichten    
  arbeit. gleich bei dem eintritt entde
  cket man zwei reihen ausgekehlter
säulen von rotem und geädertem marmor,
der mit weißem wieder ausgelegt ist  die
capitäler auf den säulen sind ganz verguidet  diese
unterstützen ein gleichfalls vergüldetes gewölbe
so über dieses allentalben ungemein schöne
gemählde in sich faffett, der     böden  
nicht weniger aus viereckichten
marmor steinen. ich will mich keinesweges mit einer weit
läuffigen beschreibung aller derjenigen fürtre
lichkeiten einlassen, die diese kirche in sich entält
denn es haben bereits soviel reisende ausführliche
erichte davon erstattet, daß ich also nur dasjes
wiederholen würde, was bereits hunderte
malist erzehlet worden.            
  die straffen in genua, der sache gemäß
zureden, sind mehr galerien als strafen  man
wird nirgends etwas anders, als gebäude und
paläste von äußerster kostbarkeit gewahr. der
balbische palast hat mir vornehmlich die meiste
verwünderung erwecket. denn ich habe noch
niemahls etwas so regelmäßiges gesehen, und
wöran die vorder seiten den regeln der
bau kunst so gemäß gewesen wären, als an
diesem palast allein in dieser äußerlichen
ä bestehet auch einzig und allein das ganze
hen der genuesischen gebäude, denn wenn
man in einen der größten und prächtigsten pall
stehinein kommt, trifft man keine seele darinne
an; und es scheinet, als wenn kein einziger
bedienter zugegen sei, unter weilen kostet es  
              eine




des freiherrn von pölnitz ist
einem ziemliche mühe, eher den herren    ,
vom hause   f  genua.
worte, die großen häuser zu genua sind wa
     nommen an gewis
wie denn deren alle tage sind, bald bei di
edelmann, bald bei einem andern. die
gemächer sind sodann für trefflich beleuchtet, und man
trägt auch alle arten von erfrischungen im
uber   in der gleichen zusammenkünften und
in einem schlechten italiänischen schauspiele,
bestunden damahls, als ich zu genua war, alle
ihre lustbarkeiten, welches dann verursachte, daß
ein fremder seine ganze zeit mit verdrußallda
zubringen musste. es wurden auch sehr wenig
gästereien angestellt, und die herrn
abgesanden, so sonst insgemein diejenigen sind, die noch
die meisten geben, pflegen sich insgemein, wenn
sie zu genua find, nach der gewohnheit der
einwohnerzurichten, als welche darinne bestehet, daß
sie niemanden weder etwas zu trinken noch zu effen
reichen. zu meiner   sonst keiner als der
englische gesandte, der diesen gebrauch nicht,
mit machte denn dieser zugte sich dar
wenn er leute besichhatte,    
während meines aufentaltes zu g.
wehlte die republic einen neuen doge. ich
ihn in der dom kirche anlangen, und daselbst
den gewöhnlichen eid ablegen. der zug ger,
. chah zu fuffe  etliche bedienten fä
tenden anfang  nachgehends giengen acht
edelknaben in carmesinfarben sammelten u 
              ho
 
 







   
 
1as nachrichten  
gold besetzten kleidern vor dem  

  her, welcher in einem langen rock
 
zu
garmesinen sammet, nebst einer viereckichten
  von eben dem zeug, nachfolgte. zu
sei  rechten hatte er den general der armeen,
nd zu einer lincken einen andern bedienten von
der republic  auf beiden seiten ging eine
reihe von hundert schweitzere. die
ratsherren folgten gleichfalls paar und paar weise, in
langen röcken von    sammet nach
der erz bischoff kam dem dogebiß an die
helffte der kirche entgegen, daselbst lag ein küssen  
von carmesin rotem sammet für den doge
und noch andere küffen für die ratsherren,
sie knieten insgesamt nebst dem doge nieder,
und nach verrichtetem kurzem gebet, führte der
erz bischoff den doge zum altar. als dann
nahm der prälat das evangelien buch und
reichte es dem doge  dieser kniete hierauf nieder, und
indem er die hand aufs evangelium legte,
schwur er, die republic bei ihren gerechtsamen
und freiheiten zu erhalten  als dieses geschehen,
kehrte der doge wieder zurück nach seinem pal
last. allda wurde er von allen ratsherren
beglückwünschet und zugleich zum doge und
könige von corsica gecrönet. den    tät
  er mehr dem dreihundert personen ein
es gastmahl.                
der doge von genua ist ein lebendig
be  von der unbeständigkeit der menschlichen
hoheiten. die einige dauret nicht länger als
zwei jahr, nach deren vertiefung sagt  
          i ill
   
 
 
 


des freiherrn von pölnitz. 129
daß er den herzoglichen palast verlaf
ihm, daß seine zeit verflossen sei, und gut,
fen und sich wieder in den einigen begeben solle,
wenn einer doge werden will, muß er seine
völligen fünfzig jahr haben. sie wissen auch bei
reits, daß seine gewalteine der als
reingeschräncktesten denn er kan weder gutes noch böses
tun. die einzige gelegenheit, wo er sich ein
wenig sehen läst, ist, wenn er die gesandten mit
gepränge annehmen oder abfertigen
0  
noch eine andere bedienung, und die noch
weniger dauer hat, ist diejenige, die der general
der armeen bekleidet  diese kan von einem nicht
länger als zwei monate vertreten werden, ohne
fehlbar befürchtet man, daß sich derjenige, so
damit versehen ist, sonst gar zu viele gewalt er
werben möchte.  
vormahls war diese republik sehr gezwung
gen auf spaniens vorteile zu sehen, als diese
crone mailand und das königreich neapolis
besaß, weil der größte teil von dem genuesischen
adel seine güter in diesen ländern hatte; anietzo
aber, nachdem diese provinzen wieder unterdes
kaysers botmäßigkeit geraten sind, ist die
republic genötiger, für ihro kayserl. majest.
große hochachtung zu tragen, weil man sonst den
doge eben sowohl nach wien, schicken dürfte,
wie ihn ehemals ludwig der vierzehende nach
verfailles wandern      
ich war eben damals noch zu genua, als die
 n berühmten cardinal alberoni,
lteil. j wels

welcher, nachdem er den unbefand
genua.   glückes eine zeitlang erfahren hat
te, in dem absehen, nach italien gieng, sich in
das herzogtum parma, sein vaterland, zu
begeben, eine galerenach antibes entgegen schick
te. der fall dieses cardinals fetzte ganz
europain erstaunen, ausgenommen den herzog von
orleans, als französischen regenten, so der urs
heber davongewesen war. dieser prinz machte
sich die zeit zu nutzdie ihm der waffen stillstand
an die hand gab, wozu der cardinal des königs
einwilligung zuwege gebracht hatte, und
arbeitete inzwischen an der entfernung dieses
minifers. der herzog von orleans, damit er in
diesem vorhaben einen desto beffern
fortganggewinnen möchte,    den herzog von parma,
als der königin in spanien stief vater und
vetter, dahin, daß er mit ihm gleiche mühe
anwendete, den könig von spanien zu der
abschaffung dieses seines vornehmsten ministers zu
bereden. der herzog von parma trug hierauf
dem scotti, seinem gesandten zu madrit auf.  
diese sache zu treiben  er fand anfänglich er   
faunliche schwierigkeiten dabei, endlich aber
brachte er es durch die vorteile, foerder köni  
gin von seiten des französischen regenten, für
sie und ihre kinder versprach, dahin, daß seine
handlung zu einem guten ende gediehe. der
cardinal bekam hierauf seinen abschied, und
vielleicht mit mehrerer ubereilung, als die
ergebenheit, so er für die königin zu allen zeiten
blickenlaffen, und die sorgfalt, so ersich s 
      . .   mitte,


e  freiherrn von pölnitz. 131
tte, spanien aus dem schläffigen
efen heraus zu reiffen, worinne die genua.
fe crone, als er zum vornehmsten
ministerernennet wurde, schmachtete, wohl nicht
verdienet hatte. dieses geschahe den 5. jenner, als
feh der cardinal alberoni auseinmal vön aller
welt verlassen, und genötiger sahe, aus einem
lande zu fliehen, wo er in größerem
ansehengefanden hatte, als der königfelbst. der
befehldarzu wurde ihm durch den staats secre 
tarius don miguel durand angedeutet  er
war von des königs eigener hand geschrieben,
der ihn eben, als er auf die jagd nach pardo
gehen wollte, dem secretarius gegeben hatte.
darinne befahl se. maj. dem minister, daß
ersich weiter in keine staats    
mehr mischen, desgleichen innerhalb acht tagen
aus madrit, und   drei wochen aus
dem königreiche machen sollte; ja noch mehr, es
wurde dem cardinal sogar verboten, an keinem
orte zu erscheinen, wo sich etwa während der
zeit der könig und die königin befinden möchte.
der fall dieses ministers mute dem herzoge
von orleans um so viel mehr vergnügen
erwecken, weil er eben zu einer solchen zeit erfolgte, da
der cardinal im begriff war, sich mit engelland
zufetzen, als wohin er den herrn von seiffan,
einen gewesenen französischen obersten,
nachmahligen general  lieutenant in pohlen, und
jetzigen general feld marschall in spanien, ges
schicket hatte, mit dem mylord stanhope, so
damahlsden als dieses königreichs
2, phps

132 nachrichten
vorfund, in unterhandlung zu treten.
genua. f. herr von seiffangieng
zucoronna unter seegel, nachdem er vorhero ziemliche
lange zeit wegen wiederwärtigen
windesdaselbst hatte stille liegen müffen. als er sich auf
der see befand, musste er einen gewaltigen
sturm ausstehen, daß er meinte, es werde ihm
das leben kosten; endlich aber langte er zu lon   
den an. er verfügte sich so gleich zu dem my   
lord stanhope, der sehr wohl kannte,
indem er aber die treppe inaufgieng, begegnete
ihm ein courier noch   in stieffeln und spo   
ren, der eben   am. und dieses war
eben der französische courier, der dem mylord
stanhope von dem abt dübois, nachmahli  
gem cardinal, die brieffe überbrachte, worinn
er dem mylord die ungnade des cardinals
2lberonizuwiffen tat. der herr von seiffan, so
von der veränderung, die an dem madritischem
hofe, während der zeit, daß er mit wind und
wellen zu tun hatte, vorgegangen war, nichts
wuste, gieng zudem mylord stanhope hinein,
und sagte zu ihm, er kämeanietzound wollte sich
an ihn als einen gefangenen ergeben, weil er aus
spanien ohne paß erschiene,   er die
schrifft, die er mitbrächte und den
friedenentielt, nicht dafür annehmen wollte. zu gleicher  
zeit zeigte er dem englischen minister die
vollmacht, die er von dem cardinal alberoni hatte,
friedens  handlungen mit ihm vorzunehmen. 
der herr stanhope ließ ihn immerfortreden;
als er aber ausgeredet hatte, fragte er ihn, ob es
 


schon  

des freiherrn von pölnitz. 133
 
schon lange sei, daßer madritverlaffen genua. 
habe  als ihm hierauf der herr von d
seiffan alle verhinderungen erzehlet hatte, die
ihm unterwegens aufgestoffen waren, gab er ihm
den brieff des abts dübois zu lesen. der
spanische gesandte bliebbei durchlesung dieses
schreibens verstummet stehen  endlich aber
sagte er zudem mylord, er habe wieder
diesesalles nichts einzuwenden und überlaffe sich demnach
seiner willkühr, daß er also mit ihm machen
könte, was er für gut befände. hierauf
antwortete ihm aber der mylord ganzhöflich, wie es ihm
leid tun würde, das vertrauen zumißbraue
chen, das er gegen ihn bezeigt hätte, in dem er
ihm ohne paßzuzusprechen habe, und erlaffe ihm
demnach die völlige freiheit, wieder nach
spanien zurückzukehren; welches er auch sogleich ohne
aufschubins werckrichtete.
 
managt, daß der cardinal alberoni gegen
den könig und die königin von spanien
dergefaltsei in den harnisch gebracht gewesen, daß er  
auf rachegedacht habe. dieses nun ins werk zu
richten, habe er sogleich nach verlaffung dieses
königreichs an den regenten geschrieben und um
schutz bei ihm angehalten, nicht weniger auch
dabei versichert, daßer, wenn er  
einen aufentalt verstattete, einen abriß von den
geheimesten sachen des spanischen hofes
machen wollte. doch weiß ich nicht, ob man  
chen reden, die nur zur luft ausgedacht sind,
den guten nahmen eines beungnadigten
minifers anzuschwärzen, glauben beimeffen dürffe.
j3dem

m34dnachrichten b
  dem sei nun wie ihm sei, die
begegenua. benheit magnun wahr oder falschsein,
enug siel gereichte dem regenten zum ruhm  
enn wie man sagt, hat dieser prinz das
anerbieten des cardinals verworffen, und sich bloß
damit begnüget, daß er ihm einen
paßgeschicket, damit er ungehindert nach italien gehen
könne. ich fahe ihn auch in der tat
alldaankommen  er trat in dem genuesischen ans land,
allwo sich diese eminenz auf die offenbare treue,
und die freundliche empfangung seiffend,
womit ihm die republic begegnete, in dem sie
ihnfoar einhohlen ließ, in besonderer sicherheit zu
ein glaubte. das glück aber, das einmal
darauf befiffen war, ihn zu verfolgen, begnügte sich,
nicht allein mit der ungnade, worin er bei dem
könig in spanien gefallen war; sondern der
   schrieb auch an den doge und an den
hafft genommen würde  welches auch sogleich
bewerckstelliget wurde. solcher gestaltfahe sich die
fer unglückliche cardinal in weniger zeit als
onaten, von einem hof, allwo er die
adenbezeigungen einzig und allein austeilen
konte, verjagt, unterwegens von allen seinen
brieffchafften entblöffet und beraubet, dabei in
gefahr, von den miquelets ums leben gebracht
zu werden, und endlich in   vaterlande,
allwo er auf die öffentliche treue und glauben
ankam, in verhafftgeraten. dieses sind
gewiß solche zufälle, die eingesetztes gemüte
erfordern; und also war auch die tugend des g 
        mo
at, und verlangte, daß der cardinal in
ver



des freiherrn von pölnitz. 13
nals alberoni beschaffen, ja ich habe allemal die
herzhaftigkeit, so er in seinen wiederwärtigkeit
ten von sich blicken laffen, bewundert. . .
nachdem ich mich einige zeit zu genua auf
gehalten hatte, gieng ich nach sarzana,  pisa
und von da nach pisa    dieses ist eine  
stadt im florentinischen nebsteiner hohen
schule und bischofftum. ehemals war es eine
republic, die sich auch in dem mittelländischen
meer ziemlich hervor tat. die herzoge von
florenz aus dem hause derer von medices ers
obertensie und sind auch beständig herren davon
geblieben. die stadt pisa begreifft viele
rächtige gebäudeinsich.  die haupt kirche,
  der dom genennet wird, zeigt eine
bewun  derns würdige schönheit. sie ist noch nach
gotischer art angelegt  ihr gewölbe ruhet 
76. marmornen säulen; die capelle und das
gewölbe in dem chor sind gleichfalls gotischge
mahlet. diese große kirche ist durchgehends mit
carmesinrotem sammetbehängt, und mit
breiten goldenen treffen reichlich besetzt. in eben
dieser kirche sieht man eine capelle, worinne
der altar einen ungemeinen pracht an den
tagleä das heiligtum und das vorderteil des
ltars sind vongediegenem golde und
ponungemeiner arbeit. aus den kirch türen wird
leichfalls viel wefens  , sie find
insgeamt von gegoffenem metall, worauf man die
schönste erhabene arbeiterblicket, wodurch die gew
j 4. schichte
fscheiben itriller brief bei tseit t
 schet den iteil der brieff, dies 1.seite.

136 schi nachrichten
chichte des alten testaments vorgesteller
pisa. werden. bei dieser kirche ist der
große kirchhof, er wird von einer galerie um
eben, an dessen getünchten wänden die
gechichte der stadt pisa gemahlet sind. ein
wenig weiterhin ist der tauff stein, so aus einer
in die rundung oder wie eine cupol erbauten
capelle bestehet, so auf säulen aus
morgenländifchen granaten von außerordentlicher größe
und höhe ruhet. das pflaster und der
fußboden des altars sind von raren und nach
mofaischer art zugearbeiteten steinen. der
predig stuhl bestehet aus weißem marmor von
einer bewundernswürdigen arbeit . . .
die st. stephanus kirche
verdienetgleich  die aufmercksamkeit eines lehrbegierigen  
bhabers. man erblicket darinne große
schätze von mahlereien, vergoldungen, man
normen statuen; unter andern auch reiche
beuten, die man von den unglaubigen gemacht
hat. in dieser kirche pflegt sich das capitel der
st. stephanus ritter, die noch von dem
groß herzoge cofimus dem i. im jahr 161.
eingeführt worden, zu versammen.   
ter dieses ordens müffen ihren adel wenigstens
von vier ahnen herleiten können  ferner müffen
sie die gelübde tun, daß sie die eheliche treue
niemahls überschreiten wollen, und führen ein
rotes creuz in gestalt des maltesist hen, foaneis
niemrohen bande wie das goldne vließ, hanget 
eben dieses creutz ist auch auf das kleid und den
  man
nach dem gewinn einer großen    
efrita

des freiherrn von pölnitz. 137
mantel gestickt. wenn man aus der kir p,
che kommt, so wird man die eherne statue a
f herzogs cofimus des ersten ges
vq  ,
ich   auch den berühmten
abwärtshangenden turm mit großer aufmercksamkeit
betrachtet. er ist rund, und ringsherum mit säulen
von weißem marmor umgeben, worauffdie gale
lerie, so um und um angeleget ist, ruhet. ich
kan schwerlich glauben, daß dieser turn so abs
hangendsei erbauet worden  viel lieber wollte
ich dieses für wahr halten, daß es von einer heff
tigen erschütterung oder einem erdbeben, der
gleichen in diesem lande sehr gewöhnlich sind, sei
nen ursprung habe. die höhe dieses turns
beläuft sich der gemeinen sage nach auf 188.
fuß  man seiget vermittelt einer treppe von
193. stuffen auf den ebenen platzdeffelben
hinauf, somit einer brustwehr umgeben ist.
die umliegenden gegenden von pifa find
ungemein anmutig. vor den toren ist ein
cypreffen wald, defen immerwährende
grümung ein großes vergnügen erwecket. sie
wiffen wohl, gnädige frau, daß zu pifa
zwifchen alexander dem siebenden und ludwig
dem vierzehenden der berühmte vergleich
getroffen worden, worinne man die ä
ungausmachte, die der heil. vater dem könige,
für den schimpff, den der herzog von crequy,
als dessen gesandter, zu rom hatte erdulden
müffen, leisten folte.  
j 5 von

138 nachrichten
von pisa gelangte ich in einem
for band  der  har
fadt im tofanischen und dem ordentlichen sitz
der groß herzoge. manpfleget
florenzinsgemein die schöne zu nennen; dennsie ist eine
der größten und schönsten städte in europa.
die haupt kirche ist ein herrliches gebäude,
und hat einen sehr groffen umfang. das
auswendige ist durchgehends mit marmor von
verfchiedenen farben bekleidet. das inwendige
hingegen begreifft unermeßliche schätze an
gemählden, statuen und andere ungemein
merckwürdige stücke insich. beider haupt kirche,
ist noch eine andere, die man insgemein die
tauf capelle zu nennen pfleget, und gleichfalls
über und über mit marmor ausgelegt ist. die
kirche der verkündigung macht gleichfalls ein
gebäude von herrlicher erfindung aus;
manerblicket darinne an allen seiten, prächtige
gemählde, aus gold, erz, 2c. und auf das
allerseinste verfertigte sachen. so reich aber
inzwischen diese gebäude find, so kam man doch,
ohne die sache zu hochzutreiben, für
gewißfagen, daß sie in vergleichung mit der
fürtrefflichen kirche des h. laurentius, wenig vor
fellen wollen. diese macht ein sechseck aus 
in der mitten zwischen jeder vorder seite, geht
ein doppelter pseiler von jaspis, nebst einem
ehernem capital und vergoldet in die höhe, der
einen crantz und dessen ausleg arbeit von
glei ftseheben itriltbrieff tunbrauch
  die 33. seite.



des freiherrn von pölnitz. 139
chem metall unterstützet; ein jeder  . a
f von diesen fällen zeige aller
 zand sinn bilder von kostbaren steinen an. 
anden sechs ecken, befinden sich sechs
grabmähler von überaus kostbarem marmor  über jedem
von diesen grabmählern ist ein mit edelgesteinen
über und über besetztes küffen zu sehen, worauf
ungemein prächtige cronen liegen, und zu den
füffen der groß herzoglichen statuengestellet
find. diese statuen, so aus vergoldetem
metall und aus einer zweimal übernatürlichen größe
   befinden sich in schwarzen marmornen
behältniffen. die füße an    fechs grab
mählern sind mit calcedonien und mit porphyr
ausgelegt, worauf man in goldnen buchstaben
die grabschriffen der fürsten liefet, deren eörs
per darinne verwahret werden. die ganze
übrige mauer ist mit schönem marmor und kostbaren
steinen in gewissen feldern, woran die einfass
fungen von vergoldetem erz sind, gezieret. der
hohe altar bestehet aus lasur oder azur stein,
reichlich mit edelgesteinen besetzt. was aber
am meisten in die augenfällt ist das  
häußgen, so sich zu dem übrigen pracht wohl
, schicket. mit einem wort, dieses ist meiner
meinung nach das einzige gebäude, so
annoch mit dem berühmten tempel salomons,
von dem uns die heil. schrifft eine so prächtige
beschreibung macht, im vergleichung
kangezogen werden.        
alle

146 nachrichten
foster  berühmte cofimus von medices zu
der fürstlichen würde von florenz den
grund geleget, und daß ihm der pabst pius
der vierte den titel eines groß  
herogs beigeleget habe. als ich in diese
tadt kam, lebte der groß herzog cof
mus der dritte noch. dieser fürst, ob er
gleich schon sehr bei jahren war, ließ doch
noch immer viele munterkeit von sich blicken.
er hegte das gnädigste bezeigen von der welt,
welches ihm nebst einen grauen haaren, die
herzen und die verehrung aller derjenigen zu
zog, die sich ihro durchl. nähern durften. ich
hatte gleichfalls eines abends, als ich von
seinem obersten minister zum gehör bei ihm
eingeführet wurde, die gnade ihm meine
schuldigkeit zu entrichten. ich fand ihn ganz allein
in einem zimmer  erfund und lehnte sich an
einem tisch, worauf zwei wachs lichter
gefetzet waren. nachdem ich    hatte,
bedeckte er sich, und befahl mir, mich
gleichfalls zu bedecken. ich ersuchte ihn zwar mir
wegen meiner tieffen ehrerbietung, so ich für
ihro durchl. trug, zu erlauben, daß ich
unbedeckt vor ihm bleiben möchte  allein es
nahm dieser fürst seinen hut wieder ab und
nötigte mich also, daß ich meinen auffetzen
muste; welches ich auch sogleich, als er sich
wieder bedeckt hatte, bewerkstelligte, und zwar
geschahe dieses vermöge des wichtigen grundsa  
  m
alle weltweißes bereits, daß der
v

ß des freiherrn von pölnitz. 141
daß nemlich niedrigern personen
durchauszukommt, in derjenigen stellung florenz,
zu verbleiben, die fürstliche   von ihnen
verlangen. gleichwohl muß ich bekennen, daß
ich einige schwierigkeit beimir vermerkte den
hut auf dem kopffhabend, mit einem fürsten
von solchem alter und range, wie der
großherzog hatte, zu reden. dieser fürst, ehe er
sich mit mir in ein gespräch einließ, fragte mich
vorher, ob ich italiänisch spräche  hierauf
antwortete ich ihm, daß ich es zwar ein wenig spräche,
unterdessen aber glaubte ich doch nicht so viel, das
von zu verstehen, daß ich mich unterfangen dürf
te, diese sprache in gegenwart eines so groß
fen fürsten, wie er sei, zu reden. hierauf
verwidert er  und ich radbreche ein wenig das
französische. gleichwohltat er mir eine
gute weile die gnade an, mit vieler gütigkeit, in
dieser sprache mit mir zu sprechen. den
andern tag ließ ich mich auch durch den
cammerjuncker von tirel bei dem groß prinzen
vorführen. ... dieser empfing mich gleichfalls
ungemein gnädig  er erinnerte sich auch das
fräulein von pölnitz, meine baf, bei der
verstorbenen königin zu berlin gesehen zu haben, und
während seines aufentalts in deutschland in
.. meiner mutter haufe gewesen zu sein. er
versprach mir anbei seinen beistand in allen
gelegenheiten, wo ich defen nötig haben würde.
dieser prinz hatte sich mit einer prinzeßinvon
sachsen lauenburg, der wittibe eines prin
    zen,

142 nachrichten b
   zen von pfalz neuburg und
bruflorenz. der des churfürsten von der pfalz,
verheiratet.    
der groß herzog cosmus der dritte, so
1723. mit tod abgieng, hatte sich mit
margareta louisa von orleans, einer tochter gas
fons von franckreich, herzogs von orle  
ans, eines bruders ludewigs des
dreizehenden, vermählet gehabt, und zwei söhne nebst
einer tochter mit ihr erzeuge. der älteste
nennte sich ferdinand von medices  er starb zu
florenz den 30. oktober 1713. ohne einige mit
violenta beatrix von bayern, so ersich
ehlich beilegen laffen, erzeugte kinder.
derzweite, als heutiger groß herzog, führet den
namen johann gaston von medices. die
prinzeßin heißt anna maria louisa von florenz 
sie war mit dem churfürsten von der pfalz,
johann wilhelm von neuburg in ein
eheliches bündniß getreten, und gieng nach
absterbendieses prinzen wieder in das
groß herzog liche gebiete zurück, allwo sie auch noch
ihrenordentlichen aufentalt hat.
wder palast des groß herzogs ist das präch
tigste gebäude, so man irgendswo antreffen
kan. alle reise beschreibungen machen sehr
weitläufige beschreibungen davon; allein man
kan wohl davon sagen, daß sie insgesamt der
würcklichen beschaffenheit desselben noch lange
nicht bekommen. sonderlich ist die galerie
ein werck, das seinesgleichen nicht hat. sie
ist ohngefhr 400 fuß lang, und mit zwei  
  em
y 

des freiherrn von pölnitz. 14
 hen statuen und alten brust  bil  
dern besetzt. aus dieser galerie fortz
langt man in verschiedene zimmer, so
durchgehends mit allem demjenigen angefüllt sind, was
man am merckwürdigsten nur immer wünschen
kam. in dem einen erblickt man die bildniffe
aller berühmten mahler in der welt, die sie fällt
gemahler haben. das zweite ist mit allen gate
tungen von porcelain aufgeputzt  man wird dann
inne einen aus kostbaren sich zusammen
fähickenden steinen verfertigten tisch   von
ungemeiner schönheit. die übrigen zimmeren
halten gemählde, altertümer und cabineter
von allerhand gesammleten stücken, daran die
arbeit nicht genug zu bewundern ist.
insbesondere haben mir zween gemählde von wache,
die sich in einem dieser gemächer befinden, am
meisten in die augen gestochen  der verferti
ger hat zu seinem vorhaben alles
zusammengewas nur am betrübtesten
anzutreffengewesen ist. denn das eine stellet einen götter
acker, und das andere eine von der pest
geplagr
te stadt vor. man kan diese beiden
gemählde nicht betrachten, daß man nicht zugleicher zeit
bewunderung und abscheu bei sich verspüren
           
iw   
esgleichen trifft man noch ein stück an, so
mit zur galerie gehört, welches wohl verdient,
daß man es mit aufmerksamkeit ansehe. dieser
ist ein achteckigter saal, pflaster aus
vielfarbigten marmor bestehet  die wände sind mit
carmesinrotem sanietbehängt. die decke des
          doms



144dnachrichten
doms mit perl mutter ausgelegt, so
florenz. gewiß überaus schönstehet.  
len seltenheiten, die dieser prächtige saal in
sich begreifft, kommt nichts dem berühmten
diamant des groß herzogsbei. ich habe das
muster davon gesehen, und dieses ist auch das
ein  so man heut zu tage noch davon zeiget.
er jetzt regierende könig von dämmennarck ist
der letzte gewesen, dem der groß herzog 1709.
denselben hat sehen lassen, weßwegen man
argwohnet, es müsse dieser diamant nicht mehr zu
florenz sein. verschiedene personen haben
mich versichert, daß er verkauft sei, und zwar
habe ihn der groß  sultan an sich gehandelt.
demsei nun wie ihm sei, genug daß dieser
diamant auf 139, und einen halben carat gewogen

hat.                
nachdem ich mich einige zeitlang zu florenz
aufgehalten hatte, reifte ich nach rom. ich
gieng über siena , eine erz bischoffliche stadt,
somit zu dem toscanischen gehöret. die
sma. haupt kirche ist durchgehends von
schwarzem und weißen marmor aufgeführt.
von siena verfügte ich mich weiter nach
montefiafone, einer stadt und
bimontrerascom schofftum in dem
kirchenstaat. mein vorhaben war, durch diese stadt
zu reisen, ohne mich darinne aufzuhalten, allein
das üble wetter nötigte mich auf dem
postause zu bleiben. denn der schnee siel so häuf
fig, und es erhubsich zu gleicher zeit ein so
gewal                                                tiger
  sehet den h. teit der briefe, die 143. seite

w des freiherrn von pölnitz. 145
iger wind und erschrecklicher        
  daß mir die einwohner morrison,
erzehlten, man habe bei menschen gedenckenfo
heftig noch keinen gehabt. es kostete mich auch
nicht viel mühe, solches zu glauben, vornem
  lich nach der begebenheit, die mir auf dem
postause aufstieß. der postmeister ließ mich in
einen großen saal hinaufsteigen, wo ich zween
edelleute, einen italiäner und einen deutschen
antraf, diese kamen beiderseits von rom, und
das schlechte wetter nötigte mich sowohl alssie
zu montefiafoue zu bleiben. wir setzten uns
zusammen an das feuer, miteinander zu sprechen.
ich bemerckte hierauf eine bewegung, welche
ziemlicher maffen das ansehen hatte, als wenn
man uns hätte wiegen wollen. gleichwie ich aber
noch niemals bei einem erdbeben zugegen
gewefen war, also glaubte ich, dieses wäre eines
dergleichen. der italiäner hingegen   te mir,
daß diese bewegung gar zu ordentlich    , und
daher sonder zweiffel aus einer andern
ursache herrühren müste. einige augenblicke
hernach wurden wir endlich überzeuget, daß es der
windsei, der uns in solche bewegung bräche
te. gleichwie wir demnach nicht sonder grund
befürchten, wir möchten unter dem verfall dies
fes hauses umkommen, also verlangten wir von
unserem wirte, er möchte uns an einen ort
bringen, wo wir wenigstens nicht in
lebens gefahr liefen. dieser mann lachte über die furcht,
die wir empfanden, und damit er uns
wiedereinen mut einsprechen möchte, sagte er zu uns,

z 46 nachrichten   jah
es wären bereits dreißig jahr
morasco   daß ein haus sowohl
medaß es jemals einigen schaden genommen
und also habe es das ansehen, daß es auch noch
eine weile halten werde. alle diese gründe
ber überzeugten mich noch lange nicht von der
istigkeit des hauses  hingegen ist und ich in den
edancken, eine bewegung von dreißig jahren
er müsse mit ehesten durch eine bevorstehende
erschütterung den garaus nehmen und weil
ich außerdem auch beständig ein widriges schick
all hatte erfahren müssen, so schien es der kluge
eitgemäß zu sein, dem unglück nicht selbstent
f zu laufen. ich hielt demnach für gut
inunter zu gehen, welches die beiden herren
o mit mir in gesellschafft waren, gleichfalls tas
ien, und unser wirt führte uns hierauf in ein
hauß, gerade gegen über3allein hier kamen
wir nun noch schlimmer an. denn das feuer war
nicht so bald angemacht, als wir schon für rauch
zu ersticken vermeinten, demnach musten wir
allesaufmachen, um nur luft zu bekommen. weil
uns aber die heftigkeit des windes nicht
verstattete, lange zeit in dieser verfassung zu
bleiben, so sahen wir uns genötiger, abermals
auszuziehen. wir giengen demnach in die stadt,
und hoffen allda besser verwahrt zu sein  allein
wir gerieten abermals in die allerwiderwärtige
  herberge gleichwohl entschlossen wir uns
daselbst zu bleiben, weil zum glück ein
camindarin war, das nicht rauchte. vor allen dingen
  gedachten wir uns von der kälte wieder zu
erho    len,





len, d des freiherrn von pölnitz. 147
en, die wir bei allen diesen   
fäftige fälle
 asonhatten ausstehen müssen. weil es aber einmal so
beschlossen war, daß wir den tag ohne aufstof
fung neuer unruhen nicht zubringen sollten, so
geschah es auch, daß der schornstein in brand
geriet. es wurde sogleich lermen in der stadt,
alles lief zu, und zum glück wurde das feuer in
kurzem wieder gelöschet. dieses aber
verhinderte dennoch nicht, daß sich das volck nicht wie
der uns entrüstet hätte, und ich glaubte schon die
zeit zuäman uns als mördbrenner
ins gefängniß führte. ob wir nun gleich noch
von dieser furcht befreiheit wurden, so musten
wir dennoch etwas geld blechen. außerdem
verursachte    ganze lermen , daß
wir in unserem zimmer kein feuer machen durff
ten, weswegen wir uns mit dem behelfen
müstem, das sie in der küche, so eine der unsauber
sten von der welt war, gemacht hatten.
von monresisfonef  ich in
andertalb tagen nach rom. der ganze wege,
von florenz nach rom bestehet auslau   
ter bergen. diejenigen wege, sozu dem
tostanischen gehören, werden noch ziemlich gut
unerhalten, denn man hat sich mühe gegeben, die
selben so brauchbar zu machen, als man nur

immer vermögend gewesen, in dem man den
ab      än
        für
  sehet den ii. teil der brieffe die 147, seitebis
  3 34       

                               
148 nachrichten  
  hängenden bergen ein wenig
abgeholfrot.   herrliche dämme angelegt hat,
allein sobald man in den kirchen staat kommt
trifft man so abscheuliche wege an, daß man
kaum wieder heraus kommen kam. eine
meife von rom ließ ich meinen wagen auf einer
höhe, von dannen man herunter nach
ponterola gelangen, stille halten. ich lenckte mei
ne augen auf diese große stadt, und bekam
  im voraus die lust alle teile derselben
urchzulaufen. nachdem ich also dieser ersten
neugierigkeit ein genüge geleistet hatte, setzte
ich meinen weg weiter fort und gieng zu ponte
 iola über die tiber.  
nem gepflasterten wege nach der mich eine
ziemlich lange zeit zwischen gärten und lust 
häuein biß an die berühmte stadt rom führte,
ich fuhr zu der porta popularis hinein, und
fegte meinen weg fort, bis ich auf dem platze gleis
hes namens anlangte. dieser platz ist drei
eckigt, und bestehet aus zwei reihen ziemlich
schlecht gebauter häuser, die dritte seite aber
ist etwas besser. daselbst erblickt man zween
gr je lange straffen gerade aus, wie ein
gäne fuß, welche durch zwei kirchen von gleicher
au, art von einander unterschieden werden.
mitten auf diesem platz stehet man die
berühmte pyramide, so sixtus der fünfte hat
aufführen laffen.          
von diesem platze verfügte ich mich nach
dem zoll, wo ich meine kuffer ison
      die

des freiherrn von pölnitz. 149
die vorder seite an dem zoll ist präch  rom
tig, und bestehet aus einem herrlichen s
bedeckten gange, der von groffen säulen aus
morgenländischen granat stein unterstützet
wird. sobald die zoll bedienten
aufgehöret hatten, alles von oberft zu untert zu werffen,
fuhr ich nach dem gast hause zum goldnen
berg auf dem spanischen platze. dieser
platz hat wenig zu bedeuten; er stellt ein
längliches, dabei aber sehr unregelmäßiges viereck
vor, und wird von ziemlich schlecht gebauten
häusern umgeben; dabei endiget er sich an der
einen seite mit einem spring brunnen, der
zur pferde schwemme dienet.  
den tag nach meiner ankunfft, trieb mich
meine neugierigkeit, die sanct peters kirche
zu besehen. das erste, was mir unterwegens
aus meinem wirts hauseäwar die
engels brücke, die über die tiber geht, und
mit dem schloffe gleiches namens
gemeinschafft hat. diese brücke ist von einer schönen
breite  zu beiden seiten hat sie ein
marmornes gelender, worauf in einer gewissen weite
voneinander verschiedene marmorne engel von
bew    arbeit zu sehen sind. die
engels burg befindet sich, wie ich bereits
ge  habe, der brücke gerade gegenüber  sie
estehet aus einem großen turm mit
bollwercken umgeben, so der stadt rom zum citadell
und dem pabst zu krieges zeiten oder
entstann aufrühren zur sicherheit dienet.
vermöge einer langen galerie hangt sie mit dem
  k 3 .  
watt 
   


156 mo nachrichten, ken. kommt
aticanischen palast zusahen. komm
red        brücke herüber,
fo geht man eine weile auf einen kay, follins
cker hand ist, an der tiber hin  von da
gelangt man in verschiedene straffen und  
auf den berühmten vorplatz von der f 
vers kirche, welchen man wohl den vorne
en platz auf der ganzen welt nennnekan. der
 iß dazu ist von dem beruffenen ritter bert
mini angegeben und von dem pabst alexander
dem achten, so wie man ihn gegenwärtig
sie  ausgeführt worden. dieser platz ist
längich rund, und mit einer langen galerie
umgeben, die auf 324, aus f  steinen
verfertigten seulen ruhet. der gipfel ist mit
einem gelender gezieret, worauf die statuen der
zwölf apostel und anderer heiligen,
desgleihicklichkeit des
eit besorgt hat, be ,
so gerätman übe da eine sowohl als
andere in erstaunung. das pr 
 
die wappen pabsts alexanders des
albin solches werk,
als müde wer
tat, entwe










des freiherrn von pölnitz. gr
des einganges ist von marmor, und die rom
decke von vergoldeter gips arbeit. zu e
der rechten führt er an die große treppe des
vatieans, und oben darüber befindet sich noch eine
bedeckte galerie, worauf sich der pabst alle
grüne donnerstage und am oster feste sehen läßt,
da er dann die ketzer, die abtrünnigen der
kirche und die unglaubigen in den banntut,
desgleichen erheilt er auch von dannen dem auf dem
platz und in denen daran stoffenden gaffen auf
den knien liegendem volck den segen. der
vornehmste eintritt in diesen bedeckten gang
kandiegroffeeherne kirchen türe, anderen
  
gewahr wird, die sonst nicht als nur alle 25 jahr
an dem großen jubel feste eröffnet wird.  .
so herrlich auch das äußerliche an diesem
prächtigen gebäude ist sowenigkanes doch mit dem
innerlichen in vergleichung gezogen werden; denn
afelbst erblickt man nichts, als gold, silber,
meßing, marmor, köstliche steine, mahlereien
und bildhauer arbeit von den größten meistern;
mit einen worte, man sieht in diesem
fürtreffz tempel lauter meister stücke von den
bemtesten arbeitern in allen gattungen von
arbeiten, und wenn man an schönen sachen einiges
vergnügen findet, so entdeckt man all davon
augenblickäneue schönheiten.
der riß dieses gebäudes bestehet aus einem
euz und das mittel davon stellet einen sehr weit
luftigen, dabei sehr erhabenen dom vor, woran
decke vergoldet und nach mosaischer art
gemahlt ist. man steigt safin hinauf und
. . 4 g









52 nachrichten    
 ,
 , er steht ganz abgesondert. niemand als
rom. der pabst, oder in dessen abwesenheit der
dechant von der heil. versammlung kanalda
meffelesen. vier gewundene und mit rebenlaub
umschlungene seinerne säulen , unterstützen
einen ganz ehernen himmel oder pavillon 
diefer ist mit allerhand getriebener arbeit und für
memlich mit bienen geziert, die wappen pabsts
urbanus des viii. aus dem hause barberini,
der diesenprächtigen himmel erbauen lassen, das
mit anzuzeigen. über jeder säule stehet ein
engel von vergoldetem erz, 17. fußhoch. die
eronen an den säulen sind ziemlich breit, so daß etlis
che kinder darauf spielen und herum laufen
könten. unter dem altar erblicket man das grabmal
der apostel s. petrus und s. paulus, manftei
get zween marmorne stiegen hinunter, die in
der gestalt eines huseisensangeleget sind, alles ist
mit ganzen feldern von marmor und allerhand
köstlichen steinen aufgeputzt, woran die arbeit
die schönheit der materie noch übertrifft. es
find diese stiegen mit einem ehernen
gelendereingefaffet, worüber man eine ziemliche
mengefilberner lampen entdecket, die ohne aufhören, aus
genommen den char freitag, fortbrennen.
die cantzel des h. petrus ist dem altar
gerade gegenüber  sie ist durchaus von erz, und
sehr hoch, denn sie wird von 4. kirchen vätern
getragen, deren statuen aus erz und von unna ,
türlicher größe sind. uber diesem predigstuhl ist
eine eherne herrlichkeit so sich bißandas gewölbe
erstrecke, und darunter einprächtiger altar, zu des
den beiden seiten2 päbstl gräber zu sehen  
    i

des freiherrn von pölnitz. 153
ich habe bereits die gnade gehabt ihr per
nen zu melden, wie ich keinesweges eine  
umständliche abschilderung von allen
schönheiten, so die meisten italiänischen städte und
fürnemlich rom den augen neugieriger
liebhaber vorstellet, zu machen gesonnen bin. denn
ich würde weiter nichtstun können, als
dasjenige wiederholen, was bereits hundert
ersonen weitläuffig beschrieben haben.  i
bergehe demnach verschiedene denckmale init
stillschweigen, von denen ihnen hereits das les
fen vieler italiänischen
reif beschreibungeneinen vollkommenen begriffbeigebracht hat. im
vorbei gehen will ich nur foviel anführen, daß
mir die fürtrefflichkeit des begräbnisses der bei
kannten christina, königin in schweden,
welche nachdem sie sich freiwillig von der crone
abgesagt, und zur catolischen glaubens lehre
    übergetreten war, endlich zu rom, allwo sie auch
gestorben, ihren beständigen aufentalt
genommen hat, am meisten verwunderung erwecket
habe. diese prinzeßin liegt in der st. per
ters.   kirche begraben, wo man ihr ein präch
tiges begräbniß von marmor und erz aufge
richtet hat; man erblicket daran das bildniß die
fer königin in gestalt einer großen münze, von
ausnehmender schönheit. neben dem
begräbniß dieser prinzeßin, ist der beruffenen
maitildis ihres, deren andenckenbei päbflichen
regenten in großem wert sein muß, denn
diese ist eine der vornehmsten wohltäterinnen,
so die kirche jemals gehabt hat.    


l 54snachrichten  
puffer dem äußerlichen und innerlichen
  der sperre kirche hat man aid
noch unterschiedliche unterirdische klüffte, von
ungemeiner pracht. darinne trifft man viele
mit marmor bekleidete capellen an, deren
altäre mit mosaischen schildereien, damit sie
der feuchtigkeit wiederstehen können,
ausgezieret sind. das dach auf der kirche verdienet
gleichfalls, daß man es in augenschein nimmt 
gleich anfangssteiget man biß an den dom eine
abhängig gebaute treppe ohne stufen hinauf;
nachgehends gelanget man an eine noch
unbequemere stiege, die biß an den knopf, der oben
auf dem dom stehet, und worauf sich das creutz
befindet, leitet. von diesem ortekanmanau
40 meilen weit in das land hinein sehen.
als ich aus der st. peters kirche wieder
heraus kam, ging ich hin und bejahe den
vaticanischen palast, der an diese kirche föffet.
dieser war ehedem der ordentliche aufentalt
der päbste; allein seit einiger zeit her, haben  
sie ihm den palast auf monte cavallo,
allwo dem vorgeben nach die lufft viel gesunder
  soll, vorgezogen. der vatican ist an sich
stückweise aufgeführten und aneinandergehänge
ten häusern, welche ein gebäude von  
licher größe ausmachen, worinne folglich eine
große anzahl gemächer anzutreffen ist. dazu
ehört ein garten, zu ende dessen ein haußiste
et, das man seiner schönen aussicht wegen
helvederenennet. in diesem palast trifft man
       
 
r unregelmäßig  denn er bestehet aus vielen

des freiherrn von pölnitz. 15
an schildereien und statuen alles das   ,
jenige an, was man sich nur am sehens   
  kan. die päbstlichen
geächer sind ungemein schön, und mit
carmesinrohem damast oder sammet, nebst breiten
nen galaunen und franzen ausgeschlagen,
ich kam in ein weitläufiges gemach, das man
vormals für den königin spanien philippus
den fünften aufgeputzt hatte, als man in den
gedänckenfund, dieser prinz, welcher damals
ä gekommen war, werde auch in rom
e e,  
  der berühmte vaticanische bücher saal
verdienetg  die aufmerksamkeit der
reitfinden  er ist mit überaus raren büchern und
sehenswürdigen handschriften angefüllt. sie
wissen bereits, daßerdurch den heidelbergischen
bücher saal und durch des herzogs von urbi
no seinen um ein vieles sei vermehret worden,
     ich meiner neugierigkeit in
beachtung dieser gehäude ein. genüge geleistet
te, dachte ich auch darauf hier und da einige
üche abzustatten,   gieng demnach zudem
herrn marquis von c. und dem herzog von
sie an die man mir zu florenz briefe mit
gegeben hatte. diese herren erzeigten mir viele
höflichkeiten und erboten sich, mich die schöne
selten roms sehen zu lassen und mit in geselle
 wänehmen. der marquis von c.
führte mich auch in der tat noch  
tages zu der  von b. allwo ich eine sehr
schöne versammlung von damen, er
  u






1 56 nachrichten  
und vornehmlich wohlgestalteten aebten
  antraff, die in dem stande gewesen wär
ren, auch den verschlagensten jungen stutzergen
in der löffelei unterricht zu geben. die
damenlieffen sehr wohl mit sich umgehen, und
waren meistens überaus liebens würdig; doch
konte keiner so leicht vorsie kommen, wenn er nicht
die ehre hatte ein uberschläglichen zu tragen.
die jungen alebte hatten sich dergestalt
mühegeeben darzu zu gelangen, daß es nicht das
anseen hatte, als wenn sonst jemand vorsie kommen
könte. die zeit wurde mit reden und
einnehmung einer großen menge chocolate zuges
bracht; worauf man endlich ineinander zimmer
gieng, allwo man sich niedersetzte und
verschiedene spiele anfeng.  hier merkte ich erst, wie
viel vorteil es mir würde gebracht haben, wenn
ich ein herr abt gewesen wäre; denn ein jeder
von diesen herren fand mit leichter mühe seine
gesellschafft; ich hingegen, weil mir niemand
die ehre angetan hatte, die karten anzubieten,
befand mich überaus   und ohne meinem
mann, der mich mit dahin genommen  
mit dem ich mich unterweilen im gespräch un
terhielt, würde ich eine tolle figur vorgeste
haben. ich befand demnach nicht für gut, die
gesellschafft biß zu ende abzuwarten, und war
also überaus vergnügt, als ich mich wieder auf
ferhalb fahe.              
. . . . . .    
den folgenden tag nahm ich einen kenner
der altertümer mit mir, der mir in meinem
vorhaben, das ich hatte, das sehenswürdige in
           

des freiherrn von pölnitz. 17
rom durchzugehen, zum geleitsmann rom 
dienen muste. zuerst är er mich   d
die alleransehnlichsten plätze. der erste, den
ich in augenschein nahm, war der trajanische,
indessen mitte erblickt man die so berühmte
trajanische säule, die ihren nahmen von dem
kayser traianus führet, der zwar den anfang
darzumachen ließ; allein sie wurde nicht eher als
erst nach seinem tode fertig. ihre höhe
beläufft sich auf 128. fuß; durch   einer
treppe von 123. stuffen, kam man biß ganz hinauf
steigen. das auswendige an dieser säule ist
don marmor, und stelletin erhabener arbeit die
vornehmsten taten des trajanus vor. der
pabst sixtus der fünfte ließ selbige wieder
äufrichten, und an statt des todten kruges,
vorinne, wie man fagt, die asche des kaysers
trajanus befindlich gewesen, die bild säule
des heil. petrus darauf setzen.  
nachgehends führte mich mein wegweiser
auf den navonischen platz, so ein längliches
viereck ausmacht, worinn eine menge ebenso
unregelmäßiger als unansehnlicher häuser stehet.
in der mitte befinden sich drei
spring brunnen, die zu dem gebrauch, wozu man sie
gewidmet hat, sehr bequemlich find; als welcher
darinne besteht, daß man bei der großen hitze
diesen ganzen teil der stadt unter waffer
fezet, um dadurch den standes personen, die
mit kutschen allda spazieren fahren, einige er ,
frischung zu verursachen,
ferner

18 nachrichten  

ko . kirche des heil. johannes von lateran,
die man als die vornehmste haupt kirche in der
christenheit betrachten kam. ihre stiftung
hat sie dem kayser constantinus zu danken,
der sie mit außerordentlicher pracht erbauen ließ,
sie hat das unglück gehabt, zweimal
abzubrennen; doch ist sie allemal mit der niemlichen
racht wieder aufgebauet worden. in der
hat ist sie zwar weder so groß, noch auch so
sehr nach heutiger bau art angelegt, wie die
st. peters kirche; im übrigen aber gibt sie ihr
an schönheit nichts nach. sie ist durchges
hends mit marmor gepflastert, das gewölbe
wird durch vier reihen säulen von außerordent
licher höhe und dicke unterstützet. bei dieser
kirche erblicket man eine nach art eines doms
erbaute capelle, wo selbst constantinus, wie
man sagt, soll seinz  worden. doch ist
  diesen letzten artickel nicht gar zu fest zu  
üllen.       . . .
aus dieser kirche ging ich nach der heiligen
stiege. dieses ist ein gebäude von gehauenen
steinen, das ganz und gar nichts besonders an
sich hat.  drei bedeckte gänge machen die
vornehmste vorder seite aus  die
mittelsteführernach der heil, stiege oder treppe, welche des
wegen also benennet wird, weil man vorgibt,
daß die obersten stuffen eben diejenigen sein
sollen, die an des pilatus palast die nemliche
treppe ausgemacht haben, die unser heiland,
nachdem er gegeiffelt worden, herunter s 
    ei.
ferner gingen wir hin und besahen die

des freidern von pölnitz. 159
jeh. diese stiege geht man nur mit den rom.
knien hinauf, und gelanget dadurch zu  
einer mit einem gitter umgebenen capelle, wort
inne verschiedene köstliche heiligtümer und
unter andern ein bildniß iefis christus,
von dem man versichert, daß es von den engeln
gemahlet worden, insichfaffet. aus dieser
urfache wird auch diese capelle das heiligtum
aller heiligtümer genennet. an der seite
dieser heiligen stiege sind noch zween kleine
treppen, die für diejenigen dienen, so die heil.
stiege nicht auf den knien hinaufsteigen wolle
len, oder nach verrichtung dieser andacht wies
der herunter gehen. . .
nachdem ich die heilige stiege gesehen hat
te, führte mich mein geleitsmann nach dem
fogenannten colifer, welcher ein groffer von
steinen aufgeführter schauplatz ist. und wie
man behauptet, hat vespafiamus dieses herrliche
gebäude zu bauen angefangen, sein sohn
titus aber vollendet. dieser kayser stellte als
da ein    gefechte an, wozu er, der erzehr
lung nach, auffünftausend wilde bestien soll
gehabt haben. das inwendige von diesem
coliffer stellet einen länglich runden platz vor
der mit abgeheilten ständen und einem
schauplatz umgeben ist, welcher zufolge der meinung
einiger schriftsteller mehr denn 85 000. zu
schauer in sich faßte. es ist ewig schade, daß
ein so prächtiges gebäude nicht ist unterhalten
worden. urbanus der achte aus dem
barberinischen hause erlaubte seinen
anver  wandten

160 nachrichten  
  wandten einen teil dieses colifers nie
palast davon aufzuführen. das wenige, was
noch davon vorhanden ist, kommt dergestalt in
verfall, daß es ein starkes ansehen hat, als
wenn unsere nachkömmlinge hinführo dieses
prächtige gebäude weiter nicht, als nur aus
den kupfferstichen, die wir noch davon haben,
kennen würden.  
wdas panteon oder unfer lieben
frauenirche della rotonda, ist das einzige von
alten gebäuden, das sich noch wohl gehalten
hat. der gerade durchschnitt machet 228.
fuß aus; und von seinem mittel punct in die
höhe der kupoh, beläufft es sich auf 144. fuß.
agrippa ein günstling und schwieger sohn
des kaysers augustus, ließ diesen tempel zu
ehren aller götter erbauen; heutiges tages
aber ist eine kirche daraus gemacht, und allen
   gewidmet worden. sie bekommt
sonst kein licht, als vermittelt einer großen oeff
mung, die mitten in dem gewölbe ist, als
welches, ob es gleich nicht sonderlich hoch ist, den
noch auf gar keinem pseiler ruhet. ehedem war
sie ganz mit erz überzogen; allein urbanus
der achte ließ es wegnehmen und zu
erbauung des hohen altars in der st.
peters kirche anwenden  daher dann seine seinde zu
fagen gelegenheit bekamen, was sich die
barbarn nicht zu tun getraueten, das haben
die xharberini getan, .    
als
 derzureiffen , und den xharberinischen  


des freiherrn von pölnitz. 16
als ich von diesem herumziehen wieder zu
nach hause kam, trafsich den herrn her  
zog von s., allda an, der deswegen gekom
men war, mich mit in die zusammenkunft bei
der frau von s. zunehmen. die gesellschaft
war nicht sonderlich stark, und im übrigen auch
mit ebenso wenig vergnügen verknüpffer, als die
erste, in die man   hatte. denn ich
triffdaselbst wenig damen, allemal viel aebte,
und fast gar keine weltliche manns personen an.
ich merkte also wohl, daß die römische
zusammenkünfte für einen fremden eben nicht der beste
zeitvertreib wären; demnach entschloß ich mich
und ich glaube auch, daß ich weit besser getanhas
be, mich mit betrachtung der verschiedenen
seltenheiten der stadt zu beschäftigen. ich
gieng also auf das capitolium, und zwar hatte
ich immer meinen getreuen geleitsmann, der mir
die altertümer zeigte, bei mir. dieses
gebäude bestehet aus drehen von einander unter
schiedenen wohn häusern, wovon zween ein
wenig hervorragende flügel vorstellen  alle drehe
aber sind auszugehauenen steinen aufgeführt.
der hof dieses gebäudes machet einen länglich
runden grossen platz aus, in den man vermit
tellt drei märmörner stufen hinunter steige.
in der mitte erblickt man die statue des
kaymarcus aurelius, gewiß einen prächtigen
rest des altertums, zu pferde.  
von dem capitolio gieng ich weiter nach
dem päbstlichen palast, der von dem berge,
stehet monte cavallogenennet wird.
teil. f.
die   

162 nachrichten  
  dieser ist einer von denen einigen palästen
  in rom, die der besten aussicht und der
besten lufft genießen. der
fünfte hat ihn erbauen lassen. die schönheit des
gartens, der dieses gebäude begleitet, bestehet
bloß in dessen weitläufigkeit, im übrigen aber
schickt er sich gar nicht zu der fürtrefflichkeit die
fes palasts. nachdem ich ihn endlich genug  
fam betrachtet hatte, kehrte ich wieder zurück in
meine wohnung, wohin ich den herrn
marquis von a. bestellet hatte, weil ich mit ihm
zu dem cardinal corsini gehen wollte. dieser
herr hielt alle abend. zusammenkünffte. er
empsieng mich auf das gnädigste von der welt.
 ich traff auch bei sr. eminenz eine zahlreiche
gesellschaft an, die mir besser als die beiden
ersten gesiel. der cardinal ließ es anbei in
seinem hause an nichts ermangeln und gab
sich viele mühe, daß sich jederman die zeit
verkürzen möchte, entweder mit dem spiel,
oder mit dem gespräch. ich machte ihm
hierauf öfferer meine aufwartung, und unterließ
nicht, mich in seiner zusammenkunft, so lange
ich noch da blieb, alle abend einzufinden. die
übrige zeit des tages brachte ich mit
durchlauffung verschiedener teile in  
zu, damit ich alles, was der aufmerksamkeit
am würdigten war, in augenschein nehmen  
möchte.      
  nachdem ich endlich die stadt inwendig
allentalben besehen hatte, trug ich auch
verlangen  
 
 



des freiherrn von pölnitz. 163
langen von auffen dergleichen zu tun.
man führte mich demnach in die be  rom.
rühmten pamphilischen und borghefischen
wein gärten, welche die italiäner allen
an                 
ein doch bin ich noch nicht völlig ihrer
meinung. die in                bes
findlichen statuen sind in wahrheit das
einzige, so etwas sagen will, was aber ihre an   
legung und die waffer künste anbelange,
so hat es im vergleichung mit den gärten
in franckreich wenig damit zu bedeuten. an
dem eingange in den xhorghesischen
weingärten erblickt man ein großes marmornes
portal gegenüber ist eine allee, an deren ende
man einen ziemlich platz sieher, der
mit einer marmornen brustwehr umgeben
und mit verschiedenen statuen von gleichem
stof gezieret ist. dieser platz dienet dem
luft hause so nicht fönderlich groß ist, das
bei, aber doch unsägliche reichtümer an staa
tuen und gemählden in sich faffet, zum hof
das auswendige ist gleichfalls mit marmor
bekleidet, worauf allerhand erhabene arbeit
dei
ie säule
zu sehen, und unter andern wird die säule
des curtius zu pferde, wie er sich in den
abgrund stürzet, am meisten bewundert.  
  der pamphilische wein garten ist
meiner meinung nach der schönste ort uns
er allen römischen gegenden. dann die
er garten hat ein so prächtiges ansehen und
eine so gleiche bau art, die ich sonst
nirl 2 gends







 
         
164 nachrichten das
  gends wahrgenommen habe. das
  hauß darinne ist nicht weniger sowohl
von innen als von außen mit marmor geziere,
worinne die schönste und bewunderns  
würdigste erhabene arbeit hervorleuchtet.
deßgleien bekommt man auch verschiedene herrliche
tatuen allda zu sehen, die meisten aber sind
hier und da ein beschädiger; und zwar
geschahe   hselweise, teils aus
besonindacht, heils auch aus eines  
palmchen fürsten leichtsinnigkeit, wodurch
er diesen statuen einen unersetzlichen schaden
zufügte. dieser prinz ließ in den ersten
bebegungen einer noch feurigen andacht, die
blöffe der in   
statuen mit gips bedecken; nachdem sich aber die
des feuer gar bald wieder verlohren hatte, wol 
te er die statuen wieder in ihrem vorigen
stande sehen  man muste demnach durch
hülffe eines großen hammers den gips
wieder abschlagen, und der unachtsame
arbeiter, der dieses hatte bewerkstelligen sollen, hat
bei    einige dieser statuen uns
gemein beschädiget            
9 alle diese     
würdigkeiten kosteten mich ziemlich  f
wie auch die beruffene borghefische  
ä  colonnische, pallavicinische,
arberinische und andere palä
                  d
  siehe hiervon die juden briefinden. teilin,
 
         
    dem xxii. schreiben
 









des freiherrn von pölnitz. rs
weitläufige beschreibung, ich abhier ein
affe. nachdem ich mir solchergestalt 
ein genüge geleistet hatte, gedachte ich auch
dem pabst meine aufwartung zu machen. in
diesem vorhaben machte ich mich an den
cardinal del giudice, an den ich sowohl, als an
 ä  und  
lungs  reiben bei mir hatte. ges
noß auch der ehre, bei diesen drei e 
überaus günstiges gehör zu finden. als ein
deutscher wartete ich dem cardinal del
giudice, der damals die kayserl. angelegenheiten zu
besorgen hatte, zu erft auf. nachdem ich
einige augenblicke in defen vorzimmer verweilet
hatte, wurde ich von einem   edelleute vor
ihn geführt. dieser prälat befand sich das
mals unpäßlich; ich traff ihn demnach im
schlaff rock auf einem ruhe bette an,
sobald er mich hineinkommen ließ, fund er
auf, und kam mir, mich zu empfangen, einige
schritte entgegen. hierauf ließ er sich nieder,
und befahl mir, auf einen seinem ruhe  bette
gegenüber stehenden seffelmich gleichfalls nie
derzusetzen. nach geendigter unterredung
fund er wiederum auf und begleitete mich biß
an die türe seines zimmers. allda trafsich
sr. eminenz edelleute an, davon mich zween
biß an die treppe begleiteten; einer aber nur
gieng mit mir hinunter biß an meinen. was
gen.
 
        l3der




186 nachrichten    
  der cardinal gualtieri nahm mich
  gleichfalls sehr verbindlich auf. er
verstattete mir in einem cabinet gehör. nach
den ersten bewillkommungen, setzte er sich auf
einen seffel, ich muste desgleichen tun, und
nötigte mich den hut aufzusetzen. dieses siel
mir zwar ziemlich schwer zu tun; gleichwohl
aber mute ich endlich gehorsamen, verblieb auch
eine starke stunde lang in dieser verfassung.
sonst wurde ich von dem artigen bezeigen die
fes prälaten ganz eingenommen; er war auch
unter allen cardinälen derjenige, der sich aus
dem gewöhnlichen sauertöpffischen wesen der
eminenzen am wenigsten machte. die
höflichkeiten, die er mir erzeigte, machten, daß ich
mich an ihn hielt, und sprach ihm daher   
zeit über, die ich mich zu rom aufhielt, ist
fleißig zu. er ließ mich auch von einem seiner
edelleute zu dem cardinal ottoboni, der die
französischen angelegenheiten besorgte,
begleiten. diesen traff ich in einem cabinet an;
als ich hineintrat, und er aufrechts, und blieb
auch die ganze zeit über, daß mein besuch
dauerte, in dieser verfassung stehen. beimeie
nem hinweggehen, wurde ich eben so, wie bei
dem cardinal del giudicegeschehen war, bei
gleitet.  
nachdem ich diesen drei cardinälen aufge
wartet hatte, führte mich der cardinal dei
giudice zu dem pabst. damals besaß
clemens der xi. aus dem hause a 
   

des freiherrn von pölnitz. 167
päbil. stuhl. der cardinal hatte bei rom
r. heil. ehe er mich hineinführte, allein  
audienz, nach diesem ließ man mich auch hina
eingehen. an der tür kniete ich nach
gewohnheit nieder  nachgehends fund ich
wieder auf und gieng biß in die mitte des
zimmers, allwo ich mich fertig machte, wieder auf
die knie zu fallen; allein der pabst verhinderte
mich daran, und gab mir ein zeichen mit der
hand, zu ihm zu kommen, wobei er mich also
  avanti,   3.     
, kommt näher. h gehorchte auch
und gieng biß an seine zf   f  kniete
ich nieder und küßte ein auf ihro heil. pantof
feln geficktes creutz. hierauferteilte mir der
   seinen seegen, und hieß mich aufstehen.
ls dieses geschehen, hat er mir die ehre an,
und sprach ziemlich lange von der glückseligkeit
mit mir, die ich erlanget habe, in dem ich mich
zu der catolischen glaubens lehre bekennet
hätte; er befragte mich so gar um
verschiedene besondere umstände meiner bekehrung,
und schien über die gnade, fo mir got
hatte wiederfahren laffen , so betroffen zu
sein, daß er sich nicht entalten konte,
einie tränen darüber zu vergieffen.
nachge  befragte er mich um einige neuigkeit
ten, den zustand der religion in
deutschland betreffend, und erheilte den eifer, den
der churfürst von der pfalz gegen die
catolische glaubens von sich  
  4 wie
 

163   nachrichten    
laffe, ungemeine lobprüche. endlich
ke.    mit der vermahnung, daß ich
hei dem, was ich zu ergreiffen das glück
habt hätte, standhaffig verbleiben sollte,
mich sie, heil, hieraufbeurlaubte, besche
er mich noch mit vielen agnus, im glei
zwei kleinen münzen, eine von gold und  
von silber; über dieses erheilte er mir auch
die freiheit, während der fasten fleisch zu
lm.
ich blieb biß an das ende der fasten zu
rom, damit ich das gepränge in der charts
woche selbst mit ansehen möchte. denn um
diese zeit pfleget der päbstliche hof in seiner
ganzen herrlichkeit zu erscheinen. des mitte
wochs in der stillen woche begab sich der pabst
von monte cavallo nach dem
vaticanir
cht und einem zahlreichen gefolge. die
es kamen zuerst  sie saßen insgesamt zu
h
u
t
21
f
ch
ch
t
s
a
nf
eh
n
te
d
          tzt   ; denn die
langen röcke und die abgekrempten hüte
schienen sich zum reiten nicht we
cken. nach ihnen giengen zween re
die ein weißes mit einer kostbaren deck
ferd führen  dieses war  , se.
eil, sonst zu reiten pflegte; an diesem dee  
saß er in einem waffel, der mit
carmesinenstatistik nicht
ro
 
hen palast. der zug geschahe mit großer
prälaten und bedienten des päbstlichen
hoferde in langen röcken welches in der











nach ih pölnitz. 49
ihn folgte eine sänffte von gleicher
 art und ein prächtiger mit sechs grau rod
einen gelten pferden bespannter wagen, nea
ben dem päbstlichen stuhlgiengen zwei reihen
von den hundert schweizern. die leichte fen
 hoffen, endlich den ganzen zug
sol  ielte pabst einen einzug in den
ticanischen palast.    e.
 den folgenden tag, so der grüne
donnerfag war,   ich den cardinal gualtieri,
 einen solchen ort anzuweisen, wo ich alles
 , gepränge, das an diesem großen tage
beobacher wird , füglich mit ansehen könte. se.
eininen, hatte auch die gültigkeit, mir dasjenige zu
behien, was ich verlangte. als ich in die
 heart war der pabst schon in seiner
e er saß auseinem zu der rechten des filte
echteten erhabenen tron.   
heilig daten zur seite zween cardinäle, und 
ich merkte, faffen sie auf zwei niedrigen stüh
len, der sonne tabel colonnafund aufrechts,
  pabl mit bloßem degen in der hand
bald die messe zu ende war, stieg der 
ater von seinem trone herunter.  und setzte
ich in einen großen carmesin roten und mit
 old gestickten sammeltenen sessel acht
perihnen in des pabstes livre huben den seffel
ihre schultern, und trugen ihn also auf die
 rie über den eingang in die samet peters,
kirche. v. dem pabst erschien seine hoffatt,
neb  ten ardinälen, welche paar und paar
weise zwischen zwei an einer 9tens
s sim.
4
 



170 nachrichten  
gen. der ganze sanct peters platz,
rom. ingleichen die daran stoffenden straffen,
waren mit volck angefüllet. sr. heiligkeit
leichte reuterei nebst den gendarmes, und die
fuß garde , insgesamt in schlacht ord
nung gestellet, mit ihren officirern an der spie
ze, waren gleichfalls zugegen. dabei liefen sich
die paucken und trompeten, als sich se. heis
ligkeit fchen ließ, ungemein hören; bald aber auf
dieses lermen erfolgte ein tiefes stillschweigen.
ierauf befahl der pabst einem cardinal die
ann bulle und den fluch wider die ketzer,
schwärmer, unglaubigen, und alle diejenigen
abzulesen, die dem heil. stuhl nicht den
schuldigen gehorsam erweisen, ihm seine güter
vorentalten, mit einem wort gegen alle
diejenigen, so ein unordentliches leben führen.
während der verlesung dieser bulle hielt der pabst
eine brennende kerze oder vielmehr fackel
in der hand  sobald aber der cardinal hatte
aufhören zu lesen, hub sich der pabst oder viel
mehr die acht männer, die ihn trugen, huben
sich ein wenig in die höhe; worauf dann se.
heiligkeit die bann worte mit lauter
stimme aussprach, und nachgehends die fackel, foer
in der hand hielt, als ein zeichen des
kirchendonners, herunter auf den platz warf. eini   
e augenblicke hernach hub der pabst diese
vernnung wieder auf, jedoch mit dieser bedins
gung   die verfluchten bekehren und ih   
re fehleröffentlich bereuen sollten. nach diesem
erheilte er allen anwesenden und überhaupt der
  ganzen  
 


des freiherrn von pölnitz. 171
ganzen stadt rom seinen segen, wel  ross
ches er mit einer wendung nach allen drei 9
gegenden der stadt verrichtete. zugleicher
zeit wurden alle canonen auf der engelsburg
abgefeuert, und die paucken und trompeten, so
auf dem s. peters platze vorhanden waren,
nebst allen glocken in der stadt liefen sich gleich
falshören. während der zeit wurde se.
heiligkeit wieder in seine capelle getragen, allwo er
seine dreifache crone, die er während des ganz
zen gepränges aufbehalten hatte, ablegte, nach
gehends stieg er auf den altar, allwo er das
hochwürdige nahm und es mit großer andacht,
in das prächtige begräbniß trug, das man in
der kleinen capelle aufgerichtet harte. nach die
er verrichtung machte sich der pabst wieder bei
ite, und zog seine ordentliche kleider an. als
dieses geschehen, fand er sich in begleitung der
cardinäle in einen saal ein, wo dreizehen
priefer von verschiedenen nationen, in langen weiß
jen röcken faffen. diesen wusch se.
heiligkeit die füße und gab einem jedem eine münze
und einen blumen strauß. nach endigung
dieser handlung, begab sich der pabst in
begleitung der dreizehen priester in einen
anderweitigen saal, wo sich eine kostbar zubereitete tag
fel befand. die priesterfetzten sich daran nie
der und wurden von dem pabst nebst den
cardinälen bedienet. der ritter von s. georg
und die prinzessin seine gemahlin wohnte die
fem gepränge gleichfalls bei  der pabst redete
einige zeit mit ihnen, und endlich sagte s   
  igkeit

172 li nachrichten    
ligkeit im weggehen zu ihnen   ich habe
rom, die füße gewaschen, nun will ich auch
ehen und die händewaschen. zu gleicher
reichte er den dreizehen geistlichen, denen er
ei der mahlzeit aufgewartet hatte, waffer zu
waschen.          
nachdem der pabst wieder hinweg war,
begaben sich die cardinäle in einen großen saal,
wo selbst sieeine prächtig zubereitete tafel antraf,
fen. gegen abend aber wohnte der pabstnebst
der heil. versammlung dem miserere bei das
in der groffen capelle, mit sr. heiligk, musie
abgesungen wurde.      
denersten oster seiertag, wohnte der pabst
mit allen cardinälen der großen meffe bei; wora
auffse. heiligkeit mit den päbstlichen kleidern
angetan und mit der dreifachen crone auf dem
haupte, wieder, wie vorher an dem grünen
donnerstage, auf die galerie, die nach dem st.
peters platz heraus gehet, getragen wurden, alle
wo die truppen in ordnung gestellet waren, und
das volck auf den knien lag, den päbstlichen
seegen zu empfangen. sobald dieser erteilet
war, geschahe eine durchgängige loßfeuerung des
gesammten geschützes auf der engelsburg.
ierauf verfügte sich der pabst wieder in seinen
last, und die cardinäle begaben sich gleich
als ein jeder in seine  ; und
solcher   nahmen die gepränge der heil.
charwoche ein ende, während welcher zeit ich die
kirchen jederzeit so voll von
volckgemercketabe, daß man darinne hätte ersticken     
    ,    .l210 2
 
   
des freiherrn von pölnitz. 27
gleichwohl glaube ich doch nicht, daß es rom,
bloß aus andacht geschehe, wenn die ita   
liäner diese zeit über die kirchen so häufig besu
ehen; die unvergleichliche musik, so um diese
it darinne aufgeführet wird, scheinet mir die
lben viel eher als andere bewegungs ursachen
der religion dahin zu locken.   .
gleich unmittelbar nach verflieffung der
char woche brach ich nebst noch vielen andern
ausländern, die eben sowohl als ich begierig war
ren, die berühmte stadt neapolis zu sehen,
mit der post von rom auf nea  nerous.
polis, die haupt  stadt des kö  
nigreichs gleiches namens liegt an dem strang
de des meers, welches die art eines groffen
waffer  behältniffes, das die stadt wie ein
alber mond umgiebt, vorstellet. nach die
m erhebt sie sich wie ein runder schau platz
an den hügeln hinauf, welche über und übermit
weinbergen und den anmutigsten gärten
gezieret sind, von denen man der schönsten aussicht
genießet, die man sich nur immer vorstellen kam.
auseinem dieser hügel erblickt man das beruffne
schloß s. elmo, das carl der fünfte hat
bauen laffen  dieses ist eine vestung, die die gan,
ze stadt im zaum halten kan.    
neapolis ist sonst auch der sitz eines erz
    die haupt kirche darinmeist denn
heil.januarius gewidmet. in dieser kirche
wird das haupt dieses heiligen nebst noch eine
gen tropfen von dessen blute in einem gläser
nen fläschgen aufbehalten. man f
            l ,

174       m  
  bei, daß alle jahre an dem
fest taneapolis. ge dieses heiligen, wenn man das
fläschgen zu dem hauptesetze, das zusammenges
ronnene blut so gleich zu flieffen anfange. die
fes wunderwerck geschieht in dem angesicht
ler neapolitanischen einwohner, welche mira
eine sonderbare andacht für diesen heiligen
hegen geschienen haben. man kan solches an
mit leichter mühe aus der pracht seiner kie
schlieffen, worime man allentalb
gold, silber, marmor glänzen
weniger trifft man auch mahlerei
gles dieses, gnädige frau,
palast des vize königs übersehen. derjeni
f  diese würde damals bekleidete, war der
ardinal von schrottenbach, der aber bei den
neapolitanern, als welche noch n von
 













175
gallas des cardinals vorfahren  
öffentlich bedauerten, in schlechter neapolis,
hochachtung fund. zwar weiß ich nicht, ob der
haß, den man für den neuen
vice könighegte, wohl gegründet war  denn verschiedene
per  haben mir aufrichtig gestanden, daß er alles
in möglichstes getan habe, sie glücklich zu
machen. vielleicht aber wollte seine gar zu traurige
und wenig volckreiche hofhaltung den
neapolitgnern, die gerne sehen, wenn einer etwas auf
gehen läßt, nicht gefallen. aufferdem ließ sich
auch der cardinal selten öffentlich sehen, dieses
volck aber will seinen vice könig öfftersfehen 
denn sie tragen ein. belieben daran, wenn sie.
ihn mit dem gepränge erblicken, das einem
vornehmen herrn zukommt, der mit einer solchen
würde versehen ist, die sie über alle andere
halten. denn man muß erwegen, daß ein
neapolitaner nichts finden kan, das mit der
viceköniglichen würde in neapolis zu vergleichen
sei.   bei gelegenheit dieser vorteilhafften
meinung, die sie von dieser würde hegen, er
zehlet man, daß eine neapolitanerin, als siebei
dem könige in spanien zum gehör gelaffen
worden, diesem zur vollkommenheit seines
glückes dieses noch gewünschet habe, daß ihn gott
mit der zeit noch zum vice königin
neapolis machen wolle.        
in neapolis traff ich den prinz t. an,
den ich vormals zu wien gekannt hatte. die
fer herr erbot sich, mich in verschiedene
gesellschafften mitzunehmen, von denen er mich
versicherte,

176  
  icherte, daß sie mir nicht  
nerota.    nahm seinen antra
mit vergnügen an, weil er mir die gewißhe
dabei gab, daß sie ganz anders eingerichtet wäre
ren, als die zu rom. bei   
te ich mich mit vielen vornehmen neapolitani
schen herren bekannt, die gewiß für mich alle
mögliche hochachtung trugen. sie hatten die höfe
lichkeit und führten mich an diejenigen oerter der
stadt, die wohlverdienten, daß man sie in aus
genschein nahm. mir gesiel der herrliche
spaergang, den man längst dem meer hin
an; allwo ich auch eine ziemliche anzahl cai
fen antraf, die mir der französischen art viel
näher zu kommen schienen, als die zu rom,
fer daß sie durchgehends entweder mit maul
eseln oder überaus schlechten pferden bespänner
waren. nach dem spaziergang trug man mir
an, einer abende mahlzeit beizuwohnen, wo
ich dem versprechen nach herrliche speisen und
eine gute gesellschafft antreffen würde. i
nahm dieses anerbieten willigan, und hatte das
bei das vergnügen zu sehen, daß man mir wort
gehalten habe. denn die speisen waren die
aller schmackhaftesten und überaus liebenswürs
dige damen befanden sich gleichfalls mit zugegen.
es würde mir eine luft gewesen sein, mich mit
ihnen zu unterreden, weil ich aber kein italiänisch
verstund muste ich nur durch zeichen mit ihnen zu
rechen, welche art eines umganges für pers
onen, welche nichts mehr wurden verlanget
haben, als nur zu plaudern, ziemlich unbequem
            wür.



des freiherrn von pölnitz. 17
war. nach dem abend essen schlug er
man mir vor ein s 
pharaon mitzumachen. der prinz von t. erbot
sich dabeibanck zumachen, welches er auch mit
allem möglichen unglück bewerkstelligte; und ich
saheihn in wenig zeit ansehnliche summen
verlieren. ich für meinen teil gewann 260,  
stolen dabei, die mir dieser herr des andern
talges nebst einem großen korb mit grünen erbsen
und vielen andern früchten zuschickte. . . . .
ich habe auch während meines aufentalts
zu weapolis, nicht unterlaffen den beruffnen
berg vesuvius zu besuchen, von dem ich so
vielmals hatte reden hören. gleichwohl aber, als
ich mich auf dem gipfel dieses schrecklichen
gebürges befand, verdroßes mich ungemein, daß
ich da war. denn ich hätte mir eingebildet, daß
mir die mühe, so ich hatte hinaufzusteigen, durch
die betrachtung etwas wunderwürdigen, wenn
ich einmal oben auf dem gipffelsei, würde erse
zet werden  allein nicht im geringsten, indem
ich weiter nichts als rauch zu sehen bekam, der
aus vielen und ziemlich großen löchern heraus
stieg, denen sich zu nähern, es wohl nicht der
klugheit gemäß gewesen wäre. ich ließ mir auch
nicht einmal in den sinn kommen, solches zu
tun, und kam also beinahe ebenso klug wieder
vondamen zurück, als ich hinaufgekommen war.
alles, was ich dabei besonderes wahrnahm,
befund darinne, daß ich, wenn ich mit dem fuße
wider den erdboden trat, einen ton vernahm,
der demjenigen, den ein leeres faß von sich giebt,
ii. teil, m ziemlich
 

 

178 nachrichten d
  ziemlich gleich kam  dieses ist alles,
n   was ich ihnen von dem berg bei
vius melden kan. was die gestalt dieses
gebürgesanbetrifft, würde es ziemlich unnütze sein
eine beschreibung davon zu machen; denn diese
verändert es allemal, wenn es flammen zu
werffen pfleget. es kostete mich weit mehr mühe,
wieder herunter zu gehen, als ich bei dem
hinaufsteigen nicht gehabt hatte. die große
menge des verbrannten erdreichs, die zu kalck
gebrannten steine, allerhand harzige materien,
und die viele asche machten den herunter weg
so beschwerlich, daß ich mich, als ich wieder
unen war, so abgemattet befand, daß es mich
ziemliche mühe kostete, wieder biß zu meinem
pferde zu gelangen. ich bemerckte auch, daß die
weichen stiefeln, die ich trug, ganz gebrannt
waren, ohne zweifel von dem schwefel und
dem kalck, woraus dieser ganze berg bestehet,
damals sagte man mir, es sei schon eine
geraume zeit, daß er kein feuer von sich geworfen
habe, doch werde es nicht gar zu lange mehr damit
anstand haben, weil man bemerkte, daß sich
wieder neue oeffnungen hervortäten, und die
erde, welche bei sichtlichen augen abnähme,
sich zu setzen anfange. ein solche nachbarschafft
schiene mir für eine so ansehnliche stadt, wie
neapolis ist eine große beschwerlichkeit zu sein 
dennoch scheinen die neapolitaner sich
deswegen wenig graue haare wachsen zu lassen. in
zwischen ist doch dieses wahr, daß sie, wenn sich
die flammen sehen lassen, nicht mehr die nem
   
    lichen
 
 

l
r
 
k
es
e
d
ei
d
 
d
n
d
iche des freiherrn von pölnitz. 179
 lichen menschen find; sie lauffenfo   
dann haufenweise in die kirchman 
trifft alle welt im gebet an, und sie
versprechen durchgehends mit lauter stimme ihre
lebens art zu ändern  sie sehen sich aber
nicht sobald wieder in sicherheit, so führen sie
ein so liederliches leben wieder , als
vorhin. in diesem stück sind sie denenjenigen
  gemütern gleich, welche, so lange sie.
  bei einer fortdaurenden vollkommenen
gesundheit befinden, den tod nur zu verachten
scheinen, und hernachmals, wenn er seine
annäherung zu verstehen giebt, solche
schwachheits  zeichen von sich blicken laffen, die ihre
ungegründete herzhaftigkeit gar deutlich an
den tag legen.  
des folgenden tages nahm ich die groff
cartaus des heiligen martinus in augenschein,
deffen lage eine der bequemlichsten ist. die
kirche und das kloster find zween prächtige
gebäude, die unsägliche reichtümer in   faffen.
der schatz und die sacriftei find mit
köstlichen zierraten, mit goldnen und filbernen
gefäßen angefüllet, worunter der meiste teil
mit edelgeseinen besetzet ist. die
geistlichen haben ungemein gemächliche wohnungen;
ein jeder hat sein eigenes zimmer, ein
cabi  t ein bücher gemach und einen kleinen
atten.  
nachgehends verfügte ich mich
weiter nach puzzole,    ich ei  puzzo.
          a
nien
 
 


180 nachrichten s
  nen weg oder vielmehr eine höfe
przzo  von einer ziemlich abgeschmackten
arbeit unterwegens antraf. denn bald ist
derselbe durch felsen und bald durch sand
gearbeitet, die tieffe davon belaufe sich auf
dreißig biß vierzig fuß, und ist noch breit. 
genug, daß zween wagen einander ausweis
chen können. dieser weg ist sehr lang und
bekommt weiter kein licht, als von den beiden
enden und durch ein loch, das sich in der
mitte desselben befindet; weswegen man den
meisten weg im finstern tappen muß.
dabei braucht man die sorgfalt, wenn man
etliche schritte fortgesetzet hat, zu rufen, um
dadurch zu verstehen zu geben, auf welcher
seite man sich befinde, indem man ohne dies
fe vorsicht in gefahr wäre, aneinander zu
lauffen,
nachdem ich diese klufft zurück geleget
hatte, befand ich mich bei der hunds  
grotte. dieses ist eine nicht gar zu geräumliche
höle, die aufs meiste in ansehung der höhe
fünff fuß ausmacht  wenig leute können
aufrechts darinne stehen. an diesem orte
sähe ich denjenigen versuch machen, den man
alda gewöhnlicher maffen zu machen pfleget.
man legte nemlich einen hund auf die
erde   hierauff eräußerte sich so gleich eine
krümmung der glieder an ihm, und kurz
hernach gab er nicht das geringste zeichen
einiges lebens von sich. nach diesem warff
man ihn für todt aus der hölle hinaus,  
    i n

des freiherrn von pölnitz. ast
ihn dann ein mann nahm und in
meinem beisein in    see puzzott.
tat, die nicht weiter als fünff und zwanzig
biß dreißig schritte von dieser höle entfer
net ist. der hund erholte sich hierau  
gleich wieder. als dieser versuch gemacht
war, davon ich die weitere erklärung
geschicktern leuten, als ich bin, hinterlaffen, bes
gab ich mich vollends biß nach puzzole, welche
stadt die wahrheit zu sagen nicht das
geringste uberbleibsel ihrer vorigen herrlichkeit
mehr von sich blicken läft. dahero weiß ich
auch gar nicht, warum sich die fremden gleich
fam eine art eines gesetzes daraus machen,
diese stadt zu besuchen; denn man bekommt
nichts als alte verfallene mauern darinne zu
sehen, die aber gar nichts vorstellen wollen.
das verlangen, so ich trug, die so
berühmte stadt venedig zu sehen, verstattete mir
keinesweges, lange in neapolis zu bleiben;
ich hielt michälänger daselbst
auf, als nötig war, die antwort auf einen
brief zu erhalten, den ich nach meiner
ankunft an den grafen von s.   
sicilien geschrieben hatte, worinnen ich
verrichtungen von äußerster wichtigkeit
vorwendete, die mich abhielten, die    meine
aufwartung bei ihm zu machen, so bald nicht
zu haben, als ich wohl wünschte. dieses war
aber in der tat weit mehr ein bloßes wort
gepränge, als ein wahrhaftes verlangen,
wie ich vorgab, ihn so bald als möglich zu
m 3
spre
182 nachrichten  
   
       
pur,  sprechen  denn viele von meinen
z ots guten freunden brachten mir den
f  widerwillen bei, in sicilien zu dienen.
der brief, worinne mir der graf von s. . .
auf den meinigen antwortete, trieb diesen
widerwillen vollends auf den höchsten grad
denn er war in einem solchen ton geschrieben,
der mir nicht gesiel, und die lehren, die er sich
  ließ mir zu erteilen, brachten mich
dain, daß ich kein belieben weiter tr   um.
zweitenmahl denselben auszusetzen. schrieb
demnach wieder an ihn, er könne mit meiner
stelle anfangen, was er wollte, und meine
angelegenheiten verstatteten mir keinesweges
bald dienste zu tun. von der zeit an  
ich auch sogleich meine reise weiter fortzusetze
und mein glück an dem spanischen höfe zu
te gehen wollen. sie werden mich demnach i
kurzem an diesem hofe eben so glücklich sehen, wie
ich an andern gewesen.            
weil nun nichts mehr übrig war, das mir in
meiner reise hätte verhinderlich fallen können,
fo machte ich mich gefaßt, meiner neugierigkeit
ein genüge zu leisten. ich reitete also von
teapolis ab nach venedig, und   mit
ziemlicher eilfertigkeit durch verschiedene kleine in dem
kirchen staat gelegene städte, worinne aber
weiter nichts, als überaus schlechte herbergen,
 o, anzutreffen waren. zu forett
  einer kleinen stadt in der
anconifchen marck, deren gegenden mir  ;
, mutig
versuchen, wohin ich schon vor  



des freiherrn von pölnitz. 183
mutig vorkamen, hielt ich mich ein  lorrrro.
ge zeit auf. die stadt ist an sich  
sehr artig und vorheilhaffig gelegen  sie stehet
auf einem hügel, von dannen man das
adriatische meer und den venetianischen
meerbufen gewahr wird  fo gewiß einen herrlichen an  ,
blick verursachet. die einwohner zu loretto
find durchgehends ungemein reich; unterdessen
handeln sie doch weiter mit nichts, als
rosenkränzen, marien bildern und andern dergleichen
waaren  dennoch ist der zulauffder pilgrime,
die alle augenblick daselbst anlangen, so
ansehnlich, daß der aufwand, den sie entweder für die
fohnung oder für einhandlung der bilder und
senkränze machen, allein hinlänglich genug ist,
in einwohnern des landes ihrenreichlichen
unerhalt zu verschaffen.      
sie wissen wohl, gnädige frau, daß die
urfache der pilgrimschafften nach loretto in der
besuchung einer dafigen capelle bestehet, die
ehemals dasjenige hauß gewesen, worinne die
heil. jungfrau gewohnet, als ihr der engel
verkündigte, daß sie die mutter des heilandes der
welt werden würde. anfänglich erstaunet man
ganz, wenn man in italien ein haußantrifft, das
ehedem in einem landeerbauet gewesen, das von
demjenigen ungemein weit entfernet ist, wo es
heutiges tages stehet; wenn man aber die
geichte davon nur halbweg inne hat, so erholet
insich mit leichter mühe von seiner erstaunung
  es einen festen   in der
conischen marckbekam, hates zu verschiedenen
m4mahlen








184 nachrichten  
mahlen eine bleibende stelle
veränloretto. derte. erstens, wurde es von
nazat, das sein wahrhaftiger
geburts ortgewe  wie man erzehlet, von den engeln in
dalmatien getragen, allwo es ganzer drei jahr stehen
bliebe. nach verfließung dieser zeit, huben es
die nemlichen engel zum zweitenmahl auf und
trugen es weiter in das recanatische gebiete in
der marck ancona. weil man aber täglich
von nichts, als mordtaten und
straßen räubereien, in dieser gegend reden hörte, trugen
die entrüsteten engel das hauß zum
drittenmahl aus einer solchen nachbarschafft und setze
ten es nicht weit von dem ort, wo es gegen
wärtig stehet, nieder. allein hier blieb es auch
nicht lang; denn als die beiden brüder, denen
das land, worauf damals dieses hauß fund,
zugehörte, ziemlich eifrig miteinander darum
fritten, wer der herr davonsein folte,
fd machden die engel diesem streit in kurzem ein
ende, indem sie das ganze gebäude nunmehr zum
vierdten und letztenmahl hinweg trugen, und an
dem orte, wo man es noch heutiges
tagesantrifft, niederließen. zu ehren dieses hauses, zu
vielleicht auch zum versuch, ob man ihm ni
diesem letzten orte einen festen aufentalt vers
fen könte, hat man sich angelegen sein la
11
eine prächtige kirche zu bauen, in deren mitte
es gleichsam eingeschlaffen ist. die mauern der
kirche sind mit weißem marmor ausgelegt,
woran man eine erhabene arbeit erblicket



fo   freiherrn von pölnitz. 185
die geschicktesten künstler dieser zeit  
verfertiger, und die ganze geschichte loretto,
der heil. jungfrau darauf vorgestellet haben.
mansiehet auch zwischen den nach corintischer
ordnung gestellten doppelten säulen in zwei
reihen über einander gemachte aushölungen,
worein man und zwar in die untersten die
statuender propheten und in die obersten die
säulen der sibyllen, und zwar alles von
bewunderns würdiger arbeit verfertiget, gestellet hat.
das hauß der jungfrau, so man insgemein
santa casa oder die heil. wohnung nennet,
ist meines erachtens von ziegelsteinen
aufgeführet. es ist viel länger als breit, und wird
durch einen altar in zwei ungleiche teile
abgesondert; in dem kleinerten davon wird man die
wundertätige bild säule der jungfrau
gewahr. es steht selbige in einer in die
mauergemachten aushölung, und hat das jefis kind
auf dem rechten arme. die mutter und das
kind haben beiderseits eine dreifache goldne und
mit edelgesteinen besetzte crone auf den
häuptern. die ganze kleidung bestehet in einem
langen mantel von goldnen stück, mit perlen
und diamanten besetzt. das heiligtum wird
von vielen ganz goldnen lampen von erstaunlicher
größe, beleuchtet; sonderlich ist unter andern
eine ihrer gröffeund kostbaren arbeit wegen
berühmt, welche von der republic venedig war
nach loretto geschickt worden, die gelübde das
durch zu erfüllen, die sie zur zeit der pest, welche
  m   lumen

186      nachrichten   v  
  einen großen teil des venetiani
lorro fchen staats grausamer weise auf
rieb, getan hatte.      
  den gottes dienst betreffend, kan man
wohlfagen, daßfelbiger zu loretto mit
äuferfem fleiß verrichtet werde. nichts kan auch
  mehrere erbauung erwecken, als wenn man zu   
sieht, mit was für andacht die pilgrim aus allen
landen dahin kommen, diese heil. wohnung zu
besuchen  sie gehen anders nicht als auf der
nen knien hinein, und pflegen die mauern
davon, wie nicht weniger auch das camin, wo
dem vorgeben nach, die heil. jungfrau ihre
küche gehabt, zu   deßgleichen berühren
sie mit etlichen rosenkränzen und bildern eine
gewiffe schüffel, welche eben diejenige sein soll,
woraus die heil. jungfrau ihre suppe gegessen
habe. aus der kirche führte man mich in
einen großen saal, wo selbst ich unsägliche
reichtümer zu sehen bekam. es befinden sich
darinne siebenzehen schräncke, die insgesamt
mit edelgesteinen, und solchen gefäffen
angefüllet sind, wozu der stoffmeistenteils gold,
oder eine noch viel köstlichere materie, als das
gold selbst, zu sein pfleget. in dem nemlichen
saal zeigte man auch die verschiedenen
kleidungen der jungfrau  es sind deren so viel für sie
vorhanden, daß man sie alle tage anders
ankleiden kan, und ich habe noch niemals etwas
so köstliches gesehen. nachdem ich diese reiche
kleider zimmer wohl untersucht hatte, gieng
ich hin und nahm den palast in augenschein, der
  phn

des freiherrn von pölnitz. 37
von der kirche nicht weit entfernet ist.  
dieser macht ein überaus geräumli  loretto,
ches gebäude aus. dafelbst wieß man mir die
vorrats kammer, worinnen ungemein
kostbare tapezereien aufbehalten werden. ferner
nahm ich das zeughauß in augenschein, das
aber wenig aufmercksamkeit verdienet.  
nachdem ich meiner neugierigkeit zu loretto
ein vollkommenes genüge geleistet hatte, reifte
ich wieder von dannen ab nach bologna. ich
fuhr vor den toren von ancona vorbei,
welches einer in dem päbfl. gebiete befindlicher
hafen ist; wo ich mich aber gar nicht aufhielt,
weil man mir hinterbracht hatte, daß gar nichts
merckwürdiges dafelbst zu sehen sei. zu fano,
einer kleinen, aber ziemlich anmutigen
stadt, speiseteich zu mittag; daselbst
befahe ich einen triumph bogen von dreien
pforten, woran aber die aufschrifften gänzlich
verloschen waren. ich konte auch keinen
menfchen finden, der geschickt genug gewesen wäre,
mir von diesem uberbleibsel, das mir ziemlich alt
vorkam, einige erläuterung zu geben. von da
giengich weiter nach pesaro, einer klei pesaro.
nen nicht weit von dem meer
entlegenen, und ihres fruchtbaren bodens wegen fehr
berühmten stadt. darinnen ist ein ziemlich
groffer platz, in dessen mitte   ein herrlicher
spring brunnen befindet. diese stadt und
das herzogtum urbino wurden unter der
päbf. regierung urbamms des achten wieder
mit dem päbstl stuhl vereiniger; um
. . .   ans
fano.

188 nachrichten
andencken dieser begebenheit, richtete
pa  man diesem pabst zu ehren eine
statue auf, die noch heutiges tages auf dem groß
fen marckt platz zu sehen ist.
  von pesaro reiseteich in einem tage nach
rimini rimini, einer bischöflichen stadt,
  die ehemals an dem gestade des
meereslag; es ist aber schon eine geraume zeit daß
sie diesen vorteil nicht mehr genieft; immas
fen sich das meer auf eine halbe meile davon
zurückgezogen hat. cäsar machte, zur zeit des
fürgerlichen krieges, an dieser stadt den
anfang von seinen eroberungen. der kayser. aus
ustus verherrlichte sie mit einem
triumphfogen, den man noch heutiges tages daselbst
zu sehen bekommt. gleichfalls erblickt man
auch noch einige alte gemäuere von einem
runden schauplatz und einer marmornen brücke,
die sich noch wohl gehalten hat, und worauf
zween aufschriffen zu verstehen geben, daß sie
von den kaysern augustus und tiberius auf
geführt worden. von rimini aus bis nach
sologna hab ich nichts merkwürdiges
wahr  bologna ist eine e bischöffli
  olottmat  ist eine
erz  bichomillboro  che stadt und die zweite in dem
kirchen staat. insgemein wird sie bologna
die fette, wegen der ruchtbarkeit des dafigen
erdreichs genennet. ehedem fund sie keines
  weges
f
f  den iteil der briefe, die 14. und 3.

des freiherrn von pölnitz. 139
weges unter dem päbtl. stuhl, und
unterwarf ich auch demselbigen nicht 
anders, als unter solchen bedingungen, die für
sie ungemeinvorteilhafft waren. unter andern
hat sie das recht, bei dem höchsten gerichte an
dem päbflichen hofe zu rom ihren beifizer,
und einen gevollmächtigten zu halten, welches
auch jederzeit genau ist beobachtet worden. der
pabst seiner seits hat einen botschaffer
daelbst; und zwar wird dieses amt allemal einem
cardinal aufgetragen. er wohnetallda in
einem palast, der in der tat zwar ziemlich
altväterisch, dabei aber ungemein weitläuffig ist,
und sehr bequemlich abgeteilte zimmer hat.
uber dem eingange dieses palasts bemercket
man eine eherne statue, die nicht anders als
ein künstliches meister stück betrachtet wird;
der sage nach, wiegt sie eiff tausend pfund,
und ist dem pabst gregorius dem
dreizehenden zu ehren aufgerichtet worden. dieser
statue zur seiten sieht man eine andere, die den
pabst xhonifacius den achten vorstellet, und
gleichfalls ihren wert hat.
in dem, was die sitten der einwohner zu
x50logna anbetrifft, kan ich nicht anders, als ihnen
ein lob   gegen die fremden hegen sie
alle höflichkeit und zuneigung, die man nur
immer wünschen kam. der dafige
adelistzahlreich, lebet auch allda in viel größerm ansehen
und mit mehrerer freiheit, als an einem
andern orte in italien. damit ich aber mit einem
worte von dieser stadt meine gedancken
eröffne,

190 ... nachrichten  
 , eröffne, so will ich nur soviel sagen
borosa.   einzige sei, wo ich  
wohnen wollte, wenn ich mich in italien nieder
laffen wollte.    
nachdem ich mich einige zeit darinnen
aufgehalten hatte, gieng ich ferner nach venedig,
und zwar mit einem fahrzeuge, das man de
xboten nennet, und alle morgen, oder
wenigfens zu verschiedenen mahlen in der woche
von xbologna abgehet. dieses ist das
heßlichste fuhrwerck, dessen sich ein rechtschaffener
mensch bedienen kan; gleichwohl aber konte ich
nicht überhoben sein , damit überzufahren.
kaum aber waren wir in der fahrt begriffen,
als wir etliche meilen von ferrara gar zu
miedrig waffer antraffen  deßwegen ließ man
uns insgesamt, die wir in dem fahrzeuge war
ren, ans land steigen, die sachen warff man
auf einige wagen, und uns ließ man auf eine
gewiffe art von caroffen steigen, welche
beinahe den französischen karn ähnlich find. ich
verspürte einen farcken wiederwillen bei mir,
mich auf dieses fuhrwerck zu setzen, weil defen
ganzes äußerliches ansehen gar nichts gutes
versprach  der fuhrmann schien gleichfalls ein
wenig wein im kopffzuhaben, und die pferde, die
er im zaum halten sollte, waren ungemein rifch,
und also wohl nötig gehabt hätten, daß sie von
einem etwa bedächtigern menschen wären
regieret worden. weil unterdessen kein ander
mittel vorhanden war, meinen weg weiter
fortzu  setzen , als einig mit diesem fuhrwercke, ich
    tfe
   
 


des freiherrn von pölnitz. 191
hätte den ganzen übrigen weg vol 
so,gnalends zu fuße tun müffen, so
folgte ich dem beispiel   die eben sowohl
als ich genötiget wo waren, aus dem
fahr  zeuge zu steigen, und begaben uns demnach
insge  ganz herzhaffig auf den wagen, den man
ür uns herbeigebracht hatte. wir traten dem
nach eine fahrt an, die mir den ganzen weg
lang erschreckliche unruhen verursachte;
inzwifchen wute unser kutscher auf eine geschickte art
den beschwerlichsten oertern auszuweichen, und
wir rolleten noch so ziemlich glücklich biß nach
ferrara. wir waren aber noch nicht zwei
schritte in der stadt gefahren, als unser
fuhrmann, der allem ansehen nach seine
geschicklichkeit wollte sehen lassen, die pferde hurtiger
fortgehen ließ, und zwar eben zu der zeit, als wir nach
einer strafe herumlencken wollten  die pferde,
welche dieser gestalt waren angetrieben worden,
wandeten sich hierauf mit einer solchen
hefftig  keit, daß eins von den hinter rädern, weil das
gelencke ein wenig zu kurz war gefaffet worden,
über einen gar zu hohen eckstein hinüberfuhr und
fuhrwerck so tölpich umsiel, daß zween
 
personen, die in dem schlag fassen, auf der
stelle todt blieben; die übrigen aber gefährlich
beschädiget wurden. ich meiner seitskam mit
einem   davon, doch verursachte dieses
daß ich sieben bißacht tage mit einem dicken
backen herum gehen muste. mein
kammer diener hingegen, so mir in dem wagen gegenüber
saß verrenkte sich die hand. mit einem
    wort,
 
y
 

bologna.
192 nachrichten
wort, von allen acht personen, die
war nicht ein einziger, der nicht ursache sich zu
klagen gehabt hätte. am meisten aber setzte mich
dieses in verwunderung, daß ich am wenigsten
war beschädigt worden  und vielleicht ist dieses
   
   

   
 
wir uns auf dem wagen befanden,
  das erstemahl gewesen, daß ich jemanden
noch
unglücklicher, als mich gesehen habe. mein
geschwollener backen verhinderte mich in
ferrara  mich umzusehen, gleichsam als wenn ich es
mir selbst gewünschet hätte; derowegen ließ ich
meine sachen, ohne erst viel zeit zu verlieren
auf eine barque bringen, welche mich vollends
biß nach venedig   brachte, allwo ich um
mitternacht anlangte.    
v  ich hütete da etliche tage das ziffer
 damit ich mich von dem fall wieder er
holte; und sobald ich mich wieder in dem stande
befand auszugehen, nahm ich mir vor, die
verschiedenen teile der stadt, sowohl zu fuffe als in
gondeln, durch zu wandern. diese letzte art sei
nen weg fortzusetzen, ob sie gleich ziemlich
gemächlich ist, pfleget dennoch leuten, die  
ben nicht gewohnt sind, ein schrecken
einzujagen, weil mansichöffers in gefahr
zufynglaubet, zuersauffen, vornemlich wenn man sich aus
einer straffe in die andere wenden will. denn
es kommt einem allemal nicht anders vor, als
wenn
sä ii, teil der wrifft die seite bis
1334    
 
ehrt den ii. teil der brieff, die 134 seite.  

des freiherrn von pölnitz. 193
k
den i
nach
wenn man im begriffsei, sich in den  
gana  stärken  he auch bei  
leuten, die weniger geschicklichkeit als die gons
delierer zu venedig befäffen, sehr wohlgeschehen
könte, allein diese sind so gewiegt darinne, daß
man niemals von einigem gehabten unglücke res
den höret.                
das erste, das ich in augenscheinnahm, war
die berühmte und dem heil. marcus, als dem
beschützer der republic , gewidmete kirche.
die vorderseite ist mit fünffbedeckten gängen
  worunter der mittelste viel länger und
breiter, als die übrigen find; oben darüber stehen
vier eherne pferde, welche, wie man erzehlet,
ehemals zu einem sonnen wagen sollen gehöret
haben, der zu einer auszierung desjenigen
triumph bogens dienete, den der römische rat
dem kayser nero, nachdem von diesem fürsten
über die parter erhaltenen sieg, hatte
aufrichten affen. der kayser constantinus ließ sie,
nach der zeit nach constantinopelbrin ln, pom,
dannen die venetianer selbige mit zu sich
nahmen, als sie diese stadt unter ihre
botmäßigkeit gebracht hatten. auffer diesen vier pferden,
ist auch das vorderteil der kirche mit noch
andern statuen    das dach bestehet
aus verschiedenen kupolen, worauf man schöne
creutzesiehet. das inwendige der kirche zeigt
eine ungemeine pracht, die mauern   über
und über mit marmor ausgelegt; der
fuß bo  von marmor, und vollkommen
mosaischer art ausgearbeitet, das gewölbe
ii. teil.   n bestes

194 nachrichten mofa
bestehet nicht weniger aus
mosaivor. scher oder eingelegter arbeit.
von dannengieng ich in den palast des
doge oder herzogs, woran mir die bau art sehr
unregelmäßig vorkam. der saal, worinne der
venetianische adel zusammen kommt, ist von
entsetzlicher größe. der tron des dogestehet
an einem ende desselben, und ist um etliche
stuffenhöher als die übrigen bänke worauf der
midel dem tron gerade gegenübersitzet, und
welcheeifziemlich breite gänge ausmachen, wodurch
eine person ganz gemächlich hingehen kam. der
tron an sich selbst und die sitze des adels sind
ganz schlecht. und überhaupt bestehet die
schönheit dieses saals in vielen gemählden,
die der aufmerksamkeit wohl würdig sind.
eihesdarunter stellet die von den venetianern    
tene eroberungconstantinopels vor. auf
einer andern seite erblicket man die geschichte des
pabsts alexander des dritten und des
bayfers friedrich barbaroßa oder des
rotbäreigen; nebst noch vielen andern abschilderungen
verschiedener venetianischen herzoge..
or dem herzoglichen palast pflegen die
edelleute auf dem großen platz, den man
broglio nennet, ihren spaziergang
anzustellen.  dieser spaziergang, ob er gleich weder
bedeckt noch auch mit etwas grünen versehen, ist
dennoch sehr anmutig wegen des nahe daran
stoffenden meers das man beständig vor dem
gesichte hat, welches    augen einen der
schönsten anblicke gibt. die menge der   
galeren
 

des freiherrn von pölnitz. 19
galeren und gondelen, welche ab und venedig.
zu gehen, ist um so annehmlicher mit  
anzusehen, und gereichet zu desto mehrern zeitver,
treibt, weil er mit einer beständigen abwechselu
verknüpffet ist. außer diesem hat man auch no
das    dabei, daß man von dannen
verschiedene kleine   enderket, welche, wie
man mir berichtet hat, von niemand anders als
von geistlichen bewohnet werden, die daselbst ihr
re kirchen und prächtige clöster haben, u
ende dieses palasts an der seite des großen gar
nals stehen zwei schöne marmorne säulen;
auf der einen siehet man das wappen der
republie, das einen geflügelten löwen vorstellet; auf
der andern aber die bild säule des heil. teo
fä als ehemaligen schutz patrons der
uhc,  
weilich die ehre nicht gehabt habe, den doge
zu sehen, so will ich ihnen auch weiter nichts von
ihm melden, als daß er mir nicht anders als ein
solcher fürst vorkommt, der nur in der einbil,
dung besteht, und in wahrheit als der vor
nehmste sclave der republic zu betrachten ist.
denn er hat weiter keine hoheit zugenieffen, als
daßer bei allen versammlungen und öffentlichen
geprängen des rats und des adels voran ges
hetz im übrigen aber ist sein ansehen, wenn er ja
einiges hat ungemein eingeschränkt. das eine
zige gepränge, wobei erndch in seinem völligen
glanz erscheinet, ist dasjenige, so alle jahre zu
venedig an dem himmelfahrts tage vor sich
gehet. da dann der doge unter begleitung des
n2rats

196     nachrichten
rats und des ganzen adels, ein
    schiff der ,
taurus genennet wird,   und nachdem
er ein wenig in den meerbusen hinein gefahren ist,
einen goldnen ring mit diesen worten in das
meer wirft  meer, wir vermählen uns mit
dir, zum zeichen der wahrhaftigen und im
merwährenden     fo die republic
über dich hat.  die venetian
auch in der tat däs adriatische meer, als ein
folches gut, das ihnen eigentümlich
zugehöre.  
der venetianische adel ist in dem, was das
staats wefen anbelange, ebenfo gewissenhafft
tig, als die heutigen römer in ansehung der
ceremonien zu seinpflegen. ihre
gewissenhaftigkeit gehet auch gar so weit, daß sie mit einer
person, die bei einem gesandten aus und
einge  allen umgang unterbrechen. ich habe
diees an mir selber erfahren. denn weil ich den
herrn von o... an dem hofe des königs von
engelland zu hannover, und den herrn von
g... an dem wienerischen hofe gekannt
hatte; fo glaubte ich, da ich sie wieder zu venedig
antraff, ich könte nicht beffertun, mich in
vornehmen häusern bekannt zu machen, als wenn
ich ihnen meine aufwartung machte. ich
verfügte mich demnach zu diesen herren, und
wurde auch mit aller möglichen höflichkeit von
ihnen empfangen. des folgenden tages
sprachen sie mir wieder zu; und ich bemerkte
währender unterredung, die eben nicht gar zu lange
   
daunetianer betrachten

 
  r
 
h des   pölnitz. 197
mauerte, wie man wahrgenommen ha   
be, das ich zum öffen  bei den  
ferl. herrn gesandten einzusprechen pflegte;
worauf ich ihnen denn auch meiner seits zu
verstehen gab, daß ich keinesweges gesonnensei,
ihnen das hauß des gesandten aufzuopffern.
diese stelle bekleidete damals der graf
colloredo, bei dem man alle abend alles zu sehen
bekam, was von fremden an vornehmen
perfonen in venedig anwesend war. er hatte die
frau gräfin von colloredo gleichfalls bei sich,
die sie ohne zweiffelbei dem herrn von
blafpiel ihrem bruder, als sie noch wittib von
dem grafen von coloniz war, gesehen haben.
der gesandte und dessen gemahlin empsiengen
diejenigen personen, so ihnen zusprachen,
vollkommen wohl; wie sich denn auch alle tage eine
überaus gute   bei ihnen einfand.
ich machte damals mit der marquise von r.
einer tochter der berühmten frau von m...
   diese dame, nachdem sie den
f  chen hof und ihre
anverwandtenveraffen, auch verschiedene länder durchreiset
hatte, nahm endlich zu venedig ihre beständige
wohnung. es ging mir recht nahe, daß ich
eine dame, welche gewiß überaus
liebens würdig hätte sein sollen, von einer natürlichen und
vielleicht angeerbten unruhe getrieben, ein so
herumschweifendes leben führen fahe.  
während meines aufentalts zu venedig,
kam der erb prinz von modena gleichfalls
auf einige tage dahin.   venetianer
  3 n 

198 inachrichten    
ten ihm zu ehren verschiedene lustbare
vnroe. keiten an, wodurch ich das
vergnügen erlangte, die venetianischen damen in ihr
rem völligen staat zu sehen  denn sonst hätte
ich wieder fortreifen müffen, ohne daß mir nureis
ne einzige zu gesichte gekommen wäre. die
eifersucht der männer machet, daß sie fast immer
eingesperret leben müffen; und es ist nicht
möglich, sie zu sehenzubekommen, als zur
carnavalszeit, oder bei gewiffen öffentlichen
lustbarkeiten. die gegenwart des prinzen von modes
ma gab also der stadt venedig gelegenheit zu
einer art eines carnavals, wodurch die stadt
ein so lustiges ansehen bekam, das sie sonst or
dentlich nicht zu haben pfleget. ich erstaunte
ganz über die pracht der damen, vornemlich
aber wegen der großen menge edelgesteine; denn
der übrige anzug führte, ich weiß nicht was auf
ferordentliches beisich, so inzwischen zu allen
zeiten an dem aufputz der italiänerinnen
hervorleuchtet. sie fanden sich bei den tänzen, die
man für dem prinzen anstellte, sehr fleißig ein.
er hatte auch seiner seits wohl ursache, mit dem
bestreben, das die republic ihn wohl zuempfan
gen, bezeigte, zufrieden zu sein. man stellte
ihm zu ehren auch noch ein andere kleine luftbar
keit an, die man regatte zu nennen pfleget.
dieses ist ein wettlauffkleiner barquen, der ein
nen ziemlich lustigen anblick verursacher. man
heitet sie nemlich in vier hauffen ab, die durch
kleine fähngen oder standarten von
verschiedenen farben von einander unterschieden  
 , ii

des freiherrn von pölnitz. 199
 p eine bischöfliche und ihr
ein jeder hauffen wurde von einer
groffen reich vergoldeten und mitüber  venedig,
aus schönen mahlereien gezierten barque
angeühret. diese matrosen, so bei folchem
stattichem aufzuge gebraucht werden, find allemal
ungemein köstlich angetan. diese hauffen
bestreben sich einer vor dem andern, einengewissen
preiß davon zu tragen, der für denjenigen, der
am ersten kommt, gewidmet ist. der prinz von
modena schien an dieser lustbarkeit ein
ziemliches vergnügen zu finden. einige tage hernach
aber reitete er wieder von venedig weg. ich
war gleichfalls in willens, meine än 
reise weiter fortzusetzen, und ließ mich also durch
die gondelierer, derer ich mich während meine
aufentalts zu venedig bedienet hatte, na
padua fahren.
rer hohen schule wegen berühmte 
stadt, von der man auch vorgiebt, daß sie noch
viel älter als rom und venedig sei. manft
her in der meinung, antenor, ein trojanischer
prinz, dessen begräbnißannoch in dieser stadt
zu sehen ist, habe sie erbauet. ihr gebiete ist
ungemein fruchtbar, daher auch das sprichwort
entstanden  bologne la graffe , mais padoue la
paffe, das ist, bologna die fette, padua
aber die fruchtbare. was das auswendige
der stadt anbelange, so viel ich davon gesehen
habe, weil ich dieselbe, die wahrheit zu sagen,
  n 4
ziem  sieheden. teil der brief, die seite.
   

igo nachrichten ffen bi
  ziemlich eilfertig durchgelauffen bin,
padua, muß  gestehen, daß es mir eben
keinenfofonderlichen begriff davon gemacht habe 
denn ich nahm allentalben nichts, als eine groß
fe unsauberkeit, ein ziemlich unordentliches
pflafer, und häuser von einer erbärmlichen
bauart wahr. gleichwohl findet man noch einige
so ziemlich schöne paläste darinne. dasjenige
aber, was ich als etwas wahrhaftig prächtiges
darinnen angetroffen habe, find die kirchen des
heil. antonius und des heil. justinus.
die erste, wo der cörper des zeit. antonius
begraben liegt, ist mit erhabener arbeit von weit
fem marmor ausgeziert, worauf die
vornehmften wunderwercke dieses heiligen vorgestellet
werden. der altar ist kostbar aufgeputzt; und
wird mit neun und dreißig groffen silbernen
lampen, die tag und nacht brennen,
beleuchtet.  
die kirche des heil. jufimus übergeht die
kirche des heil. antonius an herrlichkeit bei
weiten; denn diese ist eine der schönsten kirchen
in ganz europa. der groffe altar ist ein in .
allen stücken, woraus er bestehet,
vollkommenes werck; er ist, nebst noch
vierundzwanzig altären, die gleichfalls in dieser kirche
fehen, ganz und gar von marmor. alle diese
altäre sind auf unterschiedene art gehauet. das
chor ist mit bäncken umgeben, die mit
erhabener arbeit gezieret find, worauf man die weif
fagungen des alten testaments von iefits
christus und deren erfüllung in dem   
             
al
des freiherrn von pölnitz. zot
testament zu sehen kriegt. dieser  
kirche zur seite erblicket man ein padua.
überaus weitläuffiges closter; dieses bestehet
aus noch sechs andern clöstern , vielen höfen und
einer ziemlichen anzahl gärten von ungemeiner
pracht. nach diesem gieng ich hin und besahe
den saal auf dem rat hause, der einer der
größten in europa ist, in dem er sich in die
breite auf zweihundert sechs und fünffzig fuß
erfrecket. das gewölbe ist ziemlich schön und
verwegengebaut, indem es nur von einem einzigen
pseiler unterstützet wird. dieser saal hat
anbei den fehler, daß es ihm überaus farck an
licht fehlet  ich kan auch nicht begreiffen, was
im wege stehet, daß man ihm nicht mehreres licht
verschafft, da er doch auf eine folche art angelegt
ist, daß es mit wenig unkosten geschehen könte.
von padua gieng ich über ferrara und
xbologna nach modena. weil aber das
paduanische gebiete überaus morastig ist, so find
auch die wege abscheulich schlecht. ich hatte
alle mühe, ehe ich nach ferrara gelangen konte,
allwo ich mich aufs waffer begab, weil ich in
furcht fund, ich möchte biß nach bologna
wieder einen fofchlimmen weg antreffen. ich
reiete noch deffelbigen tages, als ich zu bologna
anlangte, vollends nach modena. auf
diefem wege ist wohl fortzukommen, und das land
für reisende überaus angenehm  denn die
augen treffen alle augenblicke etwas an, woran sie
sich belustigen können.
m 5
mode. . . 

 
  n
o2 nachrichten
modena ist die haupt stadt des
  herzogtum gleiches rahmens. in
ebendieser stadt belagerte marcus antonius,
den xhrutus nach ermordung cäsars. die
herzoge von modena stammen von dem hause
este, und sind reichs vasallen. ich hatte
die gnade, dem regierenden herzogemeine auf
wartung zu machen, der mich auf das
allerverpflichtete von der welt aufnahm. er trauerte
damals noch um die kayserin eleonora, als die
kayserliche frau mutter. dieser fürst
empsieng mich stehend, sobald ich ihn gegrüßet hat
te, bedeckte er sich, und nötigte mich durchaus,
daß ich ein   tun musste. er sprach eine
ziemliche
also ziemlicher massen vergnügt von dem
gehabten gehör wieder hinweg gieng. .
weil ich auch nicht willens war, mich zu
modena lange zeit aufzuhalten, so tatlich mit
fleiß nur einen blick in die verschiedenen teile
der stadt, worinnen ich aber nicht ein einziges
gebäude, weder geistliches noch weltliches,
antraff, das die   eines reisenden
verdienet hätte. die gaffen zu modena find
eng, unsauber und schlecht gepflastert  die
straffe, worinneman spazieren zugehenpfleget,
ist die einzige, die noch ein wenig anmutigesbei
sich führet. der herzogliche palast wird, wenn
er zu stande kommt, groß und prächtig sein 
dasjenige, was ich davon bereits fertig antraff
giebt schon von dem übrigen gebäude eine
herrliche vorstellung. die herzoglichen n 
            uli
 
eile sehr gnädig mit mir, daß ich

des freiherrn von pölnitz. 202
find weitläufig und köstlich aufgeputzt.
 mo   von valois, eine tochter des
herogs von orleans, jetzige prinzeßin von
modena, zurechte, die man in kurzem zur beherr
fcherin zu haben hoffte; man machte alle
anstalten sie ihrem stande und der würdegemäß, die
ie künftighin bekleiden sollte, zu empfangen.
iese prinzessin wird gewiß ihren ganzen
verfand zusammen nehmen müffen, sich nach der
an dem modenefischen hofe eingeführten
lebens art zu bequemen; denn es ist wohl nichts
  so fille, als diese  ja, man kan so garfagen, daß
man daselbst einer gewissen lufft genieft, die
gleichsam zu der tieffsinnigkeit verleitet, vornem
ich wenn man einen fo prächtigen hof verläßt,
wieder französische ist. man lebet an dem
modenesischen hofe so   sagen ganz schlechtweg;
man stehetalldafrüh morgens auf, man geht in
die meffe, und speisetzeitlich zu mittag;
nachmittags, nimmt man eine spazierfahrt vor 
gegen abend spielt man eine weile; um acht
uhr speisetman zu nacht, und um zehen uhr geht
man schlaffen. sehen sie, gnädige frau, fo
ist der ordentliche schlendrian an dem modenes
fischen hofe beschaffen, wenigstens ging es so
zu, als ich da war  vielleicht hat die ankunft
der prinzeßin die verdrießliche art, immer auf ein
nerlei weise zu leben, als welche sich für einen
z  hof nicht wohl schicket, in etwas
geändert,  
  von

204 nachrichten  
   von modena nahm ich meinen
  weg nach regio, einer stadt und
bißtum zwischen parma und modena. diese
stadt ist ihrer meffen wegen berühmt, welche,
wie man sagt, mit unsern franckfurtern und
leipzigern einige aehnlichkeit haben sollen.
ferner ist mir auch erzehlet worden, daß,
solange diese meffen dauerten, eine herrliche opera in
der satz  ich auf p
on reto gteng ich auf darma,
parma eine bischöffliche und zugleich die
haupt stadt des herzogtums dieses
nahmens. die haupt kirche darinnen ist
prächtig; vornemlich aber pflegen die kenner von der
mahlerei aus der kupol viel wesens zu
machen. was das übrige dieser stadt
anbelanget, so ist sie mir ziemlich groß und sehr wohl
gebauet vorgekommen. die einwohner
darinnefind höflich, wissen wohl zu leben und besitzen
groffen verstand. der darige adel ist
ziemlich zahlreich; er lebet aber nach dem
italiänischen fuß, daß es also schwer hält, einigen
umgang mit ihm zu erhalten.  
sonst aber ist der hof zu parma eben
nicht lebhafftiger, als der zu modena. der
damals regierende herzog empsieng mich
gleichfalls vollkommen höflich; er führte den
ahmen franciscus farnefius, und hatte
aus besonderer vergünstigung, davon man sonst
wenig exempel in der catolischen kirche
antrifft, seines bruders wittib ges
    62

des freiherrn von pölnitz. 205
diese prinzeßinnennetsich dorotea a  
von neuburg; sie ist eine schwester parma.
der churfürsten von der pfalz, und hat aus
ihrer ersten ehe elisabet farnefiam, jetzige
königin von spanien, noch am leben. die
zweite ehe ist ohne kinder gewesen, und der
herzog franciscus, hat nach seinem den 22. febr.
1727. erfolgtem ableben, sein herzogtum
seinem bruder antonius farnestus, hinterlass
en, welcher sich mit henrietten, einer prinzes
fin von modena, vermählet hat. gleichwie es
sich aber glauben läfet, daß diese ehe gleichfalls
ohne erben abgehen werde, also wird auch wohl
mit diesem antonius das berühmte
farnefifche geschlechte, welches eine erhebung dem
pabst paulus dem dritten zu dancken hat,
seine endschafft erreichen. dieser pabst belehnte
kurz nach seiner gelangung auf den päbstlichen
tron ludewig farnefe, seinen unehlichen
sohn, der eine unehliche tochter kayser carls
des fünften heiratete, mit den staaten
parma und piacenza. ob nun gleich diese beiden
ehe leute beiderseits aus einem unehlichen
bette herstammelten, so verhinderte dieses dennoch
keineswegs, daß sich nicht die vornehmsten
europäischen häuser mit diesem hause in ein
bündnißeingelaffen hätten.
zu parma hielt ich mich drei
tage auf, nach deren verflieffung setzte placenz
ich meine reise weiter fort. hierauf gieng ich
durch placenz, welche stadt deswegen also
benennet wird, weil sehr anmutig darinne zu
  wohnen

206 nachrichten
wohnen ist. denn diese stadt, und
placknz. das ganze land, fo   von dep
stadt parma abgesondert, begreifft dasjenige
insich, was    mur am schönsten
  gebracht hat. man trifft daselbst ein sehr
chönes schloß, und einen herrlichen marktan,
worauf das gerichts haußfehet. die häuser
find ziemlich schön gebaut, allein nicht sonderlich
hoch; zwar ist auch dieses wahr, daß es nur uns
nütze   würde, wenn man sie mehr erhöhete,
weil so wenig einwohner darinne find, daß es
nicht anders scheinet, als ob man sich in einer
einöde befände  denn man gehet unterweilen
eine ziemlich lange zeit in dieser stadt herum,
ohne einen einzigen menschen anzutreffen.
ich blieb nur einen tag zu placenz. und
gieng hierauf gerades weges nach
ma   freiland  der haupt städten
der schönsten herzogtümer von der welt. sie
ist dabei eine der herrlichsten städteingang
ita  lien, und die prächtigste an geistlichen und weltlis
chen gebäuden. die haupt kirche ist, nach der
st. petrus kirche zu rom eines der vortreff
lichsten gebäude, das man sich nur immer vor
zustellen vermag. sie ist in  und auswendig mit
weiffem marmor bekleidet und mit einer groffen
menge statuen von gleichem stoff gezieret.
hundert und sechzig weiße marmorne säulen
unterstützen das gewölbe; davon eine jede auf
zehen tausend taler   wird. der glos
 falls
cken turm ist glei sehenswert; er hat
eine ungemein bequeme lage, immaffen, man das
po

           von pölnitz. 207
von nicht nur viele städte, sondern  ,  ,
auch einen guten teil der lombar  mailand,
dei übersehen kan.  
demgiebtes auch noch viel andere präche
tige kirchen darinne; davon ihnen beschrei
bung zu machen, ich mich allhier keinesweges
unterfangen werde ; wie nicht weniger auch von
noch vielen andern nach einem guten geschmack
erbaueten und mitreichem hauß ratversehenen
gebäuden. ihre gemächer laffen eine gewisse
hoheit und anständigkeit vonsichblicken, woran
  die meisten italiäner ordentlicher weise
ä        
personen lassen sehr wohl mit sich umgehen; e
wird alle abend gesellschafft gehalten, heute
bei diesem, morgen wieder bei einem andern;
und dabei genießt man allentalben einer groß
fen freiheit. ein jeder bestrebt sich nachdem,
was ihm vergnügen erwecken kan; etliche
fchwatzen, andere spielen; nach dem spiel
pflegt man gemeiniglich das nacht effen mit
einander einzunehmen, und unterweilen folgt
auf die abend tafel ein bal. aus der
beschreibung, gnädige frau, die ich ihnen hiervon
mayland mache werden sie erkennen, daß der
aufentalt daselbst ungemein anmutigseinmüf
fe. eine von den vornehmsten eigenschaffender
mayländer hätte ich bald vergeffen, welche
darinne bestehet, daß sie nicht die geringste eifersucht
hegen. ich weiß gar nicht, wie sie es haben zu
wege bringen können, daßsie an einer untugend
  mit teil nehmen, die doch die vor
a  nehmste

208 nachrichten
mayland.  f der italiäner
dieses ist ihnen bereits bewust, daß niemals
eine stadt mehrern veränderungen unterworf
fen gewesen, als maryland. sie ist vierzig
mahl belagert, und zwei und zwanzig mahl
eingenommen worden; niemals aber hat sie mehr
ungemach ausstehen müffen, als von dem
kayfer friederich dem ersten, mit dem zunahmen
der rotbärtige. dieser fürst, nachdem er sie
erobert hatte, ließ sie schleiffen und mit salz
befreuen; und wurde weiter nichts als nur einige
kirchen verschonet. das herzogtum
maylandsicht seiner lage wegen verschiedenen große
fen herren in die augen, und hat daheroallemal
zu den italiänischen kriegen. anlaß gegeben.
vermutlich werden sie schon in verschiedenen
geschichten gelesen haben, wie viel
wiederwärtigkeiten dieses herzogtum, vornemlich unter
der regierung des kaysers carls des fünften
und des königs in franckreich franciscus des
ersten, denen benachbarten provinzen
zugezogen habe. davon der letztere das
mayländiiche für seinen zweiten sohn, den herzog von
orleans, verlangte; nachdem der kayser dies
fem prinzen defen belehnung zugesaget hatte;
weil er aber kein sclave von seinen worten
war, so gab er sich auch keine mühe, diesem
versprechen ein genüge zu leisten. woraus
hernachmals zwischen diesen beiden monarchen
ein unversöhnlicher haß entfund. in der tat
wurde zwar derselbe unterweilen wiss 
  allein
  ,

älle des freiherrn von pölnitz. 209
ein dadurch bekam er allemal nur 1.
 k   .
  eher, als mit dem leben dieser beiden
tte,  
nachdem ich einige zeit zu maryland verweis
ket hatte, reitete ich weiter an den savoischen
hof. die erste stadt, wo ich anhielt. esm.
war cafel. diese stadt gehörte vor   
dem mit unter die festesten und wichtigsten ves

fungen in italien; vornemlich aber wurde das  
dafige citadell von allen kennern, als ein
wunderwerck der welt, betrachtet. ludwig
der vierzehende, der lange zeit meister davon
gewesen, hatte daselbst verschiedene vestungss
wercker anlegen laffen, dergleichen man noch
wenige antrifft. dieser monarch hatte in bes
trachtung der hohen gebäude eine schanze und
noch einen zweiten wallaufwerffen laffen, wela
eher mitten in dem ersten ein neues bollwerck aus
machte. heutiges tages find von dieser herrli 
ichen arbeit nur noch einige merckmahle übrig;
in dem die vestungs wercker, sowohl der stadt
als des citadelles, zufolge des zwischen den kays
erlichen und franzosen, als sich die erstern dieser
veitung bemächtigten, bei der ubergabe getrof
fenen vergleichs, im jahr 1695. find niederges
riffen worden.      
cafal gehörte ehemals den herzogen von
mantua, anjezo aber   es unter des
königs von sardinien botmäßigkeit, dem es von
dem kayser ist abgetreten worden.

210 nachrichten      
in einem tage gelangte ich von cafel
   nach eurin, als der haupt stadt in
piemont. diese stadt ist der sitz eines erz.
bischoffs, und der ordentliche aufentalt des
herzogs von savoien. sie ist von mittelmäß
figer große; im übrigen aber ungemein schön;
die straffen   und gerade, die häuser
  durchgehends einander gleich, und mit
prächtigen gebäuden untermenget. man trifft
darinnauch ein citadellan, so eines der festesten
ist, das man sich immer vorstellen kan; alles ist
  gegenminirt. man bekommt allda einen
runnen zu fehenden man auseine ganz besonde
re art angelegt hat  und ob er gleich ungemein
tieff, so ist er doch also gebauet, daß viel pferde
zugleicher zeit hinunter und wieder heraufgehen
können, ohne daß sie einander begegnen. und
zwar geschieht dieses durch hülffe einer doppelt
ten treppe ohne stuffen, welche sich so off wen
det, daß man mit leichter mühe hinunter kon
men kan.                      
kommt man durch das neue tor in turin
hinein, so bekommt man sogleich eine hohe
einbildung von der stadt. denn gleich anfangs
trifft man sehr lange straffen an, worinnale
häuser übereingebauet find. gegen die mitte
erblickt man den s. carolus platz, der von laut
terregelmäßig gebauteten häusern umgeben wird,
die noch ein viel größeres ansehen haben würden,
wenn nur die bedeckten gänge so ringsumherge
hen,
 sehet den iteil der brieff, die 367. seite.
 
 


des freiherrn von pölnitz, att
hen höher wären. ist man über den s. nun
carolus platz hinüber, so trifft man,
wenn man immer in der neuen gaffe fortgehet,
noch einen zweiten platz an, so dem königl.
  gerade gegenüber ist; zu der rechten des
selben wird man den palastgewahr, den die
königliche frau mutter bewohner. diese
zweipalläste werden vermittelt einer galerie aneinander
ge  ein  
das königl schloßhat von außen
nichtssonderlich prächtiges; hingegen aber find die
gemäeher wohl angelegt, und mit köstlichem
haußrat versehen. die kenner versichern auch, daß
die darinnen in großer menge befindlichen
gemählde, stücken von ungemeiner arbeitsein
follen. die gemächer des königs und der königin
nehmen das erste stockwerck ein und machen eine
doppelte reihe zimmeraus vor denen ein
wachsaal vorhergehet. das schönste in dem schloss
se ist die capelle des heil. schweiß  tuches,
und obgleich diese capelle mit zu dem dom
gehöret, so trag ich dennoch kein bedencken, sie die
schloß capelle zu nennen, weil der könig alle
mal darinne die messe höret. sonst ist sie mir
ziemlich düster vorgekommen, vornemlich des
wegen, sie mit schwarzem marmor
ausgekleidet ist, der ein wenig in das grüne fällt,
und dabei alles dieses schwarze weder durch
einiges meffing, noch die geringste vergoldung
erhaben wird. ich erkundigte mich um die
ursache, warum man den schwarzen marmor als
lem andern hätte vorziehen mögen;
hierauffer  o2teilte

212 nachrichten f
teilte man mir zur antwort, wie dieses
turin. zum andencken des sterbens unters
   jefits christus geschehen, dessen
heil. schweiß tuch noch auf dem altar
verwahret wird. dieser altar ist so  daß zwei
priester zugleicher zeit daran meffelesen können,
ohne daß sie einander sehen oder irren.
an der seite des königlichen schloffes,
sieht man, wie ich bereits die gnade
gehabtabei ihnen zu melden, den palast der königlichen
frau mutter. dieses gebäude hatte vor
alters nicht viel zu bedeuten, die gemächer waren
ziemlich schlecht, und man konte nicht anders
als durch hülffe einer überaus unbequemen
treppe dahin gelangen. die königliche frau
mutter hingegen, als welche den staat unges
mein liebte, hat ansehnliche veränderungen
daran machen, und unter andern verbefferungen,
eine ganze vorder seite aufführen laffen,
damit man eine der schönsten treppen von der
welt daselbst anlegen können; weßwegen man
auch heutiges tages davon zu sagen pfleget,
daß es eine treppe ohne pallafsei, eben
wie man ehemals sagte, daß es ein palast
ohne treppe sei. es kommt auch in der
tat das übrige gebäude mit der pracht
dieser vorder seite und treppe nicht im
geringsten überein.    verhindert doch h
dieses schlechte äußerliche ansehen gar nicht,
daß die gemächer inwendig nicht prächtig
fyn folten; in dem man allentalben nichts 
    als

des freiherrn von pölnitz. 2rs
als marmor, herrliche vergoldungen, turin.
mahlereien , so die größten meister 9
verfertiget, spiegel von erstaunlicher größe
und schönheit, und ungemein köstlichen
haußrat darinne zu sehen bekommt. dieser
pallaft war mit gar keinem garten
versehen; hingegen wurde er von den drei seit
ten mit sehr schönen straffen und plätzen
umgeben  und die hinter seite gieng auf
die po straffe hinaus, fo eine der
schönfen gaffen in turin ist.      
das königliche hauß befund erflich in
der person des königs victor 2madäus,
welcher eine enckelin aus dem hause franck
reich geheiratet hatte. sie führte den
nahmen anna maria von orleans, und war
eine tochter des herzogs von orleans,
philippus, eines bruders ludwigs des
vierzehenden, und der henriette von
engelland. er hatte zwei prinzen und zween
   mit ihr gezeuget. der älteste
prinz hieß philippus josephus, und starb
den 22. märz 1715. in dem 15. jahre sei
nes alters. der zweite, fo ä
ckung seines herrn vaters, die regierung
gegenwärtig führet, nennet sich carl
emamuel, und vermählte sich das erstemal mit
anna christina von sulzbach , das
zweitemal aber mit polixena von
heffenrheinfels.  
o3die

214 d       
die beiden prinzeßinnen waren
 turin, maria adelheid von savoien,
vermählet mit dem herzoge von burgund,
dauphin von franckreich, und vater
ludwigs des vierzehenden, starb den 12. febr.
1712, und maria luisa von savoien, erste
gemahlin philippus des fünfften, königs
in spanien, starb den 14. febr., 1714,
zu der zeit, als ich durch turin reisete, lebte
noch die königin, dieses war eine der gefällig
ften prinzeßinnen, und gieng gerne mit
perfonen von ihrer hoffatt um. die fremden,
fo die gnade hatten ihr vorgestellet zu werden,
empsiengsie vollkommen wohl, sie starb aber
den 26. august, 1728,
die königliche frau mutter,   sich
in einem ungemein hohem alter 
könte man, ohngeachtet dieses alters, leichtlich
wahrnehmen, daß diese prinzeßin ehemals
    sei, und dabei eine artige
leibesestalt und ein majestätisches ansehen gehabt
habe, die auch die anwachsenden jahre nicht
hatten verändern können,   ,
der erste prinz von geblüte aus dem hause
savoien nennet sich victor amadäus, prinz
von carignan, dieser prinz war damals
nicht zu turin, als ich   er hielte
sich seit einiger zeit in franckreich auf, wohin
ihn seine angelegenheiten berieffen. inzwischen
hatte ich die gnade, bei der prinzeßin seiner
gemahlin meine aufwartung zu machen,  
    willen
   
eichwohl

des freiherrn von pölnitz. 215
wiffen wohl, daß diese prinzeßin eine    
tochter des königs und der frau grät 
fin von verrüeift. vor ihrer vermählung
nennte   mademoiselle von sufa.
diefe prinzeßin ist in der tat zwar von mittelmäß
figer leibes gestalt, dabei aber wie gemahlt;
ihre gesichtse züge, fo an sich ordentlich find,
werden durch die weiffe und den glanz ihrer
haut noch mehr erhoben. alle diese äußerlichen
vollkommenheiten werden anbei noch von allen
herrlichen eigenschaffen, die sowohl das
gemüt als das herz angehen, unterstützet; diese
bestehen in einer gelaffenheit, gefälligkeit, einer
art zu reden, die zu gleicher zeit, in dem siesich
ehrerbietung zuwege bringet, die herzen
anlocket; ferner in einer einnehmenden lebhaffigkeit
des verstandes, und herzlichen zuneigung, so
sich nicht in bloffe worte einschräncken läst,
sondern sich nicht beffer zu erkennen giebt, als
wenn sich eine gelegenheit darbietet, jemanden
zu dienen. diese beschreibung, gnädige frau,
ist keinesweges zur schmeichelei verfaffet;
fondern ich sage nur dasjenige, was ich selbst mit
augen gesehen habe, und was damals die ganze
stadt turin von dieser prinzeßinerzehlte.  ich
bin ein sichtlicher zeuge von der betrübniß
gewesen, die man über ihren verlust empfand,
als sie nach pariß ihren gemahl zu besuchen
reisete; welches eben damals geschah, als ich
mich in dieser stadt aufhielt.  
o4ich

216inachrichten
ch machte bei dem könige und bei
t  der ganzen königl. familie sehr fleißig
meine aufwartung. und zwar geschah es
ordentlich, wenn se. maj. aus der neffe kam,
daß man die gnade haben konteihnzusprechen,
denn den übrigen tag über war es eine große
seltenheit, wenn man ihn zu sehen bekam.
nach diesem besuchte man den prinzen von
piemont, als welcher sein gemach über des
königsseinem hatte. man pflegte diesem prinzen
nicht so öffters, noch auch so lange
zuzufprechen, als man wohl gerne gewollt hätte, weil
er damals mit einem studieren beschäftigt war.
die bequemste zeit, ihn zu   war dies
abends, wenn er sich in der versammlung bei
der königin einfand. diese nahm gegen sechs
oder sieben uhr ihren anfang  die
damenerschienen in hof kleidern in dem palaste, und
giengen sodann in der königin zimmer, allwo
ein lehnstuhl mitten zwischen zwei reihen ses
feln ohne lehnen fund. die königin gieng
in begleitung der prinzessinnen aus ihrem
cabinet; und wenn sie an ihren lehnstuhl kam,
grüffte sie zur rechten und zur lincken  
nachgehends setzte sie sich nieder; die
prinzeßinnen bedienten sich hierauf  
feldstühle, und die damen stunden aufrechts hinter
denen prinzeßinnen; die anwesenden
cavaliers hingegen blieben hinter den damen

stehen. die königin , nachdem sie eine
weile mit den prinzeßinnen und damen
  gespros
   
 
   

des freiherrn von pölnitz. 217
rochen hatte, fund wieder auf;   
grüffete zu der rechten und lincken, turin,
und gieng wieder fort  unterweilen aber blieb
sie noch eine zeitlang in dem nemlichen zimmer,
und unterredete sich mit einigen damen oder
cavalieren, denen sie vor andern wohlwollte,
aus der zusammenkunft bei der königin
ging man zu der königlichen frau mutter.
bei dieser fürstin pflegte man sich eben sowohl
als bei der königin zu versammlen, auffer nur,
daß sich der prinz von piemont nicht dabei
einfand, und daß ihro könig. hoheit diejenigen
personen, die sie besonders beehren wollte, mit
in ihr schlaff gemach folgen ließ, wo
sielange zeit mit ihnen redete, und sich unterdessen alles
mal auf einen  stallmeister lehnte.
wenn die versammlung bei der
königlichen frau mutter zu ende war, so bekam man
weder diese prinzeßin, noch sonst jemand von
dem königlichen hause mehr zu sehen. der
adel fandsich ordentlich bei dem hinweggehen
aus der versammlung, bei der prinzeßin von
villefranche ein, allwo verschiedene
spielege  wurden. dafelbst traf man jederzeit
verchiedene tafeln an, woran manal hombre,
pharaon, landsknecht c. zu spielen pflegte.
ich für meine person spielte an diesem ortemit
vielem glück, wie ich denn auf meiner ganzen
italiänischen reisegetan hatte. ich habe auch
diese ganze reise für das gewonnene geld
bewerckstelligt und als ich wieder über die alpen
o 5
herü  

is     nachrichten    
herüber war, hatte ich doch noch be
  zwei hundertpistolen uberschuß  z
ich traf in des königs von sardinien dien
ften viele ausländer an. der vornehmste dar,
unter war der herr von rhebinder, von
geburt ein schwede, der die fremdenvollkommen  
wohl zu empfangen wuste, sein hauß war eines  
der besten in turin. der herr von schulen
burg, dessen familie ihnen vollkommen bekannt
ist, war general lieutenant. und weil dieser
herr der evangelischen glaubens lehre
zugetan war, fo hatte er die erlaubniß erhalten,
daß er sich einen evangelischen geistlichen halten
durffte. die übrigen ausländischen bedienten
will ich hier nicht anführen, weil ich keine
besondere känntniß von ihnen habe. . .
ich hoffe, es werde ihnen keinesweges
zuwider sein, wenn ich ihnen, eh ich turin gänzlich
verlaffe, diejenigen personen nenne, woraus
die königliche hoffatt befund. diesem hof,
ohngeachtet er nicht zahlreich war, fehlte es den
noch keinesweges an ungemeiner pracht. se.
majestät hat drei compagnien zur leib wache,
die man durch die benennung, die
sardinische, savoische und piemontesische, unter
scheidet; diese compagnien sind überaus wohl
gekleidet. der könig hält auch eine ansehnliche
menge von edel knaben, die mit weit mehrer
sorgfalt, als an irgend seinem deutschen hof,
wo man ziemlich offt vergißt, daß pagen
edelleute sind, erzogen werden. die livrei ist
  , . . . 
schar 

des freiherrn von pölnitz. 219
scharlach, mit blau und weiß samme   
ten galaunen besetzt. der prinz von p
piemont hat des königs leute zur bedienung.
die königin hat ihre besondere hofstatt  diese
befund aus einer staats dame einer
cammerdame und sechs cammer fräulein. diese sechs
fräulein aber folten abgeschafft, und dem
damaligen rufnach, sechs verheiratete hof damen
an ihre stelle bei der königin eingeführt werden.
die königliche frau mutter hatte
gleichfalls ihre eigne hoffatt und wache. und
gleichwie sie von natur zum staat geneigt war, also
ließ auch ihr ganzer hof äußerlich eine groffe
pracht von sich blicken. desgleichen hatte auch
diese fürstin eben so viel damen und
staatsfräulein, als die königin,
an ihro königlichen hoheit hofeeräußerte
sich eine begebenheit, die nicht wenig auffchens
machte. unter den staats fräulein dieser
fürfin, die doch durchgehends liebenswürdig
waren, befand sich eines, welches die andern
insgesamt übertraf, so daß ihr ihre schönheit von
allen seiten die anbeter hauffenweise zuzog.
ein junger piemonteser, den ich sehr wohl
gekannt habe, und der von ansehen ziemlich
liebens würdig, dabei auch voller verstand war,
gleichwohl eine solche einfalt besaß, die alles
übertraf, war auch einer davon  er wendete allen
fleiß an, in seinem unternehmen einen
erwünschden ausgang zu erlangen  nachdem er aber
eine ziemlich lange zeit gefeuffet hatte, wurde er
gewahr, daß er es eben noch nicht weiter habe
bringel
 

22g nachrichten
en können, als es den ersten tag
geweturin, en. dennoch ließ sich dieser junge
liebhaber nicht im geringsten abwendig machen  ja
erfetzte noch immer sein vorhaben mit einer
folchen beständigkeit fort, die in wahrheit wohl
einige aufmercksamkeit verdiente  allein das
fräulein, es sei nun aus strenger tugend, oder
weil sie vielleicht bei einem andern liebhaber kein
mißvergnügen erwecken wollte, blieb immer
unbeweglich. der liebhaber hingegen kam auf die
gedancken, es sei seiner ehre gemäß, ein
dergleichen begegnen nicht zu überleben.
gleichwohl entschloß ersich, bei fo kützlichen
umständen, in nichts sich zu übereilen; ja er bildete sich
ogar ein, daß diese grausame, wenn er ihr die
verzweiffelung, woreinsie ihn gestürzet hätte,
und das äußerste elend, worinnen ersich befand,
zu wissentäte, dadurch würde gereizeit werden,
gelinder mit ihm zu verfahren  allein dieses nahm
ganz einen andern ausgang. denn nachdem
sich dieser junge tor ganz deutlich hatte
vernehmen laffen, wie er sich ums leben bringen
würde, wenn eine marter länger dauerte, gab ihm
das fräulein mit ziemlicher kaltfinnigkeit dieses
zur antwort  nun gut, mein herr, bringet
euch um das leben, was gehet es mich an 
diese lieblichen worte benahmen zwar dem
jungen piemonteser die begierden die er, seinem
vorgeben nach, sich umzubringen hegte, den
noch aber faßt er den schluß,   gebieterin
dieser wegen einigermaßen in die furcht  und
nachdem er mit ziemlicher hitze von ihr
weggegangen
   
 a

des freiherrn von pölnitz. 221
angen war, kaufte er eine blase, die
mit blut anfüllen ließ, und nachdem turin.
er selbige auf eine ziemlich geschickte art unter
dem hemde verborgen hatte, besuchte er das
fräulein wieder, und drohete ihr nochmals, sich
vor ihren augen umzubringen, wennsie auf ihr
rer verweigerung beharrete. nachdem er aber
eine mit der vorigen fast gleichlautende antwort
erhalten hatte, bracher, mit bezeigungeiner groß
fen leidenschafft, in diese worte aus  mein
fräulein, fo verlanget ihr demnach meinen
tod, wohlan, man muß euch gehorsamen.
zu gleicher zeit zog er seinen degen heraus, und
nachdem er damit die blase durchstoffen hatte,
sieler nieder und stellte sich als wenn er würcklich
todtsei. das fräulein tat hierbei einen
gräßlichen schrei, worauf man sogleich zur hülffe
kam. das häuffige geblüte brachte anfänglich
ein ziemliches schrecken zu wege; als man aber
diesen jungen menschen wieder aufgehoben hat
te, wurde man an seinem gesichte gar bald
gewahr, daß ihm das opffer, so ergetan hatte,
nicht sonderlich hoch zu stehen käme. allein das
verdrießlichfe dabei war für ihn dieses, daß die
fes traurige lust spiel so gleich der
königlichen frau, mutter, in deren vor zimmeres
vorgieng, war hinterbracht worden. diese fürs
fin, damit siel diesen jungen unverstand
lehren möchte, wie er die ehrerbietung gegen
fürstliche personen nicht unterlaffen sollte, ließ
ihngefänglich auf ein nicht weit von turin
entlege              mes
. . .  
   

222 nachrichten    
nes schloß bringen, allwo er ohngefehr
turin, zwei jahr hat bleiben müssen.    
von turingieng ich in einem tage an den fuß
des berges cenis. ich bekam auf diesem
ganzen wege nichts merkwürdiges zu sehen, als die
einzige stadt suft, wo man ehemals die
  schriften und fleischaffen des haus
fes savoien verwahrte; der kayser friederich
der erfe aber ließ dafelbst feuer anlegen und
sie insgesamt verbrennen. . . . . . . .
  ohnweit s       
   , d ll patten, runetta füh
    
die aufmerksamkeit eines reisenden  wohl
verdienet. es kam diese vestung den weg über
die alpen bestreichen, daß es die franzosen wohl
müssen bleiben lassen, fernerhin mit so leichter
mühe darüber zugehen. den folgenden tag nach
meiner ankunft an dem berge cenis, machte
ich mich gefaßt, über dieses schreckliche gebürge
zu reifen; ich ließ meinen wagen auseinander. 
nehmen, den man hernachmals nebst meinen kuf
fern auf maul esel packte; nach diesem
bedienfe ich mich einer art eines seffels, und zween
männer, die von zeit zu zeit von zwei andern
abgelöst wurden, brachten mich innerhalb fünff
stunden hinüber. als ich auf dem gipffeldes
berges war, ließ ich ein wenig anhalten, in der
meinung, von dannen eine groffe strecke des
landes zu übersehen; allein ich wurde weiter
nichts als einer schönen wiese nebst einer groffen
see und etlicher triften gewahr, die der
ver  mutung

des freiherrn von pölnitz. 225
mutung nach herrliches futter  
 fäh .
auf der höhe des berges cenis ein
wirtshauß an, wo die maulesel treiber und
träger auszuruhen pflegen. dieses ist der
verdrießlichste ort von der welt  denn er befindet sich
würcklich mitten in einer schrecklichen wüstenei,
und ist beständig oder doch wenigstens neun
monate lang im jahre mit schnee bedeckt. ein
umstand ist dabei noch merkwürdig, daß mit
ten in einer solchen einöde und die mit leuten ums
geben ist, die man gar nichtkennet, dennoch nie
mals etwas wegkommt. . .  
nachdem ich wieder von dem cenitischen
gebürge herunter war, gieng ich biß nach
laneburg, dem ersten flecken in savoien, hier
bedient man sich der wagen. sobald meine
sachen aufgepackt waren, nahm ich meinen weg
nach   chambery, der haupt  chamberx
stadt in savoien. diese stadt   s
liegt zwischen zwei bergen an den flüffen laife
und albans. es befindet sich ein parlament
dafelbst, das aus funfzehen räteim und vier
   selhiges hat seine
einetzung dem herzoge amadeus den achten
im f  zu   h it s    
von chambery gieng ich weiter nach  .
genf, einer kleinen mit den schweizeri genf.
schen cantons im bündniß stehenden republic.
diese stadt liegt an einer see, worüber sie sich
für eine beherrscherin, wie die republic
vene           dig
    siehe den ii. teil der brieff, die 311. seite. 
 

224 nachrichten  

 dig von dem adriatischen meer ausgiebt.
  diese see trägt zu verherrlichung der
stadt genf ein vieles bei, als welche auf einem
hügel wie ein runder schau platz erbauet ist,
so daß sie an einer seite auf die see, deren ufer
mit weinbergen und sehr artigen land häusern
  ist, hinaus gehet; auf der andern aber
erblickt man ein herrliches land, gärten, sehr
  triffen und eine fürtreffliche allee, in ges
alt einer langen druck tafel. diese zwei ges
genden werden von dem savoischen
gebürgeumgeben, dessen mit schnee bedeckte gipffel einen
anmutigen anblick verursachen.
wahr ist es, daß in ansehung der genfer, die
lage ihrer stadt um ein vieles zuträglicher sein
würde, wenn das auge nicht so gar sehr in der
nähe seine befriedigung erlangte, oder wenn
man wenigstens von demjenigen, das einen so
angenehmen anblick zuwege bringet nichts zu
befürchten hätte. denn in der tat sehen diese
republicaner von allen seiten, wo sie nur die
augen hinwerfen, ohne viel mühe die gränzen
ihres gebietes, und diese kleine republic
gründet sich weiter auf nichts, als auf die mißgunst der
ihr benachbarten regierenden herren, als welche
keinem unter ihnen verstatten wollen, daß er sich
derselben bemeistere. gleichwohl laffen diese
herren ihre macht einigermassen blicken, indem
sie auf die befestigung der stadt ansehnliche
summen verwendet haben  doch weiß ich nicht,
warum denn wenn nur eine von denen benach
barten mächten genf angreifen wollte, und
e
 

des freiherrn von pölnitz. 225
der stadt von den übrigen kein bestand  .
erhielte, so würde sie gleichwohl gezwun  d
gen werden, sich zu ergeben, sie mag befestiget
fyn oder nicht. lieber hätte ich das geld, das
sie auf ihre neue befestigungen verwendet haben,
zu einigen verzierungen in der stadt anlegen,
und inzwischen mit den alten vorlieb nehmen
wollen, als welche mehr als zulänglich genug sind,
ihr zeit zu verschaffen, daß sie im fall eines
angriffes hülffe erwarten könte.      
ich nahm darinne das zeughauß in
augenschein, das mir ziemlich wohl versehen vorkam.
sie halten auch jederzeit eine ansehnliche
betazung. die soldaten, so dieselbe ausmachen,
können ohne ihre völlige bewilligung nicht anges
worben werden, und wenn ihnen das
soldatenleben nicht mehr anständig ist, steht es ihnen
frei ihren abschied zu fordern, ohne daß ihnen
der officirer folchen versagen darff. diese
freiheit abzudancken verhindert dennoch nicht, daß
sich die besatzung nicht beständig noch über ihre
gesetzte anzahl erstrecken sollte,  
die genfer stehen in dem ruf, daß sie reich
sind, welches auch nicht ohne grund ist  die
dafige handlung ist ansehnlich, und jederman ist
dafelbst ein handelsmann oder ein verfertiger
der waaren. unterdessen laffen sie doch eine
groffe sittsamkeit von sich blicken, sowohl in
ihren gebäuden, als auch in ihrem haußrach.
die häuser sind nicht sonderlich hoch und die
zimmer von mittelmäßiger gröffe; ihr aufzug
und kleidung find gleichfalls ungemein
bescheiii. teil. p. den

226 nachrichten
gut, den und züchtig  es ist sogar auch bei
  ihnen ein rats spruch vorhanden,
welcher ihnen allen gebrauch des goldes,
fowohl an haußrat als kleidern untersagt,
vermutlich weil man befürchtet, die allzugroffe
verschwendung, die ehemals die römische
republic zu grund gerichtet hat, möchte in ihrem
kleinen gebiete eine gleiche unordnung
verurfachen.   .  
der genfer rat kommt ordentlich auf dem
rathause zusammen; diesem gegenüber stehet
eine haupt wache, welche, wenn die herrn
des rats zusammenkommen, auseinander
gehen, oder vielmehr im gepränge erscheinen und in
das gewehr gehen muß. bei dieser
gelegenheit stellet der rat und die geistlichkeit eine
doppelte reihe vor, davon die rechte aus dem
rat und die lincke aus den geistlichen
bestehet.  
das rat hauß begreifft nichts fonderlich
nerckwürdiges in sich, alles ift darinne
ungemein schlecht. in dem großen saal hab ich die
bildniffe der königin anna aus engelland,
friedrichs des ersten königs in preuffen ferner
des churfürsten von brandenburg friedrich
wilhelm des groffen, und des land grafen von
zeffen caffel gesehen. alle diese bildniffe find
ebensoviel kennzeichen der gemeinschafft, in die
sich diese fürsten mit den genfern eingelaffen
haben. sie wissen bereits, daßsie durchgehends
der reformierten religion zugetan und dabei
sehr aufmerksam find, damit sich keine ä
  ecte.
 

des freiherrn von pölnitz. , 227
secte unter siemenge. die luteraner genf
haben ein kleines zimmer daselbst, das  
ihnen zur   dienet, und es ist ihnen aus
drücklich untersaget worden, sich nicht gelüften
zulaffen, daß sie eine daraus bauen wollten. die
römisch catolischen hingegen betrachtet
man in genf nicht anders als abgötter, der
könig in frankreich hat es auch nicht anders
als mit vieler mühe erhalten können, daß man
bei seinem residenten meffe lesen darff  die
genfer prediger gaben sich damals, als der
könig ludewig der vierzehende bei der repus
blic darum anhalten ließ, alle mühe, daß ihm
dieses nicht möchte zugestanden werden; allein
alle ihre bemühungen haben keine würckung
gehabt, und mangabihnen zu verstehen, wie es
der klugheit zuwiderlaufen würde, wenn man
sich einen so groffen fürsten nicht verbindlich zu
machen suchte. . . . . .  
die herren geistlichen haben ein ziemliches
ansehen in diesem staat, daß ich ihnen
wohletwas weniges davon werde melden müffen. diese
herren betrachten sich nicht anders, so  
sind, als bischöffe; ein jeder hat sein kirchspiel
vorsich, daselbst läßt er seine befehle ausgehen,
und kanin glaubens sachen das end urteil
  ob sie auch gleich einerlei
glaubenslehre zugetan find, so findensie sich doch
unterweilen in ihren meinungen ziemlich voneinander
unterschieden. inzwischen mag sich unter ihneneis
ne trennung hervor   , was für eine es immer
sein möge, so pflegen sie doch ganz willig
    a ei
 

228 nachrichten  
gir, der miteinander zu vereinigen, zumahlen
  wenn es darauf   ist, wie man auf
den pabst, den römischen stuhl, die bischöffe
und für nemlich auf die jesuiten loßziehen möge;
denn diese letztere können sie gar nicht vertragen,
und es geschiehet selten, daß ein geistlicher foviel
gewalt über sich hat, und so genau bei dem
vorhaben seiner predigt bleibet, daß er nicht zugleich
eine gewaltige ausschweiffung auf diese
geistlichen machen sollte.          
  was dabei die herrn von der regierung an
betrifft, so muß man bekennen, daßsie ungemein
guttätig sind. sie haben ein prächtiges
hospital bauen laffen, selbiges mit herrlichen einkünff
ten versehen, und die armen werden darinne fehr
wohl unterhalten. die notdürffigen reifenden
werden nur einen tag darein aufgenommen; man
giebt ihnen wohnung, u.zueffen, hieraufläßt man
ie den folgenden tag wieder lauffen, und giebt
ihnen etwas geld, ihren weg weiter fortzusetzen.
dieses armen haußdienet auch den jungen
leuten, und liederlichen weibes personen zum
zuchtauß; denn hierinneift die policei zu genf fehr
aufmerksam. ich wollte, daß ich den kaufleuten
dieser stadt, welche fonst vielleicht ungemein
rechtschaffene leute find, eben diesen lob spruch
beilegen könte; allein die zwistigkeit, die ich
miteinem der berühmtesten unter ihnen habe gehabt,
bringet mir von ihrer redlichkeit einigen argwohn
bei. was mir gelegenheit gab, daß ich die
eigenschafft der genfer kaufleute nur in etwas
kennenlernte, war dieses. doch muß ich sei 
    aß

des freiherrn von pölnitz. 229
daß ich nur mit einem einigen zu tun hatte. genf.
gleichwie mir aber dieser einzige, als der
ehrlichste und aufrichtigste mann in genf war zu
gewiesen worden, also glaube ich nicht, daß ich von
den übrigen insgesamt ein unbesonnenes urteil
ällen werde, wenn ich ihnen nur so viel
betrügetei zutraue, als ich an diesem so berühmten
echsler wahrgenommen habe.  
ich hatte ohngefähr vierhundert pistolen, als
ich von genf abreisete, sowohl an alten
münzsorten, als auch an spanischen golde.
zugleicher zeit erfuhr ich, daß es verbotensei, mit
dergleichen münzins französische zu kommen, und man
riet mir daher, ich sollte sie mir von dem halse
schaffen und vielmehr wechsel brieff, die zu
lycn zahlbar wären, mitnehmen. ich machte also
gar keine schwierigkeit, diesem rat zu folgen,
ich gieng demnach hin und fuchte denjenigen auf
den man mir als den redlichsten wechsler in genf
vorgeschlagen hatte; ich vergliche mich mit ihm
dahin, daß man mir zu lyon, unter was für
vorwandes auch immersein möge, nicht anders als
in baarem golde auszahlen könte, weil die
billette damals schon ansiengen, ein vieles an ihrem
wert zu verlieren. weil aber dieses nur
mündsich geschahe, fotat mir dieser wechsler die
seierlichsten versicherungen, und versicherte mich so
ar mit einem eid, daß ich zufrieden sein würde.
uf diese versprechungen, die dem ansehen nach
fountrüglich waren, zahlte ich mein geld hin  als
er es im empfang nahm, setzte er auch noch dieses
hinzu, daß, wenn der wechsler zu lyon sich etwan
p 3  
weiger
236 nachrichten  
  weigerte, mich in speciebus zu bezahlen,
  ersich verbindlich mache, mich, wenn ich
ihm seinen wechsel briefzurücksendete,
mitbaarer bezahlung zu befriedigen. ich trauete dem
nach diesem ehrlichen manne so viel redlichkeit
zu, daß ich von genf mit seinem wechsel brie
und mit sehr weniger baarschafft, die ich mir das
mit nach lyon zu gehen zurückbehalten hatte, ab
reitete. ich war nicht sobald daselbst angelanget,
als ich mich zu dem wechsler verfügte, an den mir
der genfer meine anweisung gegeben hatte. ich
zeigte ihm meinen wechsel, allein man legte mir
nur papier vor, womit man mich schuldigter
maffen befriedigen wollte. anfänglich weigerteich
mich diese münze anzunehmen, und erzehlte ihm
den vergleich, den ich in genf getroffen hatte.
erwendetemir hingegen ein, daß er keinesweges
gehalten sei, den vergleich, wovon er nicht das
eringste wüste zu erfüllen, und gab mir anbei den
at, ich sollte meinen wechsel wieder zurück nach
genfschicken. ich folgte diesem vorschlag, und
schrieb an meinen wechsler, daß man mir
dasjenige, was wir untereinander verabredet hätten,
nicht halten wollte. dieser machte so lange, ehe er
mir wieder antwortete, daß ich mich schon in der
gefahr zufyn glaubte, weder billette noch
species zu bekommen; und dazu war ich aufferdem in
einem ziemlich betrübten zustande, denn die kleine
baarschafft, die ich mir zu meiner reise nach
lyon zurückbehalten hatte, war auch bald
ausgegeben. endlich aber nach verfließung dreier
wochen schickte mir der genfer wechsler meinen
  wechsel

des freiherrn von pölnitz. 231
wechsel wieder, und zwar mit einer nach  genf
drücklichen verneinung, daß er jemals  
einen andern vergleich mit mir getroffen hätte,
als den, daß er mich mit gangbarer münze,
welches gegenwärtig die billette wären, bezahlen
laffen wollte.   fahe also wohl,
daßichnotwendig damit zufrieden seinmuste; derowegen nahm
ich die billette an, und reifte mit der post von
lyon ab nach pariß. in dieser stadt fand ich
große veränderungen. der friede mit
spanienfund auf sicherem fuffe; die meisten
gefangenen, die sich mit in des prinzen von cellamare
händel eingelaffen hatten, waren damals wieder
in freiheit; einige aber, die entweder mehr schuld
hatten, oder dem staat weniger nutzen brachten,
waren gänzlich aus franckreich verjagt worden,
und die meisten hatten ihre zuflucht nach spanien
genommen, allwo ich einige davon antraf, die sich
foknapbehelffen muten, daß sie die gefängniffe
in der bastillebedaureten, wo sie doch wenigstens
ihren guten unterhalt gehabt hatten. 
der herzog regent seiner seits, nachdem er
die unruhe einiger personen, denen ein
anfhenfarck in die augen siel, gestillet hatte, war
auch auf die   einiger von seinen
töchtern bedacht gewesen. der einen verschaffte er
die abtei von chelles, nachdem die frau von
villars, so aebt ßindarinne gewesen war, das
von abgedancket hatte. die zweite, so sich
ma. demoiselle von valois nennte, war mit den
erb prinzen von modena vermählet worden.
p4diese

232 nachrichten
paris diese prinzeßin hatte einen solchen
braut schatz mitgenommen, der an
kostbarkeit denjenigen noch übertraf, der gemeiniglich
den französischen prinzeßinnen mitgegeben
wird. unterwegens hatte man ihr auch eben die
ehre angetan, die man sonst nur den
königlichen prinzeßinnen zu erweisen pfleget; und das
mit das würckliche mit aller dieser pracht
übereinstimmen möchte, so hatte sich der herzog noch
über dieses ein ungemein ansehnliches
heiratsgut ausbedungen, das noch darzuin
italiänifchen münzen muste bezahlet werden, damit er
memlich nicht allenden veränderungen der
französischen münzen ausgesetzt sein möchte.
diefer prinz hatte sich auch in diesem stück sehr
wohl vorgesehen, denn es gieng kein tag vorbei,
der nicht verschiedener verordnungen wegen in
dem münz wesen merckwürdig gewesen wäre.
unterdessen gewann es das ansehen, als ob die
fe verordnungen bald gar nicht mehr nötig sein
würden, weil dasjenige, was vornehmlich darzu
anlaß gegeben hatte, gänzlich verschwunden
war. indem man also weder gold noch
silber mehr hatte,   wert man verringern
konte, so ließ man sich gefallen, nur diejenigen
münzen darinne zu berühren, die noch
vorhamden waren; ich rede von den banck zetteln,
welche in ihrem lauff seltsame
veränderungenerfahren muten die diesenelenden baarschaffenum
sovielmehrüble folgerungen zuzogen, weil sie,  
              sie

des freiherrn von pölnitz. 233
sie nicht den geringsten innerlichen wert
hatten, ganz leichtlich wieder in
dasjenige. nichts verfallen konten, aus dem siel ihren
ursprung hatten. und zwar giebt man das
unglück dieser billette den seinden des herrn law
schuld. denn diese waren über das vertrauen
neidisch, worinne sie diesen fremdling bei dem
herzog regenten stehen sahen; und nichts gab
folches mehr zu erkennen, als die schwierigkeit,
die sie fanden, in ihrem unternehmen einen
guten fortgang zu gewinnen. endlich aber
erreichten sie den zweck ihres vorhabens, und zwar
nachdem sie schon vielmals, jedoch allemal sonder
f  die vorstellung getan hatten, wie die
billette der handel schafft einen merklichen stoß
gäben, so daß viele kaufleute gezwungen wären
ihre läden zuzumachen, weil man unmöglich
ohne geld handeln könne; daß leute, die vor sich
lebten, und deren ganzes vermögen in gewissen
ausgemachten renten bestünde, wenn sie mit
bloffen billetten bezahlet würden, nicht lange
bestehen könten, weil eben diese billette von den
kauffleuten keineswegs für den gesetzten preiß
angenommen würden; endlich aber gab der
regent, nach dem er der unaufhörlichen
nachforschungen gegen diejenige, die dergleichen
vorstellungen taten, auch war überdrüssig
worden, ihren hitzigen anlauffen nach, und willigte
in die unterdrückung der billette. weil man
aber wohl merckte, daß es unmöglich fallen
würde, sie auseinmal zu vernichten, sofaste man den
  schluß sie nach en 3   
   p 5  s
paris.

234 nachrichten,
  dieses anschlags, fahe man den 21. may
   eine verordnung des staaterats er
scheinen, welche die billette, als zehen für
hundert monatlich, biß auf die helffte ihres werts
herunter setzte. diese verordnung gab
zueinigen unruhen anlaß; ganz pariß war in begriff
sich zu empören  der auflauf des volcks war 
von seiten der banck eines tages foungemein,
daß viele leute in dem gedränge waren erdruckt,
worden, deren cörper der aufrührische pöbel
bißin den hof des königlichen palasts trug. der
herr law, dem man deswegen gerne in die haare
wollte, weil er den entwurff von einer
fofchädlichen verfaffung gemacht hatte, getrauete sich
nicht mehr sehen zu laffen. endlich aber schien
es mit dieser unruhe solchergestalt ein ernst zu
werden, daß der regente wohl merckte, wie es
gegenwärtig unmöglichsei, die verordnung, so
allererst ergangen war, in den schwang zu
bringen  demnach fand er für gut, sie wiederruffen
zu laffen in der hoffnung, das vertrauen des
volcks wieder zu gewinnen. allein dieses war
einmal vor allemal verlohren; niemand wollte
weiter mit der banck etwas zu tun haben, und
ohngeachtet mit einer verringerung der
münzen gedrohet wurde, so wollte man doch lieber
sein geld behalten, welches doch allezeit etwas
galt, als sich mit billetten befacken, welche
nachdem ersten besten einfall des fürsten weiter
nichts, als die betrübte vorstellung nachsichlaf
fen würden, daß man geld gehabt habe.
ohngeachtet auch die verordnung war wiederruffen
     . wohls

  des freiherrn von pölnitz. 235
worden, sielen doch die billette von tag p,  .
zu tag um ein ansehnliches. damals  
geschahe es auch, daß das wort realisieren, zu
derselbigen zeit am meisten beliebt wurde; das
ist, die meisten leute, die für sich lebten und viele
illette hatten, fuchten dieselben zu vertauschen;
doch nicht gegen geld, welches damals schiene,
als ob es wieder in das innerste der erde
zurückgekehret sei, sondern vielmehr gegen würckliche
güter oder waaren  daher handelten einige
diamanten, andere silber geschirr, noch andere
allerhand waaren dafür an sich, mit einem
wort, die klügsten schafften sich ihre papiere vom
alle. die vornehmen herren selbst wurden
kauffleute. wie man den unter andern der
vornehmsten einen   fand, der eine ansehnliche
niederlage von caffe, wachskerzen, gewürz
und anderen dergleichen waaren machte, in der
absicht, siel nach der zeit wieder zu verkauffen.
das parlement kriegte wind von diesen
einhandlungen; doch kam dieser herr noch davon,
nachdem er für diese herren ein wenig
geblutet hatte; unterdessen blieb doch der caffe, das
holz, das gewürz 2c. seine..
eben zu der zeit, als die billette diesem groffen
abfall unterworffen waren, langte ich zu pariß
an. diese stadt war damals fast wie ein wald,
worinne man von nichts als raubereien und
mordtaten redete. wie denn in der tat  
    64
              
     
  der herzog von force,

236 nachrichten    ..
p  bequeme art, die man damals hatte, in
   seiner schreib tafel das vermögen
vieler leute beisichzuführen, einen groffen anlaß gab,
die diebe in versuchung zu führen. aufferdem
war auch die verschwendung, die unordentliche
lebens art, und das spielen, ohngeachtet kein
geld vorhanden war, aufs höchste gestiegen; und
die jungen schwelger begiengen demnach die
schrecklichsten ausschweiffungen, nur damit sie
soviel aufreibenkonten, als sie, ihre begierde zu
stillen, nötig hatten. bei dieser gelegenheit
erzehlte man mir, daß gegen das ende der fasten
im jahr 1721. der graf von horn, ein junger
herr, der mit den vornehmsten geschlechtern in
europa verwandt ist, die niederträchtigkeit
gehabt, und nebst noch zweien einen armen teuffel,

der seiner unterhalt mit verhandlung einiger
actien und billette im nahmen anderer gewann,
umgebracht   denn weil die brieffache
dieses menschen mit vieler solchen waare, die sich
auf eine   summe belauffen muste,
angefüllt zu sein schiene, fonötigte ihn der graf,
in ein wirtshauß in der s. martins straffe
zu kommen, unter dem vorwand, ihm einige
actien abzukaufen. er ließ ihn in ein zimmer
des hinter hauses kommen, das er
ausdrücklich dazu hatte aufheben laffen; und während der
zeit, daß dieser mensch seine brieffache auf
dem tisch auslegte, wurfen ihm der graf und
seine beiden cameraden das tischtuch über den
  und brachten ihn grausamer weise mit
mefferstichen um das leben. das nen,
.       dies
   
 

des freiherrn von pölnitz. 237
i
ä jemand hineinkommen konte. de
dieser unglückselige in der zeit, daß man p,
ihn hinrichtete, gemacht hatte, verursach   
te, daß jemand aus dem wirtshause hinauf
kam; allein sie waren so vorsichtig gewesen, das  
zimmer immwendig dergestalt zuzumachen, daß
raf und seine mitschuldigenfaßten demnach de
entschluß, durch ein fenster hinunterzusteigen,
an der seite des wirtshauses auf eine kleine
straffe hinaus gieng; ob es auch gleich zwei
stockwerck hoch war, so stiegen sie doch, durch
hüffe einiger stücken holz, so quer über die
gaffen hinübergiengen, die beiden häuser zu für
zen, mit leichter mühe hinunter. die
cameraden des grafenfuchten sich aus dem staube zu
machen; allein es war nur einer davon so
glücklich, daß er noch ein fremdes gebiete erreichen  
konte; der andere aber wurde ohnweit den
halkenangehalten, und zu einem
commiffariusgeführet. der graf hingegen, anstatt daß er auf
die flucht hätte bedacht sein sollen, gieng viel
mehr hin, sich bei einen commiffarius zu
beklagen, weil man ihn, wie er vorgab, umbringen
wollen. sein verföhrtes gesicht aber, und
seine mit blut    hände und manschetten,
brachten dem commiffarius den argwohn bei,
daß hinter dergleichen klage wohl etwas
mehrerers oder wenigers stecken könte, umd begehrte
demnach von ihm, er folte ihn an denjenigen ort
  allwo er, wie er sagte, in lebens 
gefahr gewesen sei. als aber dieser deswegen
einige schwierigkeit machte, so ließ der  
     ulrius



238 nachrichten  
paris farius etliche häscher kommen, die ihn
  mit gewalt dahin führen mufen. der
graf, ehe er mit ihnen fortgieng,  f 
man möchte ihn vorher an einen geheimen or
ehenlaffen, unter dem vorwand, weil die
ge  einen so groffen eindruck bei ihm  
ätte; allein dieses geschahenur deßwegen, da
er die briefftasche, die er entwendet hatte, wie
man nachgehends erfuhr, in den abtritt werfe
en konte. hierauf gieng er mit dem commiss
arius fort. es kostete auch nicht viel mühe
inter die wahrheit zu kommen  denn der
wirt hatte das zimmer eröffnen laffen, und
der anblick des todten cörpers und die blutigen
meffer waren insgesamt solche zeugen, die wie
der den grafen ein zeugniß ablegten. hierauf
warder auf das richtaußgeführet, und in
einer zeit von acht tagen war seine sache zum
ende. sein urteil brachte mit, daß er nebst
seinen mitschuldigen auf dem sand marcfr.
lebendig folte gerädert werden; welches auch in
der charwoche des dienstags an ihnen vollstre
cket wurde. so lange er in dem gefängniß
saß, gaben sich alle ausländische fremde herren
offe mühe, gnade oder wenigstens nur soviel
ür ihn auszuwürcken, daß   nur der kopffabs
geschlagen würde, in dem siel vorstelleten, daß
der schimpff der straffe mit dem rade auf sein
ganzes hauß zurück fallen würde. allein der
herzog regente gab einzig und allein dieses
zur antwort, daß der graf eben sowohl sein als
jener ihr anverwandter sei; und das laster
  pers
     
 

des freiherrn von pölnitz. 239
wer unehrte nur die    paris
nicht aber die straffe. der graf von  
korn nahm ein wahrhaftig christliches ende;
die grundsätze der glaubens lehre, die ihm eine
seiner geburt anständige auferziehung beiges
bracht, er aber zu ersticken das unglück gehabt
hatte, wachten in diesen schrecklichen augenbli
cken wieder auf, und machten, daß er den tod
mit einer solchen absagung des lebens annahm,
die man sonst bei personen, welche  eines
gewaltsamen todes sterben sollen, selten anzu
treffen pfleget.  
nzwischen war der abfall der billette nicht
das einige ubel, das franckreich damals erfahren
mute, sondern die pest mengte sich auch dar
zwischen. ich befand mich eines tages eben bei
dem aufstehen des herzogs regenten, als er
zu marseille sei. anfänglich ließ man sich diese
nachricht ziemlich zu herzen gehen, allein
war gar bald wieder in vergessenheit gesteller,
und man hieng mehr als jemals den lustbarkeit
ten, gutem essen und trincken, der
buhlerei2c. nach. nur das spielen schien ein
we nig darunter zu leiden, weil noch wendig
baares geld darzu vonnöten war, und die
billette damals nur einen gezwungenen credit hatten.
die handlung wurde von tag zu tage
schlechters und die kaufleute, die anfänglich für gut
befunden hatten, die banck zettel zu verwerf
fen, fahen sich dennoch in kurzem genötiger, die
selbigen anzunehmen, weil sie wohl merckten,
selbst die  3  erzehlte, daß  
f
daß,
           

 . . . 
  daß, wenn sie länger darauf beharreken,
paris, selbige nicht anzunehmen, sie sich endlich
in der notwendigkeit sehen würden, entweder
  nicht mehr zu verkaufen, oder zu borgen 
beides aber war für die handelschafft schädlich,
als welche nicht anders, als durch hülffe einer
beständigen ausgabe und einnahme des baaren
geldes, oder wenigstens sonst einer sache, die
ihm an wert beikam, sich erhalten kan.
ich nahm inzwischen an den allgemeinen. wie
derwärtigkeiten weiter keinen anteil, als nur in
soweit es die menschlichkeit und der nutzen,
den ich an dem wohlstande meiner freunde
nahm, mir verstatteten  im übrigen aber brach
te ich meine zeit ziemlich vergnügt zu. ich gieng
auf eines meiner freunde land güter bei or
lets, allwo ich ohngefehr sechs wochen bliebt
nach dieser verflieffung kam ich wieder in pale
riß, wofelbst ich mich nur so lange zeit aufhielt,
als ich nötig hatte, mich zu meiner spanischen
reife fertig zu machen. ich nahm den weg
nach lyon und languedoc, nur damit ich das
vergnügen haben konte, vielen meiner guten
freunde, fo an diesen verschiedenen orten
güter hatten, zuzusprechen. von lyon gieng ich
nach vienne in dem dauphinat. von da
gieng ich auf der rhone wieder zurück, und in
dem ich den weg durch vivarez nahm, begab
ich mich auf ein gut ohnweit nimes, das einem
meiner guten freunde gehörte, bei dem ich mich
einen monat aufhielt. von da verfügte ich mi
nach times, den daselbst befindlichen
    g
. . .  

       

des freiherrn von pölnitz. 24
berühmten schauplatz, als ein kostbares p.
   der römischen altertümer,
au  chein   , von nimes gieng
auf tikontpellier, das
metmes    moreins,
tigsten städte des königreichs und nach
parriß diejenige ist, wo man die ärtigsten leute ans
trifft. die lage davon ist angenehm  demn sie
liegt nicht weit von dem meer, und ist mit unges
mein fruchtbaren feldern umgeben, welche dem
gesicht einen der herrlichsten anblicke verursas
chen. die häuser sind zwar ziemlich schlecht ges
bauet, doch inwendig durchgehends sehr sauber
und wohl aufgeputzt. auffen vor der stadt ist
alles ziemlich anmutig, vornemlich auf der
meerseite. daselbst befindet sich ein groffes viereck
in gestalt eines ganzen bettes, mit bäumen
umgeben, in dessen mitte erblicketman eine
herrliche statue ludwigs des vierzehenden zu
pferd auf einem    fußgesiel von weißem
marmor. die kenner behaupten, daß dieses
ein in allen seinen teilen vollkommenes werck
sei.     
machdem ich einige tage zu montpellier zu
    reitete ich weiter nach toulouse,
infangs kam ich durch beziers, eine beziers.
bischöfliche stadt, allwo so
anmutig zu wohnen ist, daß man imgemeinen sprich 
wort   pfleget  wenn sich gott einen
aufentalt auf erden ausersehen wollte, fo
würde er   beziers dazu erwehlen.
ja man giebt sogar vor, daß die einwohner
ii. teil.   q b. die
 

242 , nachrichten    
dieses landes und fürnehmlich die ade
beziers. lichen, mehr verstand beläffen und  
zu leben wüsten, als irgends an einem an
ern. ortegeschähe. gleichwohl habe ich an
verschiedenen höfen viele personen angetroffen, die
aus dieser stadtgebürtig waren, und mir einen
demjenigen ganz entgegen gesetzten begriff
beibrachten, den man mir sonst von den einwoh
nern zu xbeziers machen wollte; denn es waren
in der tat die dummelten teuffel von der  
welt, e
    von beziers gieng ich nach
e  castelnaudari. in der gegend
         pon   stadt wurde die bei
rühmte schlachtgelieffert, worinne der
berühmte connefabel montmorency die waffen
gegen seinen könig ergriff. ludwig der dreie
zehende ließ hierauff diesem herrn auf anliegen
es cardinals richelieu den kopff herunter
ä der aber den todes streich mit einer
solchen standhaffigkeit empsieng, die seines
pnahmens und einer befferen sache wohl wert
wm.        ich
eit nach toulouse, der
haupttoto  stadtin languedoc und dem sitz
eines parlaments, so das zweite im reich ist.
 die haupt kirche darinne hat man dem heil.
stephanus gewidmet  es bestehetfelbige
ineinem herrlichen gebäude, auf einem groffen mit
einem wafferfanggezierten platz, worauf eine
vollkommen wohl erbaute pyramide aufgeführt
ist. der erz bischöffliche palast stößt an die
 
haupt     
 

 
ha   s  243
haupt kirche  es ist solche ein ganz  
neues gebäude, daran man nichts toulouse.
gespart hat. uberhaupt was die häuser zu.
toulouse anbelangt, findsie insgemein ziemlich
wohl gebaut, dabei aber doch ohne einige
zierrat. die straffen haben eine ziemliche breite,
find aber dabei sehr unsauber; woraus ich
urteilenkonte, daß die policei nicht zum besten daselbst
bestelletsei. was die einwohner selbst anbelans
get, so muß ich ihnen bekennen, gnädige frau,
daß ich mich ziemlich nach ihrer lebens artgewöhe
nen würde. sie haben durchgehends vielen
verstand, zu allem unglück aber, sind sie davon
bei sich überzeugt, wodurch ihnen dann großer
schaden geschiebet. in übrigen aber sind sie
sehr höflich, fürnehmlich gegen fremde, die sie
vollkommen wohl zu empfangen wissen. ich
glaube auch nicht, daß ich jemals besser und
vergnügter, als mit diesen herren gespeisetabe  sie
haben insgesamt lustige und artige einfälle.
die landes sprache, fürnehmlich bei dem
frauenzimmer, vergesellschaftet alles dasjenige,
 was siefagen, mit einer gewissen anmut, welche
auch sogar den allergemeinsten gedancken vers
fand beizulegen scheinet. die kurzen gefän
oder saufsiedergen haben gleichsam in dieser
gegend ihren geburts ort; jederman weiß der
gleichen zu verfertigen; und sind sie gleich
nichtalledurchgehends gut, so werden sie dennoch
insgesamt wohl aufgenommen, weil sie die geschick
lichkeit besitzen, dieselben beliebt zu machen.    
         
q2 dies

444  
son  ieses muß man auch den lants
toulouse. guedockern zum ruhm nachsagen,
daß keine provinz in franckreich, ja gar in eus.
ropazufinden ist, wolutigerzureisen sei, als bei
ihnen. die wege find herrlich, die
wirts  mit allem, was auch sogar ein halbwegeis
genfinniger reisender nur immer wünschen kam,
und zwar alles um einen billigen preiß, versehen.
pau von toulouse reiseteich nach pair, ein
  ner stadt, worinne das parlament von
bearn befindlich, und die sonderlich wegen der
geburt heinrichs des vierten, von dem jahr
1557. den 1. december berühmt ist  daher die
catarina von medices seine
schwieger mutter, die ihn nicht gerne fahe, den bearner zu
nennenpflegte. in dem schloßwird auch noch das
zimmer gezeiget, worinne dieser prinz das
  f  der welt erblickt hat. diese stadt bei
siehetaus einer einzigen langen straffe, zu deren
ende das schloß zu sehen, das schon überaus
alt ist. die meisten häuser find mir eben nicht
fonderlich vorgekommen; indem sie durchgehends
niedrig, klein und ohne zierraten zu sein
pfleen. die umliegenden gegenden find ziemlich
ät, kommt man aus dem tor gegen das
pyrenäische gebürge heraus, fo wird man ein
sehr dickes gehölze gewahr, wodurch viele
gängezeschlagen find, und einen anmutigen
spaziergang ausmachen. von diesem wald an,
der auf einem sehr erhabenen boden liegt, bißan
das pyrenäische gebürge, entdeckt man einfahr
weitläufiges tal, das von einem ungemein  
      gene


des freiherrn von pölnitz. 45
enehmen gewäffer durchgeschnitten wird, pau
nd worinne verschiedene flecken und kleine    
dörffergen, die einen der annehmlichsten
anblicke von der welt verursachen, hier und da zu
fehen sind,
 
von pau biß bajonnemercktman wohl, daß
eman nicht mehr in dem languedocfifchen sei;
denn die wege sind abscheulich und die
herbergen häßlich; welches auch gelegenheit gab, daß
      
l ell n. ajonne fort seierte.  in
den tag nach meiner ankunft da  bajoss.
selbst, gieng ich hin, bei des königs lieutenant
der der stattalterin dem ort war, meine auf
wartung zu machen.    der,
wie ich vermutet, majoroder obrist lieutenant
unter dem normännischen regiment gewesen
war. der herzog regente hatte ihn zum
brigadier und   darauf zum s. ludwigs ritter,
bei der großen ritterschlagung gemacht, die er
zu anfang des spanischen krieges
vorgenommen hatte. es war ihm auch noch einer
nahmens. dadoncourt, als ein   auf den er
sich verlaffenkonte, von selbigem
beigeselletworden . dieser   mich auch, weil des kö ,
nigs lieutenant damals zu bajonne nicht gegen
rtig war. anfänglich war ich mit
dadoncourt ganz wohl zufrieden  er bewillkommte
mich ganz höflich, und als ich ihm gesagt hatte,
daß ich willensseir nach spanien zu gehen, gab
er mir zur antwort, daß dieses vollkommen in
meinem willkühr , und er dabei  
a 3            
   

246 nachrichten ä  
  einzige verhinderung fähe.
denfol   t  und
mich zur   ein.   ließ es mir
gefallen, womit ich aber nicht wohl ursache hatte
zufrieden zu sein. denn die gesellschafft war
eben nicht die beste, und es kamen solche
redendavor, die mir ungemein mißsielen. in meiner
ersten unterredung mit dadoncourt hatte ich
eines besuchs gegen ihn erwehnung getan, den
ich bei dem grafen von s... in languedock ab
geleget hatte. während der mittags tafel, wo
züer mich eingeladen hatte, redete er weitläuffig
mit mir davon, und gefundmirfrei, wie er nicht
wenig erstaunte, daß ihn der herzog regente wie
der in freiheit gestellet, und ihm nicht den kopff
hätte herunter schlagen laffen, wie er wohl
verdient gehabt. ja, fetzte er mit einer hitze, woran
wohl meines erachtens der wein mit ursache
fyn mute, hinzu, ja, se. königl. hoheit
ist gar zu gütig gewesen; man hätte allen
folchen canaillen, die an der begebenheit des
  von cellamare sich unterstanden
atten mit teil zu nehmen, den kopffvor
die füße legen sollen. ich unterließ
keinesweges über die hitze dieses menschen in erstaunen
zu geraten, und stellte ihm demnach mit
ziemlicher gelaffenheit vor, daß der regente in den
   das er dabei beobachtet hätte, viele
klugheit habe blicken lassen, und daß es
hingegen eine gar zu große grausamkeit würde
gewesen sein, wenn er personen von dem 
                                           
m       

fr des freiherrn von pölnitz, 247
ften range hätte hinrichten laffen, nzza,
deren vergoffenes blut vielleicht ei 
hörnen verteidiger hätte finden können.  ei
mein herr  antwortete er, was würde man
wohl haben machen können  der herzog
von orleans war der truppen und der
vestungen versichert, es würde gewiß jeder
man in den provinzen ihn verteidiger hat
ben, ich selbst hätte den ersten besten edels
mann, der sich nur mercken laffen, daß er
halbwege muchsen wolle, bei dem kopffe
nehmen lassen. ich merckte wohl, daß ich mit
einem bloßen land  juncker zu tun  
und weil ich auch über dieses merckte, daß ihm
der wein in den kopff gestiegen war, foließ
ich ihm die völlige freiheit, seine zuneigung,
die er gegen den herzog regenten zu haben,
vorgab, herauszustreichen; indem ich mir seiff
und fest vornahm, mit einem menschen, der so
  vor, der stirne war, nicht mehr umzus
  en,            
  als ich von diesem mittagsmahl weggieng,
nahm ich bei der königin von spanien ,
maria anna von neuburg, der wittib
carl des zweiten, gehör. da ich in dem
pallast anlangte , oder vielmehr in einem
ziemlich schlechten hause, worinne die
königin wohnete, traff ich einen von dieser für
stin stallmeistern an, der mich in ein
zimmer führte, wo ich worten muste. einige
augenblicke darnach kam dieser edelmann wie
der, nahm mich mit und führte mich
        r4der
 
 

als nachrichten
 w. der frau herzogin von alignares
baj als der königin staats dame.
diese dame erzeigte mir tausend höflichkeiten;
weil sie aber nichts als spanisch sprechen
konte, so konten wir uns unmöglich mit ein
an der unterreden. indeffen begnügte sie sich
damit, daß sie mir vieles durch zeichen zu
verstehen gab, und ich antwortete ihr
dargeen mit vielen bücklingen. zu gutem glück
am man uns von einander zu entledigen, indem
man mir vermeldete, daß ich zu der königin
  gebracht werden. ich fand ihro
majehend in schwarzer spanischer tracht. sie
waren ganz allein in ihrem zimmer; in
einem andern aber wurde ich einige
staatsfräulein gewahr, gleichfalls spanisch
gekleidet, die durch die türe kuckten, welche ein
wenig offen fund. die königin empsieng
mich auf das gnädigste; sie fragte nach mein
nem nahmen, und nach meinem
vaterlande; und schien mir recht vergnügt zu sein ,
daß sie einen deutschen antraff, der der art
eines landes ziemlich beikam, das sie jeder
zeit hochgeachtet hatte. sie erkundigte sich
bei mir, wie es mit den churfürsten und den
prinzen ihren brüdern fünde. ich befand
mich auch in dem stande, ihro maj. auf
alle diese fragen ein genüge zu leisten, weil
ich die gnade gehabt hatte, dem churfürsten
von der pfalz und den prinzen ihren brüdern
ziemlich fleißig aufzuwarten. endlich
beurlaubtemich die königin wieder, nachdem ich ans 
   
 

des freiherrn von pölnitz. ss
  und noch länger gehör balom.
y ihr gehabt hatte  hierauf ließlich  
mich nachdem in spanien eingeführten gebrauch
aufen knie nieder, und küfete ihr die hand.  
den andern und die folgenden tage hatte ich
die gnade, ihr wiederum meine aufwartung zu
machen, bald in dem capuciner clofer, wo sie
zum öffern die meffe hörte, bald bei den
francif anern, wo ihro maj.beinahe alle
nachmittage, dem himmlischen gruß beiwohneten.
zuweilen verfügte ich mich auch in einen garten,
der hinter dem hause war, wo ihro maj. zum
öffern, wenn sie von der mittags tafelkamen,
spazieren giengen. diese fürstin redete allezeit
mit einer solchen gnade und vertraulichkeit, die
, mich recht einnahm  sie machte sich selbst ein
vergnügen daraus, wenn sie zum öffern eines
gepränges entoben sein konte, das sowohl den
prinzen, die gehör erhellen, als denenjenigen,
die folches erhalten, beschwerlich fällt. sie
erwieß mir eines tages die gnade, mich zu
fagen, ob ich mich nicht verwunderte, daß sie
eine so schlechte wohnung und eine so unansehn
liche hoffatt hätte.   und ihr hierauf
 daß ich anfänglichein wenig erstaunt gewesen
wäre, als ich gesehen, daß ihro maj, eine solche
wohnung dem alten schloffe, das in der stadt war,
und in wahrheit mehr ansehen eines palasts,
als das hauß hatte, das siebewohnte, vorgezogen
be  ganz gut, antwortete sie mir allein ich bin
meines kleinen hauses gewohnt; ich würde
mich im es ve 

  
250         
  ich habe während der mißhel
vor.   ä  
chischen und französischen haufe meine
suflucht dahin genommen, damit ich weniger
gezwungensein möchte, viele leute um mich
zu sehen, welches ich unmöglich hätte
vermeiden können, wenn ich in dem schloffe 
gewohnt hätte  alles, was aus spanien,
oder aus francfreich durchgereift wäre,
hätte ohnfehlbar verlanget mich zu sehen 
alle diese befische hätten ohne zweifel bei
eimer von beiden parteien, oder auch viel
leicht bei allen beiden ein aufsehen gemacht,
und ich hatte triftige ursachen, mit beiden,
gemächlich umzugehen.
an einem andern tage, als ich die
gnade hatte, mit ihr von spanien und
deutschland zu sprechen, nahm ich mir die freiheit,
gegensie zu erwehnen, wie ich mich nicht wenig
wundere, daß ihro majestät lieber zu
xhajonne, als in einem derjenigen lande jyro
aufentalt nehmen wollten, wo sie meiner meinung
nach mehr ansehen haben, oder von einer grös
fern anzahl standes personen bedienet sein,
  würden. was die standes personen
anbelanger, sagte sie hierauf fomache ich mir nicht
viel aus ihnen, alle menschen find in den
2lugen der könige einander gleich, und in
nichts größer, als in so weit wir sie näher
um uns sein lafen, und sie mit unserer
vertraulichkeit beehren. ein mensch, den ihr
einen geringen menschen nennen, wenn ich
              ihm

des freiherrn von pölnitz 25 t.
ihm morgen eine bedienung gebe  ,  
und ihn in meine dienste nehme,
bayerso ist er in ansehung meiner fogleich ein eben
so großer herr, als wenn seine vorfahren,
ihre ganze lebens  zeit über die nemliche
xhedienung bekleidet hätten. was hinger,
gen dieses anbetrifft, daß ich mich nicht in
spanien oder deutschland aufhalte, so
habe ich wichtige ursachen dazu, die mich
daran verhindern. in spanien würde ich
genötiget fyn, in einem kloster zu leben,
welches mir überaus mißsiel. in
deutschland wäre ich die wahrheit zu gestehen
mitten unter meinen anverwandten; allein der
spanische hofnähme es vielleicht übel, daß
ich mich dafelbst aufhielte, man würde mir
alsdann in ansehung meines leib gedinges
verdrießlichkeit machen, das ich doch gerne
behalten möchte. . .
  alle diese ursachen, oder noch vielmehr eine
lange gewohnheit machten, daß sie gerne zu
25ajonne bleiben wollte; diese art einer einsamkeit
gesiel ihr beffer, als die unruhe eines zahlreichen
hofes, allwo nicht selten der fürst und der hof
mann einander zwang antun. dieses bild
der freiheit, das an diesem kleinem hofe
herrfchete, und die gnade, welche die königin hat
te, sich ziemlich oft mit mir zu unterreden, verurs
fachten, daß ich meine abreise nach spanien von
einem tage zum andern aufhob. inzwischen
nachdem ich sie lange zeit verschoben hatte, so
machte ich mich im ernst zur reise fertig. jes
                doch
 
252 nachrichten  

bayonne. doch eben zu der zeit, da ich weiter
bei jhro majestät meinen abschied zu nehmen,
siel mir ein ziemlich widerwärtiger zufall vor, der
mir den aufentalt zu xhajonne, so angenehm
er mir auch bisher gewesen war, ebenso sehr zu wie
der machte. einige spöttereien, die ich ziemlich
unvorsichtig hatte laufen lassen, zogen mir den
unwillen des königs lieutenants über den hals,
weswegen er sich auch an mir rächete, und zwar
bediente er sich hierzu einer gelegenheit die nicht
uneben zu sein schiene. meine ganze
geschichte besiehet in diesen wenigen worten.
an der königin hofe befand sich eine frau,
welche durchgehends ein ziemlich freches
bezeigen, und das der narrheit ein wenig nahe kam,
von sich blicken ließ; sie hatte aber ihre person
sowohl zu spielen gewust, daß die königin mehr  
gefälligkeiten für sie hegte, als die dienste, so sielei
ften konte, wohl immer mehr verdienten. diese
frau nannte sicha borde  sie war eine
kaufmanns wittibe und hatte sich nach der
zeiteimlicher weise mit der königin
ober hof marschall verheiratet. diese frau regierte jhro
majestät ganze hofstatt, allwo sie sich auch alle
tage einfand.
die königin hatte dieser frau vergönnet, sich
in ihrer gegenwart niederzusetzen; dieses
machtesie so unbescheiden, daß sie gar nicht mehr an
ihren vorigen stand gedachte. sie bestrebte
sich eine fürstin vorzustellen, welches ihr aber
nicht gar zu wohl von statten gieng, und ihr in
kurzem nicht nur den haß derknigin  
ol
nichts mehr zu tun hatte, als nur

des freiherrn von pölnitz. 253
ern auch von ganz bajonne
zu   äh , so
nigs lieutenant war ihr noch zugetan und dies
fes zwar deswegen, weil dieser officier, als er
in einem schlechten aufzuge nach bajonneges
kommen war, und auch sonst nicht viel zum
beften hatte, sich hatte genötiget gesehen, bei der
königin um einigen vorschußanzuhalten. die
f  la xhorde war ihm hierinne durch ihr
ansehen an die hand gegangen. es kostete ihr
auch nicht viel mühe durchzudringen; denn die
königin, welche überhaupt gnädig und
mildtätig ist, findet an nichts ein größer vergnügen,
als an dem geben. der abgeschmackte aufzug
des königs lieutenants und die art, der sich die
frau la borde in ihrer aufführung bediente,
gahen eine unerschöpfliche quelle zu allerhand
kurzweilen bei der königin hoffatt. man
konte auch in der tat, so ernstaftig als man
auch sonst sein mochte, sich unmöglich des las
chens entalten, wenn man auf einer seite den
alten aufgekrautelten kopff des lieutenants
erblickte, den man insgemein nur den ewigen
varer zu nennen pflegte; und auf der andern
seite diese frau la borde, welche ordentlich in drei
oder vier schlaf  röcke von unterschiedlichen
farben gekleidet war, immer einen über den ans
dern, und dazu immer einer kürzer als der
andere  kleine flüchtige nachtzeuger über und über
mit rosenfarbenen bändern besteckt, waren ihr
liebster kopffputz; über dieses trug sie auf einer
siemens ins binnen
  en

254 nachrichten b
  den siel mit einem hochrotem ban
jbajonnt. de befestiget hatte; und auf der andern
das bildnis, ich weiß nicht was für eines
heiligen, gleichfalls mit einem hochrotem bande an
gehefftet. ein kleiner laquay, der eben fopos
sierlich als seine gebieterin war, mufte die
schleppen von allen diesen röcken nachtragen.
ich muß ihnen bekennen, gnädige frau, daß
ich bei einen solchem anblick unmöglich an mich
halten konte, und ließ deswegen bei einem abend
gelag, wobei ich mich recht wohl aufgeräumt
befand,   annehmliche paar einige
ziemlich fachlichte spöttereien fahren. des
königs lieutenant erfuhr es wieder, und faßte den
entschlußsich zu rächen. ein deutscher
franciscaner, der königin beicht vater, steckte mir
es, daß man mich in verhafft nehmen wollte.
gleichwie ich mich aber keines verbrechens
schuldig wute, also glaubte ich anfänglich, daß man
mir nur eine furcht einjagen wollte.      
unterdessen besuchte ich doch dadoncourt und
ohne jemand zu nennen, erzehlte ich ihm, was
man mir hinterbracht hätte. er schwur hierauf
bei seiner ehre, und nahm dabeigottzum zeue
gen, wie sein absehen niemals gewesen sei, mich
einziehen zu laffen, und   bei mir, zu reis
fen, wenn ich wollte. ich kehrte demnach von
ihm wieder zurück in meine herberge, indem  
dasjenige, was man mir gestecket hatte, nur no
halb glaubte. kaum aber war ich wieder in
meinem zimmer, so kam der platz major, in
begleitung eines unter officiers und zweier
soldaten

des freiherrn von pölnitz. 2
daten mit aufgesteckten bajonmettern bafonn
hinein. er sagte zu mir, wie er im  jonnt
namen des königs käme, mich in verhaft zu
nehmen, und daß er befehl habe, mich mit mehr
nem cammer dienerin das citadel zuführen,
er verlangte auch zugleich alle meine brieffchaff
ten und die schlüssel zu meinen
kuffern ne sachen gab er meinem wirt zu verwahren,
mit dem bedeuten, daß er dafür stehen solle
nachgehends wanderte man mit mir in das
etadell, allwo man mich in ein zimmer und
meinen cammer diener in ein anderes steckte, vor
meiner türe stellte man eine schild wache,
der man verbot, mich mit jemand reden zu laf
sen, es sei auch wer es wolle. gegen abend
brachte man mir mein nacht effen. ich
verlangte dinte und papier, das man mir auch so
gleich zukommen ließ, und schrieb hierauf an des
königs lieutenant mich um die ursache zu er.
kundigen, die er hätte mich in verhafft nehmen
zulaffen, und zugleicher zeit zu erfahren, ob mir
nicht erlaubt sei, nach franckreich an den
herzog regenten und an meine guten freunde zu
schreiben. den tag darauf antwortete er mir,
daß die einzige ursache meiner
gefangennehmungsei, weil ich geschienen hätte von den graz
fen von s... ein gar zu guter freund zu lehn,
und ich sollte mich nur erinnern, auf was für
eine art ich mit ihm von diesem grafen in gegen
wart einiger zeugen gesprochen hätte, welches
ihn dann auf die gedanken gebracht, wie ich an
der verschwerung, die er gegen den regenten er
  regelt

als nachrichten  
  reget habe, ganz füglich hätte mit
bajonnr.   nehmen können ,   weil
er die ehre nicht hätte, mich sonst zu kennen, habe
er geglaubet, seiner schuldigkeit und dem
vertrauen, womit man ihn beehrte, zunahezu tun,
wenn er unterlassen hätte, sich meiner person zu
versichern  im übrigen wolle er sogleich nach
hofe schreiben; und wenn man mich gänzlich
unschuldig befinden würde, folte ich in kurzem
wieder auf freien fuß gestellet werden. ende
lich schloß er den brief mit verschiedenen versi
cherungen seiner freundschafft, mir heilig
versprechend, daß er sich bemühen wolle, mir zu die
nen. . . . .        
da ich auch in den umständen, worinne ich

mich befand, nichts beffers tun konte, so befand
ich für gut, mich auf die guten dienste des
königs lieutenants zu verlaffen, die er mir anbot,
und damit ich mich wieder ein wenig beruhigen
möchte, blieb ich die meiste zeit, als mir nur
möglich war, im bette, denn damals war der schlaf
das einzige, das mir das gefängniß noch erträge
lich machen konte; und wenn ich wieder
erwachet war, so schwächete ich mir den kopff mit
tausenderlei verschiedenen gedancken; ich
machte mir allerhand entwürffe, ich fanne tausend
mittel aus, mir aus dem verdruß, worinnen
ich mich befand, heraus zu helffen; allein dies
es waren lauter schlöffer, die ich in die lufft
auete, und die sich gleich wieder niedergeriffen
sahen, sobald ich denselben ernstaffiger nach
dachte.          
solcher

des freiherrn von pölnitz. 57
solchergestalt brachte ich einige  
tage  deren fertiefung  
kam ich einen besuch, der mir anfangs nicht
anfund. denn ich fahe einen officirer, einen
serschanten, und vier soldaten mit aufge
pflanzten bajonettern in mein zimmer treten.
der officier ersuchte mich, ihm zu dem wachte
meister des citadelles zu folgen, dem aufgetra
gen wäre mich zu verhören. gleichwie ich mich
nun in einer verfaffung befand, wobeies über
aus kluggetan war, daß ich mich bescheiden
aufführte, also folgte ich dem officier dahin. ich
fand den wachtmeister in einem seffel sitzend 
er erzeigte mir viele höflichkeiten, und bat mich,
ihn entschuldiget zu halten, daß er nicht  
de mich zu empfangen, alleiner sei dergestalt von
dem zipperlein befallen, daß er sich unmöglich
regen könte. hierauf nötigte er mich, mich
gleichfalls niederzulaffen, und fragte mich um
meinen namen, meine übrigen umstände, zu
was für einer glaubens lehre ich mich bekenne
te, wo ich herkäme, wo ich hin wollte e. auf
alle diese fragen antwortete ich ungemein kurz.
man brachte sie hierauf nebst meinen antwort
ten zu pappier, und ich mustesie unterschreiben.
als dieses vorbei, führte man mich wieder in
mein zimmer.      
zween tage hernach ließ man meinen
camwer diener wieder in freiheit, und erlaubte ihm
mir aufzuwarten. man verstattete mir auch, daß
mich ein deutscher capuciner namens pater
tomas besuchen durfte. diese beiden gefällig
ii, teil,     r keiten
a

258 .   is önnetwurs
  ten, so mir auf einmal vergönnetwurs
duos de, gesielen mir ungemein, und ich
machte mir schon große hoffnung von einer bale
digen freiheit  alle augenblicke, wenn ich mit
den schlüffeln raffeln hörte, bildete ich mir als
lemal ein, dieses geschehe mir das ende meiner
gefangenschafft anzukündigen. ich
schmeichelte mir auch immer, man würde bald befehler
teilen, daß man mich wieder loßlaffen sollte  ich
erwartete demnach diese zeitung mit ungedult
und erhielt auch in der tat, aber viel an
ders, als ich hoffte. denn dadoncourt schrieb
mir ein briefgen, worinne er mir zu wissen tat,
wie er von hof aus befehl erhalten habe, mich
genauer zu verwahren. er bewerkstelligte dieses
auch in der tat, und ich glaube gar, daßerdär
inne weiter gegangen sei, als er gefolt; denn man
begnügte sich nicht bloß damit, daß man mich zum
zweitenmal meines cammer dieners beraubte,
und dem pater tomas untersagte mich ferner
zu besuchen, sondern erließ mich auch vor hunger
und kälte fast umkommen. die furcht, die er
hatte, daß mir meine gefangenschafft nicht
empfindlich genug sein möchte, verleitete ihn dahin,
daß er mit aller möglichen schärfe gegen mich
verfuhr. meingesetztes wurde auf die helffe
verrinringert; das holz entzog man mir gänzlich, aus
furcht, ich möchte das schloß anstecken. ich
schrieb deswegen an ihn underbot mich sogar, für
mein geld welches zukauffen, wenn er es nur
erlauben wollte. er antwortete mir aber, ein preuffe
üffsich die kälte, ir icht
müfft sich die kälte, in     nicht so k 

cht   259
fechtenlaffen; ja er war so ungehobelt  
inzuzusetzen, daß er mir, wann mich buon.
in der tat fröre, den rat gäbe, im bette zu
bleiben. das war noch nicht alles. weil ich auch
geldbedürftig war, so saheich mich genötiger,
mit den banco zetteln, die ich noch hatte, und die
fast gar nichts mehr galten, loßzuschlagen. das
doncourt erfuhr dieses nicht so bald als er schon
dem wechsler verbieten ließ, meine billette anzu
nehmen, vermutlich befürchtete er, ich möchte
dieses geld dazu anwenden,   damit
zu bestechen. er machte es wohl noch ärger, in
dem er seine gewalt dergestalt mißbrauchte, daß
er meine sachen verkaufen ließ, dasjenige, was
ich während meines aufentalts zu bajonne in
meiner herberge verzehret hatte, damit zu
bezahlen. ich wollte mich zwar diesem verkäuff wies
dersetzen, allein es war vergebens, und man wolle
temir sogar nicht einmal erlauben, jemand in meia
nem namen dahin zu schicken, der achtung
gegeben hätte, damit es in allen stücken etwas ordent
licher damit zugehen möchte  denn des
dadontourt cammer diener handelte alles an sich,
und gab den achten teil dafür, was es wert
war. es ist mir auch niemals möglich gewesen,
nur recht zu erfahren, wie viel man daraus gelös
fet habe. soviel ist inzwischen gewiß,   mqm
mir, nachdem ich die freiheit wieder erhalten
hatte, kein geld abforderte. . . . . .
soviel wiederwärtige zufälle,
derenimmereiner auf den andern folgte, giengen mir auf das
empfindlichste zu herzen. ich ließ sowohl an der
  r2herzog

26o   nachrichten  
  herzog von orleans, als an den
  herrnie blanc als kriegs minister,
verschiedene schreiben abgehen; die ich
insgemein durch einen soldaten, dem ich ein stück
geld gab, das ich ihm nebst meinen brieffen durch
einen ritz in meiner türe   steckte, auf die
post nach acqs tragen. allein dieses alles tat
keine würckung. ich schrieb nicht weniger auch
einen brief an die königin von spanien; diese
f  aber, die mich damals als einen
staatserbrecher betrachtete, wöltesich für mich keines
weges ins mittel schlagen. diese verweigerung
brachte mich vollends in verzweiflung, und die
betrübniß darübernahm mich dergestaltein, daß
ich gar in eine krankheit versiel, und man hegte
noch über dieses so viel grausamkeit, daß mir nicht
einmal ein arzt verstattet wurde.  
zur selbigen zeit kam der freiherr von
montbel nach bajosie, und verlangte nachdem er
erfahren, daß ich in dem citadell verwahretwerde, mich
zu sprechen. dieser baron war von geburt ein
franzose, und hatte sich nach geschehener
wiederruffung des edicts von nantes nach berlin
begeben; man hatte ihm auch an diesem hof eine
bedienung gegeben und erwarbei dem nemlichen
regimente, daß mein verstorbener vater gehabt,
hauptmann worden. damals funder im begrif
nach spanien zugehen. dadoncourt schlug ihn
die erlaubniß, foerbegehrte, rundheraus ab. der
freiherr verlangte hierauf man mögte ihm doch
äder mich durch meinen
cammer diener dürffe grüffen laffen. d 
           sin

des freiherrn von pölnitz. 261
gab dadoncourt zwar zu, doch
geschahees nur mit den empfindliche fer 
druß dadurch zu erwecken. denn mein
cammerdiener war nicht sobald in das citadell hinein,
als man ihn durchsuchte, um zu sehen, ob er nicht
etwan briefe an mich beisich hätte; als man aber
keinen gefunden hatte, behauptete dadoncourt
dennoch, der freiherr habe ihm welche gegeben,
die er an mich bestellen sollte, und sie müsten doch
noch heraus. weil nun dieser beständig leugnete,
daß er auch nur einen einzigen briefempfangen
hätte, so warf man ihn gleichfalls in das
gefängmiß, wo man ihm drohete, daßer zeit seines lebens
darinne verbleiben sollte, wenn er nicht gestünde,
daß man ihm brieffan mich würcklich gegeben
hätte, oder doch geben wollen,
sehen sie, gnädige frau, info betrübtem
zufande befänd ich mich zu xhajonne, man hatte
mich nemlich unter ungegründeten vorgebungen
in verhafft gebracht, vor hunger und kälte fast
verschmachtenlaffen, alles beistandes war ich
beraubt, von einer fürstin verlaffen, auf deren schutz
ich groffen staat machte, und hatte also nichts, als
einzig und allein ein gutes gewissen auf meiner
seite, das    des geringsten von allen dem,
was man mir schuld gab, anklagte. welch ein
schwacher beifand aber ist dieses, wenn man
folche seinde auf dem nacken hat, die den unschule
digen sowohl als den schuldigen ins verderben
fürzen können  eine so ungerechte verfolgung
verleitete mich zu einer kleinmütigkeit, woraus
ich mich anders nicht wieder herauszuwickeln
ver  r3mochte

262   nachrichten sich mich
. away mochte, es sei denn, daß ich mich den
sor rasenden ausschweifungen überließ,
welche mich aber, wenn ich wieder ein wenig zu
mir selbst kam, in furcht setzten, endlich gar den
kopff darüber zu verlieren. zum guten glück
lief noch diese ganze unruhe und raserei
auseine philosophische beruhigung hinaus, die mich
mir selbst, so zu sagen, wieder gab. nachdem
  also wieder ein wenig ruhig worden war, sieng
ich wieder an ziemlich vernünftig   urteilen 
ich begriffgar wohl, daß es die größte torheit
 sei, die ich nur immer begehen könte, wenn ich
aus bloßem verdruß sterben wollte; und daß die
em allem abzuheiffen, weiter nichts   und
edult von nöten sei. demnach führte ich
mich als ein wahrer weltweife auf, und fagte
zu mir selbst, ich müste mir gefallen laffen, mein
leben in dem citadel ganz gelassen zuzubringen,
biß endlich ludewig der funfzehende zu sei
ner mündigkeit gelanget sein würde.
ich sieng auch allbereits an, meines zimmers
und der einsamkeit gewohnt zu werden, als man
mir die zeitung von meiner befreiung hinter
brachte. und zwar geschah es den 31. jenner,
daß mir von dem cammer diener des
dadoncourt diese nachricht angekündiget wurde.
er sagte mir, daßsein herr von   aus
befehl erhalten habe, mich aus dem citadell zu
entlaffen; dennoch aber, weil es schon pat sei,
wollte er mich ersucht haben, die nacht an noch
darinne zuzubringen, und den folgenden  
  on


des freiherrn von pölnitz. as
könte ich hingehen, wohin es mir ge galonnr.
fallen würde. ich willigte demnach g
darein, die nacht noch in dem citadell zu
bleiben.   tages darauf ließ mich dadoncourt,
ohne erwegung der zusage, die er mir hatte
tun laffen, daß ich meine völlige freiheit
haben sollte, und folglich, entweder   länger
bleiben oder den augenblick fortreifen können,
fragen, wenn ich in spanien gehen wolle
te, mit dem zusatz,   er befehl
erhalten habe, mich dahin führen zu laffen, und
daß ihm anbei sei untersagt worden, mir in
bajonne einen längern aufentalt zu
verstatten. ich antwortete ihm zwar mit wenig
worten, dennoch hatte ich ihm schon
genug gesagt, daß er ganz   verstehen
konte, wie ich nicht im stande sei so gleich
abzureisen, weil ich da mein ganzes vermögen
in lauter banco zetteln bestünde, die damals
in schlechtem wert waren, notwendig solange
verziehen müste, biß ich siel angebracht hätte,
unterdessen erbot ich mich, während der zeit in
dem citadel noch zu verharren, biß ich ein
mittel ausgefunden, sie zu gelde zu machen;
im fall er mir nicht selbst den dienst
erweifen und dazu verhelfen wollte. diesem,
fügte ich noch bei, daß, wenn mir ja verboten
wäre, meine billette an mann zu bringen,
ich wenigstens so viel verlangte, daß mir
vergönnet würde nach holland zu gehen,
allwo ich einige von meinen anverwandten oder
  r.4 guten

264 nachrichten
guten freunden antreffen würde, die
   ä bare
zeigten. dadoncourt antwortete mir hierauf
mit allen dem trotz und grobheit, die
dergleichen art von leuten eigen zu sein pfleget;
denn er ließ mir sagen, er sei weder ein
wechsler noch ein mäckler, daß er meine
billette annehmen könte; übrigens wäre mir
nicht länger erlaubt in dem citadell zu
bleiben, weil der befehl mit sich brächte , daß
er mich heraus folte gehen laffen, und im
übrigen verstatte er mir durchaus nicht nach
holland zu gehen, weil ihm der nemliche bea
fehl auferlege, mich nach spanien reisen zu
haffen.    
diese antwort kam mir ein wenig gar
zu gemein vor , denn da er einmal vor alle
mal wute, wer ich war, so hätte er auch in
diesem stücke viel höflicher mit mir
verfahren können und follen; und gesetzt auch, daß
er so nachdrücklichen befehl gehabt hätte,
wie er zu haben vorgab, so würde doch ein
verständiger mann denselben auf eine ganz
andere art haben anzeigen können.
diefemnach befand ich mich den abend
zuvor in den umständen, daß ich ohnfehlbar
mit einem bloßen stock in der hand nach
spanien hätte reisen müssen, wenn mir nicht
p. tomas zu hülffe gekommen wäre, der mir
noch so viel verschaffte, daß ich für 2000. livres
      qm
   

des freiherrn von pölnitz. 265
an banco zetteln vierzig pistolen , 
baar geld auftreiben konte. die balonne.
fes geldes bediente ich mich meine reise
fortzufzen. die ballen, so ich mit mir zunehmen
hatte, verursachten mir nicht viel unbequemlichkeit;
denn es hatte, wie ich bereits die gnade gehabt.
habe, ihnen zu melden, dadoncourt in die
fem stück schon gute anstalt gemacht, in dem
er alles, was ich nur irgends haben konte, verkauf
fen laffen. gleichwie nun meine reife nach
spanien, als eine sache von äußerster
wichtigkeit, war betrachtet worden, also gab man mir
auch eine wache mit, die mich biß an die
gränzen bringen musste. daselbst geschah es, daß
man endlich die gnade hatte, mir die befehle
des hofes, welche man mit äußerster sorgfalt
vollstreckte, zu zeigen. derselbe befund in
einem von den herrn kriegs  rat le xblanc an
dadoncourt abgelaffenem brieff, der
folgendes inhalts war  se. königl. hoheit, meint
herr, lässt es sich gar wohlgefallen, dem herrn
xharon von pölnitz, der in dem citadell zu
bajonne in würcklichem verhafft ist, mit
der bedingung die freiheit zu verstatten,
daß er das königreich verlaffe; dero wegen
erfische ich euch, ihn biß an die spanischen
gränzen begleiten zu laffen.
meine wache nahm demnach an der gränze
abschied von mir, und ich setzte meinen weg auf
   une fort. unterwegens bekam ich die
eruffenen pyreneichen gebürge zu sehen,
worüber der weg ganz beschaffen ist,  
  e

266ünachrichten
der über die alpen; in maffen man als
baionne. lentalben nichts als liederliche
wirtshäuser antrifft, welche nicht anders als
spitzbuben hölen aussehen. ich fahe dem
wach mich genötiget mit meinem
cammer diener eine nacht überin einer dergleichen herberge
zuzubringen, worinne sich bei zwanzig
dergleichen leute befanden; wir entschlossen uns dem
nach, die ganze nacht über uns nicht
niederzulegen, und ich glaube, daß wir in diesem falle
  klug gehandelt haben; denn diese  
leister sahen den mördern vollkommen ähnlich.
  mich auch aus diesem abscheulichen
ufentalt, so früh als mir nur immer möglich
war, wieder     den    
    pelune, allwoich gegen ahlen dante
   zääh 
aufe ab, das man mir als das beste in der
stadt beschrieben hatte  unterdessen befand ich
es doch durchgehends ebenfoliederlich, als diejes
nigen, auf die ich von xhajonne aus zugeh
kommen war. das brodt, der wein, das
leisch, das bett, nichts wollte mir darinnege
allen. unterdessen, weil es schiene, als  
des lebens wegen daselbst nicht soviel zu
befürchten hätte, wie in den wirtshäusern in dem
gebürge, foerholte ich mich wieder für das, was ich
vergangene nacht, die ich mit wachen
zubringen müffen, eingebüffet hatte, und
schlieffvollkommen gut bißden tag darauf
  ich machte dem    von cafillone, als
vice könig von navarra, meine aufwart
    p

des freiherrn von pölnitz. 267
der mir auch tausend höflichkeiten
er zeigte,       parfums.
führlich die beschaffenheit meiner umstände, und
was ich von des königs lieutenant zu bajonne
hätte vertragen müffen. diesem ä
der zustand, worinne ich mich befand, zu herzen
zu gehen, und er hatte die gütigkeit, mir alles
dasjenige anzubieten, defen ich etwa bedürftig
seinkönte. was hingegen das bezeigen, das
ich von des königs lieutenant hatte ausstehen
müffen, anbelangt, so schien er sich gar nicht
darüber zu entsetzen; ja er sagte sogar zu mir,
daß ich es nicht alleine wäre, dem es so gegangen
sei, und er könne gar nicht begreiffen, warum
der regentealle die    die er zu
bajonne verübte, nicht zu ohren kriegte. die
femnach riet er mir, ich sollte an se, könig.
   schreiben, und ihm eine ausführliche
bechreibung von der art und weise, wie man mit
mir verfahren sei, machen  wofern euch die
fes nicht einige vergütigung verschafft,
setzte er hinzu, so bin ich doch versichert,
es ihm einigen verweißzuziehen wird.
ich folgte dem rat des herrn von castillone,
und schrieb demnach an den herzog regenten
und an den herrn leblanc  allein dieses alles
halff nichts, denn man hatte mich in dem
gemühe des fürsten und des ministers so schwarz
gemacht, daß man sich nicht damit begnügen ließ,
mir nicht zu antworten, sondern man schrieb noch
darzu an den herrn von m. der die französis
fchen angelegenheiten zu madrit zu  
   n
   

268 nachrichten,
hatte, sich meiner in allen stücken,
 wo er nur können entstehen.  die
  leistete auch seiner seits dem ihm erteilten
efehl mit aller treue ein genüge, doch nicht
sowohl aus blindem gehorsam gegen seinen
fürsien, als vielmehr aus besondern vergnügen,
das er empfand, jemanden ubels zu tun. . .  
der herr von castillone hatte so viel
höflichkeit für mich, und zeigte mir alles, was zu
pampelune am sehens würdigsten war. wir
giengen hierauf aufferhalb der stadt mit einander
spazieren, wovon mir die lage ungemein anmu
tig vorkam. sie ist mit mauern umgeben,
und mit verschiedenen bollwercken und halben
monden befestiget. unterdessen würde doch
diefe ganze befestigung ohne dem citadell, das
wieder ausgebessert und unter dem
staas minister, dem cardinal alberoni, ansehnlich war
vermehret worden, wenig wiederfand tun
können.    
der ganze weg von pampelunebiß madrit
ist überaus unangenehm  man bekommt
allentalben nichts als sandigte felder, hier und da
zerstreuete fehr wüste dörffer zu sehen, und was
mir noch den meisten verdruß verursachte, war
dieses, daß ich solche wirtshäuser antraff, wo
man kaum die benötigten lebens mittel haben
konte. doch ist es noch schlimmer, wenn man
das navarrische verläft und in das castilische
kommt  indem man in keinem
wirtshauseetwas haben kan. man weitet einem ein zimmer
an und hiermit hat die freude ein ende. wenn
  miami
   

  des freiherrn von pölnitz, 269
man etwas speisen will, muß man
vorher von seinen leuten alles
einkauffen und zurichtenlaffen; denn niemand hält
sich verbunden etwas zu tun. im übrigen kan
man hier und da ohne einige mühe dasjenige zu
kauff bekommen, was zu des lebens unterhalt
  nötig sein möchte, und zwar
durchgehends um einen ziemlich mittelmäßigen preiß.
ich habe dieses ganze land durchreiset, ohne daß
mir die geringste wiederwärtigkeit aufgestoffen
wäre, worüber man sich gewiß nicht wenig zu
wundern hat, weil die ermordungen und
raubereien in spanien überaus gemein find.
eines sonntags abends langte ich.  
zu alcala an, einer stadt in neu   
castilien, die ihrer hohen schule wegen
berühmt ist. diese stadt hat ihre herrlichkeit
dem cardinal 3eimenes zu dancken, welcher, als
.. er unter der regierung ferdinands von
arragonien und isabellen von castilien
obristerminister war, nichts sparete, diese stadt zu einer
der schönsten in spanien zu machen. den
anfang machte er mit erbauung überaus schöner
collegien, und als er nach absterben ferdinands
regent von spanien worden war, fifftete er
auch eine hohe schule daselbst.
von alcala biß madrit sind nur  r
feben meilen. man wird diese    
stadtnichteher gewahr, als biß man schon
ziemlich nahe dabei ist. sie liegt im grunde an dem
berühmten fuß. mannares. die einfuhr zu,
madrit kommt dem äußerlichen sein
      m1
pampelune,

270 nachrichten  
mit der zu rom durch die pforte del
  popolo überein, doch hält diese lehnt
lichkeit nicht lange stich. drei gaffen wie ein
gänse fußführen mitten in die stadt; ich er
wehlte die zu der rechten, die mich auf den platz
des heil.    woselbst man mir
ein französisches wirtshauß zugewiesen hatte.
als ich aus dem wagen stieg, fähe ich mich
überaus zärtlich von einem menschen umfaffet, den
ich ehemals in den diensten des königs
stanislaus von polen gesehen hatte; nachgehends hat
teich den nemlichen menschen wieder zu pariß
angetroffen, von dannen er sich aber
hinwegmachen muste, um auf solche art den händen der
obrigkeit zu entgehen. man hatte ihn nemlich
angeklagt, er habe nebst noch zweien einen abt
bestohlen und umgebracht. ob er nun
gleichabwesend war, so blieb dennoch der proceß in
seinem lauf und weil er nicht erschienen war, fo
war ihm zuerkannt worden, daß er lebendig sollte
gerädert werden, welches auch an seinem bilde
niffe war vollzogen worden. nach vielem herum
streichen, war er endlich nach madrit
gekommen, allwo man alle diejenigen mit offenen
armen empsieng, die aus franckreich kamen. er
   seinen nahmen le g... abgelegt und die
enennung des freiherrn von d.
angenommen. ich erkannte ihn vollkommen den
augenblick, als er mich umarmte; weil ich aber
ein noch ziemlich frisches gedächtniß seiner
be   in franckreich hatte, so hielt ich nicht
gut, die höflichkeiten dieses neugebackenen
frei 
  ,
 
 

frei des freiherrn von pölnitz. 271
eiherrn mit sonderlichem eifer zuer   .
wiedern; ich fand demnach für gut, madrit,
ihm weitläufige entschuldigungen her zu
maehen, wie ich ihn gar nicht kenne. dieser mensch
fuhr dennoch beständig fort, mir anzuliegen, daß
ich ihn erkennen möchte, und sagte  ei find
sie denn nicht der freiherr von pölnitz 
erinnern sie sich nicht, daß sie mich zu
berlin, und nachgehends zu hanover c.
gesehen haben  ich blieb dem allen
ohngeachtet befändig auf dem gegenteil. mein guter
gauß aber fuhr immer noch fort, das
vergangene zu wiederholen, erzehlte mir viel von seiner
reise nach pariß, und führte verschiedene
umstände dabei an. endlich aber, als ich dieser
ganzen beschreibung müde war, hielt ich für
gut, ihm ein wenig merckenzulaffen, als ob ich ihn
kennte  ich führte verschiedener leute nahmen
an, bei denen wir miteinander gewesen waren,
als wenn ich den seinigen darunter hätte
ausfindig machen wollen. als ich ihn hierauf voller
f  über die müh sahe, die ich mir gab,
seinen nahmen zu erraten, so wollte ihm doch
endlich ein genüge hierinne leisten, jedoch mit
einer ziemlich ungewissen mine  ei, mein
herr, folten sie wohl der herrle g. sein 
bei diesem nahmen errötete mein guter
pursch, er verlohr seine ganze
gesichts billdung, und machte sich hierauf aus dem staube,
ohne etwas zu antworten, oder wenigstens
schien er mir mit einer so leisen stimme
zureden, die ich nicht verstehen konte. ich für
mei      me
 

272 nachrichten
  nicht  als meinen wirt mein zim
mer anzusprechen, damit ich mich einige
augenblicke niederlegen möchte. des abends gieng
ich wieder herunter, bei meinem wirte an den
  mit zu speisen. ich wurde dabei gewahr,
daß diejenigen personen, mit denen ich zu nacht
speisete, keine andern als eben diejenigen
officirer waren, die mich mit dem leg. hatten
reden sehen. sie fragten mich ob ich den herrn
nicht kennte, der mich angeredet habe, und wie
er hieß. ich machte hierauf ganz keine
schwierigkeit ihnen ein genüge zu leisten, und weil ich
nicht wuste, daß der mensch, mit dem ich
gesprochen, nachdem er franckreich verlaffen,
seinen nahmen verändert hatte, fo sagte ich in
guter meinung heraus, daß er sich le g...
nennte.   hatte nicht sobald diesen nahmen
ausgesprochen, so sieng schon einer aus der
gefelschafft überlaut zu schreien an  ei  zum
hencker  das ist ja der mörder des abts
v... was  ein mensch wie dieser soll sich
unterfangen hier eine xhedienung zu suchen 
ch bemerckte wohl, daß ich einen bock geschoss
en hatte, in dem ich fremden einen nahmen
und gemacht hatte, bei deffen nennung sich
derjenige selbst entfärbet hatte, der ihn führte;
dennoch siel mir auch zu gleicher zeitei , daß
le g. einen noch viel ansehnlichern fehler
begangen, indem er mich dadurch in die notwendigkeit
gefetzet hatte, dieses zu tun. ich suchte dem
nach alle diese scharten wiederum auszuwetzen,
  g
in
ne person, dachte hierauf weiter auf

des freiherrn von pölnitz. 273
indem ich einwendete, wie ich mich    
auchwohl könte geirret haben, und madrit,
daß der freiherr von d. der leg., nicht sein
könte; allein man hörte mich nicht mehr an, und
ein jeder suchte die abscheulichkeit des verübten
mordes, der ihn genötiget hatte, sich aus
franckreich zu machen, zu vergrößern; mit
einem worte dieses abenteuer wurde in einem
augenblicke dergestalt ausgebreitet, daß der
vorgegebene freiherr gezwungen wurde
madrit zu verlaffen. und wie man mir gesagt
hat, ist er nach portugal gegangen, woselbst
ihm das glück ziemlich günstig war.    
ich war nicht lange zu madrit,   
ich schon verschiedene bekannte an. glei
den folgenden tag nach meiner ankunfft ,
besuchten mich mehr denn zwanzig officirer,
sowohl franzofen als deutsche, die ich an
verschiedenen höfen gesehen hatte.
dergefalt fand ich auch den freiherrn von
montbel in meiner herberge, der es sich so viele
vergebene mühe hatte kosten laffen, von
meiner, gesundheit, während der zeit, daß ich
mich in dem citadel zu bajonne befand,
nachricht einzuziehen. mit einem worte,
ich geriet in sehr weniger zeit in so viel und
so gar noch mehr bekanntschaffen, als ich
nicht nötig hatte , vornehmlich bei meiner
ankunft zu madrit, allwo ich nicht sowohl
fuchte mich gar zu gemein zu machen, als
vielmehr nur bloß eine bedienung zu
erlangen. ich gedachte demnach gleich anfangs
ii. teil. s mej
   

274 nachrichten   si
meine aufwartung bei dem könig
maor.    königin zu machen. einer
nahmens la roche brachte es soweit, daß
ich bei sr. majestät gehör bekam. dieser
la roche war von geburt ein franzose ,
und des königs ober cammer   diener.
ihro majestät hatten ihn zu gleicher zeit
auch zu ihren secretarium in an   der
abgehenden und einlauffenden brieffchafften  
gemacht; und bei allen diesen bestallungen,
vertrat er auch die stelle desjenigen, der die
  gesandten vorführen muste.    
vermittelt eines geheimen gehörs, hatte
ich die gnade sr. majestät aufzuwarten. 
dieses gehör ist von dem öffentlichen darinn
unterschieden, daß es nur für gemeine leute zu
fyn pfleget, wobei die türen aufgemachet
und die grands zugegen sind, die aufrechts
und zu beiden seiten des saals mit
bedeckten häuptern stehen. der könig fitzet
fodann auf einem seffel, der  unter einem
himmel stehet. von dem eingange des
saals an biß zu dem könige beuget man
dreimal die knie; ist man aber bei sr.
majestät, so kniet man ganz nieder und tut
seinen vortrag. philippus der fünfte
giebt niemals eine andere antwort als diese 
ch will sehen, ich will darauf bedacht  
fyn.
wenn dieses gehör zu ende ist, macht
derjenige, der das amt hat zum gehör zu
    führen

des freiherrn von pölnitz. 27
führen, ganz laut bekannt, wie nem  madrit
   gehör solle erteilet wer  s
 den  hieraufnehmen die grands ihren abtritt
  und die türen werden zugemacht. eben so
  gieng es auch zu, als ich gehör hatte. ich
traff den könig ganz allein im zimmer an; ich
machte ihm meine dreimalige verbeugung mit
den knien, und als ich bei ihm war, kniete ich
nieder. hierauffagte ich zu ihm, weil ich
ihro majestät gottesfurcht und ungemeinen
eifer für die catolische glaubens    
allentalben fd ausnehmend habe loben hören, so
wäre ich auf die gedanken geraten, daß ich
nichts beffers tun könte, als wenn ich käme,
  mich zu ihro füffen niederlegte und ihnen
meine allerunterhänigsten dienste anböte;
indem ich in die ungnade meines königs
gefallen sei, und alle hoffnung verlohren habe, mit
vergnügen in meinem vaterlande dienste
leifen zu können, und zwar bloß der römischen
glaubens  lehrewegen, zu der ich mich
bekennet hätte, wovon ich ihro majestät ein zeuge
niß vorzeigte, das der herr cardinal von
noailles unterzeichnet hatte. ich wieß ihm
auch einen brieff des königs in preuffen ,
worinn er mir die erste besoldung, die mit
der bedienung eines cammer junckers ,
verknüpffet ist, zusagte, die ich auch
ohnfehl  gezogen hätte, wenn meine
religionsveränderung nicht dazwischen kommen wäre.
der könig nahm den brieff des königs in
  s. 2 preuß
 

276 nachrichten zeugniß
im gleichen das zeugni
  des  gardina  sailie 
betrachtete eines sowohl als das andere, und
gab sie mir hierauf mit diesen worten
wieder  jch will auf dasjenige, was ihr
verlanget, bedacht sein, und euch in
kurzen befriedigen. darauf überreichte ich
ihm ein denckschreiben, das er in seine
tafche steckte. nach diesem fund ich auf, und
gieng, indem ich rücklings drei
verbeugungen machte, wieder aus dem zimmer
herqus.      
als ich von dem gehör bei dem könige
zurück kam, gieng ich hin zu der königin.
ihr obrister hof   meister führte mich zu
ihr hinein. diese fürstin war als eine
amazonin gekleidet, weil sie eben, mit dem könig
auf die jagd gehen sollte. ihre
staats dame und einige hof damen waren bei ihr h
zugegen. ich wurde auch in einer türe,
die zwischen dem audienz und der königin
ihrem zimmer war, den prinzen von
asturien, der 1724. als könig von spanien
farb, die infanten seine brüder, und die
infantin maria anna victoria gewahr.
zu der königin sagte ich fast eben
dasjenige, was ich zu dem könige gesagt hatte    
worauf siel mir ganz gnädig antwortete, sie
werde sich jederzeit ein vergnügen daraus
machen, mir in allem denn, was aufsie
ankäme, behülflich zu sein. hierauff nahm
ich wieder meinen abtritt, indem ich zu
glei  cher
 

des freiherrn von pölnitz. 27
cher zeit auf eine so verbindliche ant  madrit.
wort ungemein grossen staat machte.
sehen sie, madame, so sieng ich es an
mich an dem spanischen hofe bekannt zu
machen. denn es war der natur gemäß, mich
gleich anfangs um einen guten grund zu
bewerben; weil ich, wie ich bereits die gnade
gehabt habe, ihnen zu melden, wenig
baarfchafft, und zum unglück auch nichts an
andern effecten hatte, worauf ich etwas
aufzunehmen nur hätte dencken dürffen  so daß ich,
wenn ich mich halbweg in gesellschaft eingela
fen, ohnfehlbar hätte gewärtig sein müffen, in
kurzer zeit mit meinen einkünfften auf die
neige zu kommen. die verbindlichen
ausdrückungen, womit mich der könig und die königin zu
begnadigen geruheten, richtete meinen
niedergeschlagenen mut ein wenig auf. ich fing wie
der an einige hoffnung zu kriegen, und weil
ich mir schon die rechnung machte, daß ich
einiger massen in gewogenheit stünde, ging
  ich meinen bekanntschaffen wieder nach. ich
traff verschiedene alte freunde an, durch die ich
mir neue zuwege brachte; ich war glücklich im
spiel, welches mir als ein herrliches anzeichen
vorkam und mir mittel verschaffte, daß ich in
gewiffen stücken einen solchen aufzug machen
konte, der sonst ordentlicher weise bei
personen, in deren caffe es nicht gar zu ordentlich
aussieht, nicht anzutreffen ist.   
     
  s      
nun3
 

278 inachrichten
nunmehro will ich ihnen nur mit  
zwei worten etwas von dem hof,
und denenjenigen melden, die daselbst das
meife auffehen machten. von dem könige selbst
will ich ihnen nichts gedencken  alle welt
weiß und die letzten kriege haben es zur genüge
bekannt gemacht, daß er ein sohn ludwigs
des dauphins von franckreich, eines sohnes
ludwigs des vierzehenden, sei. das erste
mal heiratete er mariam louiam gabrie 
lam von savoien, die aber zu madrit den  
14. februar. 1714. wieder verstorben ist, und
deren andencken bei den spaniern noch alle
zeit sehr wert gehalten wird  siebedauern nur
immer die savoierin, also pflegen siel diese
fürstin zu nennen. der könig von spanien
hat verschiedene kinder mit ihr gezeuget. der
älteste war don ludwig, prinz von
afurien, nachgehends könig in spanien, als sein
herr vater 1724. die crone niederlegte. die
fer junge fürst ist noch in demselbigen jahre
verstorben. der zweite nennte sich don phi 
lippus, ward 1712. zu madrit gebohren und  
farb im jahr 1721. wieder; der dritte, ist
don ferdinand, ietziger prinz von
asturen.
nach absterben dieser fürstin, vermählte
sich der könig mit elisabet farnese, einer
nichte und     tochter des herzogs von
parma. diese hat ihm gleichfalls
verschiedene prinzen und prinzeßinnen gebohren. der
älteste führet den nahmen don carlos; d 
. . .         m
madrit.

des freiherrn von pölnitz. 279
den vierfachen vertrag wurde ihm die
  erbfolge in florenz und in die
hermadrit.
zogtümer parma und placenz zugewandt.
der zweite ist don philippus, gebohren den
15. märz 1720.    
die königin ist lang und wohlgestalt, ein
wenig mager, und ziemlicher maffen voller
pockengruben. sie ist von natur zu
unternehmung groffer dinge aufgelegt, und läst sich durch
keine dabeiauftoffende schwierigkeiten
abschre  cken. sobald sie nur den fuß in spanien setzte,
gabsiefo gleich zu erkennen, daßsie sich von
niemand wolle einreden lassen; denn ehe sie
nocheinmal den könig gesehen hatte, erteitesie der
fürfin von urfino den abschied, und ließ sie aus dem
königreiche bringen, wegen der herrschafft, die
diese prinzeßin, wie siewohlwute, über das
gemüte des königes hatte. sie gab sich auch
mühe die franzosen   , und
versucher sich allerhand groffe
te dem könige   eine eigne lands leute einen
wiederwillen beizubringen. anfänglich waren
die spanier mit allen diesen veränderungen
ziemlich wohl zufrieden, in der hoffnung, man
würde nachgehends aus ihrem mittel einen
nehmen, der sieregierenfolte 
alleinsiemustenabermals den verdrußerleben, daß sie sich voneinem
ausländer leiten sahen. der abt alberoni,
von geburt ein parmesaner, gelangte zu den
höhesten würden, sowohl bei der kirche als in
dem staat, und regierte spanien dem ansehen
nach mit so gutem er der ihn veranlaffte, daß
fren in den kopff
4
fetzte.

280 nachrichten
  setzte. er ließ der königin einiger maf
 war ein großes glück   ihren
sohn erblicken; allein ein noch viel verschmitzterer
staats mann wufte diesen eitlen absichten
einhalt zu tun, und die königin vergieng sich so weit,
daß sie den könig zuerst dahin zu bewegen suchte,
den cardinalfortzuschaffen; welches eben auf die
jenige art geschahe, wie ich ihnen bereits zu erzehr
len, die gnade gehabt habe. das ansehen der
königin littenicht weniger auch in etwas bei die
fer veränderung  denn der könig konte sich
gleichfalls eine zeit lang nicht entschlieffen, wozu
er schreitenfolte; endlich aber wendete er der
königin seine vertraulichkeit wieder zu, und von der
zeitanführet sie noch immer die herrschafft. doch
ift dieses dabei nicht zu leugnen, daß sie von
solchen rätenunterstützet wird, die in
regierungssachen ungemeine gaben befizen.
dergleichen war der marquis grimaldo,
der damals, als ich nach madrit kam, die
auswärtigen angelegenheiten zu besorgen hatte.
dieser minister fund in dem ruff, daß er
alle ehre und alle mögliche redlichkeit
befize. ich habe öffers die ehre gehabt, ihm
zuzusprechen, und er hat mich jederzeit mit
vieler höflichkeit empfangen. er versicherte
mich anbei, wie er von den guten absichten
des königes, die er gegen
particular perfonen, die ihm aufwarteten, hegte, so ziemliche wis
fen schafft habe, und daß man sich alles
versprechen könne, wenn der könig auf einen etwas  

  y
des freiherrn von pölnitz. 281.
unterdessen weiß ich nicht, ob man auf madrim...
ein dergleichen wort gepränge große    
fen staat machen kan, denn wie ich bemercket
habe, hat er es noch vielen leuten mehr eben so,
macht; und was mich insbesondere anbetrifft,
ofagte der herr von grimaldo zu mir, der
könig hätte sogar die gnade gehabt, mich hochzu
fchätzen, ehe ich noch die ehre genoffen, ihro
majestät meine aufwartung zu machen.
der herr von canipo florido hatte das
cammer wesen zu versehen. dieses war ein
ausnehmend höflicher und überaus
uneigennütziger minister; man weiß auch gar wohl, daß er
dasjenige gar nicht an sich genommen habe, was
fonst gemeinglich ein so ansehnliches glücke zu
begleiten pfleget. inzwischen ohngeachtet dieses
uneigennützigen bezeigens, mufe dieser
mini fter eben dasjenige schicksal erfahren, dem
alle diejenigen unterworffen sind, die den
einkünfften vorgefetzet find, er wurde nemlich nicht geliebt;
und ob er gleich damals, als er zum
cammerwesen gelangete, daffelbige in ziemlich
schlechtem zustande angetroffen hatte, so wollte man
dennoch in diesem stück keine vernunft gelten
laffen, und man verlangte von ihm rechnung
über ein gut, das andere verschwendet hatten.
der herr von castelar war
kriegs minifer, und eben, als ich zu madrid anlangte, zu
dieser bedienung ernennet worden. er ist der
minister, den ich jemals gekannt habe 
ob er auch gleich mit verrichtungen überhäuft
fet war, so fahe ergfreundlich aus, f
      d5olli

282 nachrichten
alle diejenigen, die mit ihm zu tun
madrid. hatten, recht vergnügt darüber was
ren. aufferdem hatte er auch eine andere
eigenfchafft, die fonst bei wenigen von den herrn
staats ministern anzutreffen find  daß er nem
lich bald abfertigte; auf solche art wufte man in
kurzer zeit, wozu man sich zu versehen hatte, und
gesetzt, daß man einer willfahrung gewähret
wurde, oder mit einer verweigerung abziehen
mufte, so war man dennoch beidemal mit dem
minisier ganz wohl zufrieden, indem er jederzeit
mit luft gab, und niemals etwas abschlug, es
sei denn, das ihm dasjenige, was man von ihm
verlangte, unmöglich war. .  
sehen sie, gnädige frau, fowaren die mis
niferbeschaffen, welche bei den unterschiedlichen
und abgeteilten aemtern gebraucht wurden.
damals war in spanien kein obrister
minifer vorhanden; denn, nachdem der cardinal
alberoni in ungnade gefallen war, fund der
könig den vorkommenden angelegenheiten selbst
vor, oder beffer zu fagen, die königin regierte
vielmehr als eine wahrhaftig unumschränkte
beherrscherin. unterdessen, so groß auch ihr
ansehen war, kontesie doch über des königs
beicht vater, als welcher an allem, was vorsiel,
groffen. teil nahm, nicht eher als nach vieler
angewandten mühe die oberhand erhalten.  
dieser war der beruffene pater daubanton,
ein jesuit, der sich von dem gemüte des
königs dergestalt meister zu machen gewust, daß
nichts wichtiges vorgieng, ohne seine meinung
darzu

des freiherrn von pölnitz. 283
darzu zu fagen. dieser war auch
dana , der  hchaffe  sbilie in  
fer in spanien; wenigstens fehlete ihm nur
diese benennung noch, denn die verrichtungen
deffelben wurden von ihm würcklich
verwaltet  doch nicht mit der klugheit,
verschlagenheit und gefälligkeit des beungnadigten
minifers;, denn er war unerbittlich, unbarmherzig;
und konte ganz gelaffen mit ansehen, daß
verfähiedene kriegs bedienten, aus mangel der
ordentlichen auszahlung ihres gehalts, in dieäufe
ferte not gerieten. ich machte mich nach
aller andern beispiel auch an ihn, und bate mir
die ehre seines beistandesaus; als ich aber
näher mit ihm zu tun bekam, wurde ich einen
stolzen, eingebildeten und ungemein trotzigen
menfchen gewahr. doch ist dieses wahr, daß die
fes ganze aufgeblasene wesen, sobald er mit
  onen zu tun hatte, von denen er einige
ienste zu hoffen hatte, völlig verschwand; er
    als dann eine ganz andere person, und
hatte die kunstsich zu verstellen, so vollkommen
inne, daß die gefälligkeit, gelaffenheit, demut
auf sein gesichte gemahlet zu sein schienen, und
zwar auf eine solche art, daß man glauben musste,
liche bezeigenseinichts anders, als eine
abschiderung derjenigen gedancken, die er innerlich
hegte. sein ganzes absehen, wie man sagt,
gieng einzig und allein auf den römischen
purpur; und indem er bloß seine gedancken auf
die  würde gerichtet hatte, schienen ihm alle  
   
 
nichts könne aufrichtiger sein, und
diesesäuffer
284 nachrichten  
tel gleich gut zu sein, wenn sie ihm
maronn.   roten hut zuwege bringen
könten. der cardinal alberoni tröstete ihn
gleichfalls einige zeit darauf, und dieses nur
diejenigen dienste von ihm  erlangen, deren er etwa
bedürffig sein möchte. der französische
reichsverweser ließ ihn denselben gleichfalls von ferne
fehen, als eine unfehlbare belohnung, wenn er
se. catolische majestät zu unterzeichnung des
vierfachen vergleichs bewegen könte. dieser
jesuite ließ es sich demnach von ganzem herzen
angelegen sein, brachte es auch zu einem
erwünschten ende; der so sehr verlangte hut aber
wurde einem andern zu teil  und alles, was
dieser ehrwürdige pater erhalten konte, war
eine abtei für einen seiner vettern. bei
gelegenheit meines längern aufentalts in
spamien werde ich gelegenheit haben, ihnen von
diefem jesuiten mehrere erwehnung zu tun. der
cardinal borgiafund
gleichfalsingroffengnaden, allein er war nicht in dem stande
jemanden zu dienen, und dieses mehr aus
unempfindlichkeit, als einer andern ursache  denn was
sonst die guterzigkeit anbelanget, so glaube
ich wohl nicht, daß ein mensch zufindensei, der
diese tugend in höhern grad befeffen habe.
nebst diesem war er auch überaus andächtig.
der gemeinen sage nachtrauete man ihm
wenig gelehrsamkeit zu, sogar, daß man mich
versicherte, er verstehe nicht ein wort latein  wie
man mir denn in diesem stück folgende
begebenheit erzehlet hat  doch will ich ihnen  
eines

des freiherrn von pölnitz. 285
keinesweges als eine gar zu glaubens
wü   und unzweiffelhaffte sache madrid.
aufhefften. der herzog von st. alignan,
sagte man mir, welcher als französischer gesandter,
diesen cardinal besuchen wollte, erfuhr, daß die
  eminenz kein französisch verstünde. der
gefandte gedachte demnach der sache damit
abzu  wenn er lateinisch mit ihm spräche. aus
dieser ursache redete er ihn auch in dieser
sprache an. er erschrack aber nicht wenig, als ihm
dieser prälat auf spanisch zu verstehen gab, wie
er der französischen sprache unwiffend sei 
nachdem auch einer, der bei dieser unterredung
zugegen war, dem cardinal hinterbracht hatte,
daß es kein französisch sondern latein gewesen,
was der gesandte gesprochen habe   das mag
fyn, antwortete er, ich verstehe kein
lateinfranzösisches. und solchergestalt muste das
gespräch durch einen dolmetscher unterhalten
werden.        
so unterschieden auch die beschaffenheit der
minister und günstlinge war, fomute ich mich
doch darnachrichten, in der hoffnung, daß mein
lauffen nicht sonder nutzen sein würde. ich
ließ es mir demnach ungemein angelegen sein,
einlm   als dem andern aufzuwarten und sie
zu ersuchen, ein gutes wort für mich
einzulegen. inzwischen weiß ich nicht, ob sie es getan,
und ob der kleine glückes strahl, der zu
scheinenansieng, aber auch bald wieder verschwand,
eine würckung ihres vorspruchs, oder ein
merckmahlgewesen, daß sich der könig den  
    p

286     nachrichten
   von der beschaffenheit meinerumstän
de erteilte , zu deren verwirrung nichts
anders, als die    des glaubens,
derentwegen ich die dienste meines landesherrn
verlaffenmüffen, den anfang gemacht hatte. dem
  nun wie ihm sei, genug ich erhielt auf meine
bittschrifft, die ich dem könige selbst zu
überreichen die gnade gehabt hatte, eine überaus
günfige antwort  er gab mir nemlich eine
schriffliche anweisung auf die
obrist lieutenant stelle bei dem sicilischen regiment, nebst dem
soldo vivo, welcher sich des monats auf
fechzehn pistolen belief. in spanien pflegt
man soldo vivo zu nennen, wenn einer seine
zahlung erhält, als wenn er der bedienung
würcklich vorstünde. diese bestallung kam mir
nicht uneben vor, und versprach mir schon von
meinen angelegenheiten einen guten erfolg  ich
befand auch, daß ein officier mit einem solchen
gehalt in seinem quartier überaus gemächlich
leben könne  ich machte bereits allerhand
entwürfe, wie ich meine sachen anordnen wollte,
und nachdem ich mit meinem schaden
klugwerden war, fo siengich nunmehro an haußhältig zu
werden. ich merckte auch, daß ich mich von
dem, was ich in spanien  würde, und was
mir von hauß aus einlauffenmüfte, in den
stande setzen könte, meine ziemlich in abnahme
geratene sachen wieder anzuschaffen und mich so
lange in einem anständigen aufzug sehen zu las
fen , biß das glück, welches nunmehr
   mq
riß zu herzen gehen ließ, den ich ihm

des freiherrn von pölnitz. 287
sienggünstiger mit mir zu verfahren,
mir vergönnete, mich so zu zeigen,
wie ich wohl wünschte. ,    
ich unterließ auch nicht, so baldsich der
kömig gefallen laffen, mich in seine dienste zu neh ,
men, meine untertänigte dancksagung
abzufatten. nicht weniger hatte ich auch die
gnade, der königin meine aufwartung zu machen 
ich redete sie deutsch an, und diese fürstin
antwortete mir auch wieder in der nemlichen
sprache. nicht lange hernach reifete ich in
arragonien, wo das regiment, bei dem ich mit der zeit
stehen folte, damals im quartier lag. weil
ich nun mit weniger baarschafft nach spanien
kommen war, fofahe ich mich in kurzem
genötiget, wieder nach madrid zu kehren, und mich
um einen kleinen vorschuß zu bestreben, biß mir
meine besoldung ausgezahlet würde. einige
meiner guten freunde, mit denen ich davon sprach,
rieten mir, ohne scheu eine etwas ansehnliche
summe oder einen abschlag auf die versprochene
besoldung zu verlangen, weil ich doch zeit lebens
auf meinen sold nicht den geringsten staat
zu machen hätte  indem es in spanien mehr
als anderswo mit der zahlung hart hielte, und
zwar solchergestalt, daß allemahl ein jahr, und
unterweilen gar zwei bißdrei jahr stehen
blieben, es sei denn, daß man den minister brav
anlauffen könte oder den schatzmeister
zugelegener zeit zu schmieren wüste.     pers
wirrte mich ein wenig, und ich merckte sogleich,
daß mir das glück in spanien gleichfalls eben
madrid.

288 nachrichten      
fo wenig günftig sein würde, als es
madrid. mir anderwärts gewesen war.
gleichwohl ließ ich den mut nicht gänzlich fincken;
ich gieng zu dem kriegs minister; dieser schickte
mich zurück an den pater daubanton, welcher
letztere mir nicht anders, als wenn dem in der
tat so sei, antwortete, wie er sich in nichts
menge. wie sie fehen, gnädige frau, so war
dieses ein trefllicher anfang. inzwischen ließlich
mich doch nicht abschrecken  dann weil ich schon
gewohnt war, abgewiesen zu werden, so wollte ich
es eben so gerne zweimal als einmal sein. ich
klopffte an verschiedenen türen an, allein sie
waren insgesamt entweder vor mir verschloffen,
oder ohne würckung eröffnet. ich faßte
demnach den schluß unmittelbar an den könig zu
gehen; ich hatte auch die gnade, ihm ein
schreiben einzuhändigen, worin ich ihm die umstände,
in welchen ich mich damals befand, zu verstehen
gab, 1  wegen abfall der banco zettel, und
2  wegen des seltsamen verfahrens des
königslieutenants zu bajonne. indem der könig
meine schrifft annahm, antwortete er mir  ich
werde es in betrachtung ziehen. hierbei ist zu
mercken, daß der könig damals zu aranjuez
war, daher kam es auch, daß sich weiter kein
minister, als der herr von grimaldo, bei ihm
befand. an diesen minister muften die andern
minister, sowohl bei dem kriegs  als
cammer wesen und der castilianische
rats präfidente alle ihre sachen übermachen, welches zu
ausfertigung der angelegenheiten nicht en 
lich

des freiherrn von pölnitz. 29
lich bequem war; allein was hilffs,
es ist einmal an dem spanischen ho  um.
fe der gebrauch, so daß die räte dem könig
ge nirgends hin als nach buen retiro
folgen, und zwar geschiehet dieses bloß deswegen,
weil dieser ort noch in  madrid liegt; denn von
der stund an, daß der könig aus seiner   
stadtreiset, gehen alle geschäffte durch die häns
de eines einzigen ministers.    
diesemnach gieng ich zu dem herrn von gris
maldo, mich zu erkundigen, was auf meinen
vortrag für ein schluß gefallen sei. dieser
minister antwortete mir hierauf nach seiner
preißwürdigen gewohnheit, daß mich der
kö  unendlich hochachte. diese gemeingliche
ntwort küzelte mich nicht sonderlich. und
wenn es auch wahr gewesen, daß mich ihro
majestät mit dero hochachtung begnadiget
hätten, so war ich doch in einer solchen verfassung
worinne mir die hochachtung der fürsten nicht
  als ein luckeres fleischhalff, wenn es mit
nichts vergesellschaftet wird, das einigen. wie
derhalt hat. geng demnach dem herrn von
grimaldo farck zu leibe, daß er mir noch zu
etwas andern, als der bloffen hochachtung, vers
helffen möge. nach vielem hin und her lauffen
ließ sich endlich dieser minister eines tages  
lachendem munde gegen mich vernehmen, da
meine sachen einen guten fortgang gewonnen.
anfangs glaubte ich auch, ich   gewonnen
   
fen, wie stark der vorschuß oder die summe je
ii. teil. t t    

290 nachrichten
madrit.
den meine sachen hatten, erstreckte sich weiter
nicht, als daß ich wieder an den pater
daubantongewiesen wurde. diefemnachgieng ich auch
hin zu dem ehrwürdigen   , und erkundigte
mich mit aller möglichen ehrerbietung, was auf
eine gewisse schrifft, die an ihn überschickt
worden, für ein schluß erfolget sei. dieser
demüchigen anfrage fügte ich noch eine viel demüti
gere bitte bei, die ehre seines vorspruchs zu
erlangen. allein mein höflicher vortrag und
meine ehrerbietung wurden fehr schlecht
aufgenommen, denn er antwortete mir ziemlich
tro  ; mein herrstehet ihr in den gedancken,
aß ich sonst nichts zu tun hätte, als nur
an eure schrift zu dencken  mein herr,
ich habe sie noch nicht gesehen, und ich weiß
auch nicht einmal, ob man sie mir geschickt
hat. hierauferwiederteich, jedoch allezeit mit
vieler hochachtung, daß mich der herr von
grimaldo versichert hätte, daß... ei, siel er mir in
die rede, herr von grimaldo, herr von grie
maldo  mit diesen worten gieng er wieder in
ein cabinet und machte mir die türe vor der
afe zu. ich merckte also wohl, daß der wind
nicht aus der rechten gegend gieng, dieses mahl
sr. ehrwürden zu nahe zu kommen, und faßte
demnach den entschluß, solches biß auf den fol 
genden tag zu verschieben. ich
giengauchwürcklich wieder zu ihm, und zwar fast eben zu der zeit,
da er pflegte zu dem könige zu gehen; und  
                    mi
die man mir fähieffen würde. allein
weit gefehlt  denn     

ich des f  291
mich an dem eingange seines haus  
in einen winckel, wie ein bitten der zu mdarr,
tun pfleget. der jesuite des beicht vaters
camerad, der mich in dem vorhause gewahr
wurde, kam zu mir und ersuchte mich in das
vorzimmerzutreten. dieses wollte ich durchaus nicht
tun, mit dem einwenden, daß mir so viel ehre
nicht zukäme. allein die wahrheit zu gestehen,
tat ich dieses deswegen damit ich mit dem
beichtvater desto gewiffer zu sprechen kommen möchte;
denn ich hatte wahrgenommen, daß der
ehrwürdige pater nicht selten denenjenigen, die in den
vorzimmer auf ihn laureten, einen streich zu
spielen pflegte  indem er durch eine kleine türe,
die gerade auf das vorhaus, wo ich damals war,
hinausgieng, fortwischte. daselbst wartete ich
demnach eine farcke stunde; nach deren
verflieffung fahe ich, wie ich ihm bereits abgemercket
hatte, meinen guten kautz durch die kleine
schlupf türe herauskommen. ich packte ihn
unterwegens an, und stellete ihm unterhänig vor,
wie ich bereits tages zuvor die ehre gehabt
hätte, mit ihm zu sprechen. ich fand ihn in der tat
auch auf besserer laune  wie er mir dann
versprach, er wolle mit dem könige deswegen
sprechen, und den folgenden tag folte ich nur wie
der kommen, und die darauf erheilte antwort
abholen. sie können sich leicht einbilden, daß
ich solches nicht werde unterlaffen haben. er
gab mir aber zuverstehen, wie es ihm nicht
möglich gewesen, dem könige von meiner sache et
was zu sagen, doch wollte er unfehlbar in
etli  t 2   chen

s91 nachrichten  
  n tagen defen gegen ihn
gedenmadrit. en. diese tage wurden unvers
merkt zu wochen, und die wochen zu
monaten, worüber ich zu verzweiffeln vermeinte. in
wischen konte man mir nicht leichtlich
vorwerfn, als wenn ich dieserhalb kein ansuchenges
tan hätte, denn ich ließ in wahrheit keinen
morgen vorbeigehen, daß ich mich nicht wenig
fens einmal in des beicht vaters vorzimmer
eingefunden hätte. er fahe mich gar wohl;
unterweilen würdigte er mich auch ganz nach
läßig zu grüßen, ein andermahl aber warf er
wieder einen ganz trotzigen blick auf mich.
endlich, nachdem ich mir viele mühe gegeben
hatte, konteich weiter nichts herausbringen, als
eine ziemlich höflich abgefaßte abweisung.
ich muß ihnengestehen, gnädige frau, daß
mich dieser streich ein wenig schwermütig
machte. denn ich fahe mich ohne geld, nie
mand wollte mir borgen, ich wusste auch nicht,
wo ich etwas, so lange biß ein quartal von
meiner besoldung gefällig wäre, aufnehmen
folte. zudem, was konte ich wohl auf eine
ahlung für staat machen, die von einem
ahre zum andern verschoben wurde  in dies
n betrübten umständen war ich noch
glücklich genug, daß ich mit dem herrn von
stanhope in   geriet   und
zwar geschahe dieses durch vermittelung eis
nes menschen, namens holzendorf, der
bei diesem minister die stelle eines
secre    . . tarius
  . . . .      

des freiherrn von pölnitz. 19
tarius bekleidete. dieser war von  
berlin und hatte einen bruder, der  
bei dem könige in preußen als cammer dies
mer in diensten fund. er wollte mir für etli
che gefälligkeiten, die ihm meine verwand
ten erwiesen hatten, dadurch seine erkänntlich
keit an den tag legen, daß er mich mit seinem
herrn bekannt machte. der von stans
 pe erzeigte mir tausend höflichkeiten, er
prach sogar für mich bei dem beicht 
vater und dem herrn scotti, parmesanischen
minister, der bei der königin alles
vermochte,   dasjenige, was ich fuchte, er
halten möchte; allein er konte so wenig zuwege
ingen, als ich. im übrigen, leistete er mir alle
gefälligkeiten, die auf ihn ankamen, er möchige
te mich durchaus bei ihm   bot mir
auch seinen wagen und bediente an, und
schoß mir auch etwas geld vor; mit einem
worter begegnete mir so, als einguter freund
nur immer hätte tun können; ja, ich kan wohl
sagen, daß ich ihm wahrhaftigen danck schule
dig bin, denn ohne eine bestand hätte ich
  eine betrübte lebens art führen
münen.                             .    
unterdessen daß ich die zeit damit zubrach
te, den pater daubanton anzulaufen,
unterließ ich dennoch nicht, das   
s
sowohl zu madrid, als auf den königliche
luft häusern, wohin der hof von zeit zu zeit
zu gehen pflegten, in augenschein zu ä
  t 3     adrie

294     nachrichten  
  madrit ist, überhaupt zu reden, die
  haupt stadt von ganz spanien,
und der ordentliche aufentalt der könige. da
selbst haben sie einen groffen palast, woran der
kayser carl der fünfte die vornehmste
vorder seite hat aufführen lassen. das inwendi
geist unter philippus dem   
verändert und verbessert worden. das schloß
liegt zu ende eines großen hofes, der ein
langes viereck ausmacher  ä seiten dieses
hofes sind rit verfallenen gebäuden besetzet, das
von ein teil der in spanischen und
wallomischen wachen zum wacht hause dienet,
welche sich in    hofe in zwei reihen
stellen, wenn der könig oder jemand von dem
königlichem hause allda vorbei gehet. drei
groff bedeckte gänge machen den eingang in
diesen hof aus. die vorder  seite nach
dem hof zu bestehet in einem groffen wohn
  das sich in der mitten zwischen
zweiin sehr schmalen pavillons befindet,    
fe tor wege stellen daran drei eingäng
vor; der mitteilte, als der vornehmste, ist uns
gemein dunckel, und führet unter einen ziemlich
geraumen schwibbogen, darunter verschiede
ne caroffen zu gleicher zeit unwenden
könten  er unterscheidet zween viereckigte
höfe von gleicher größe und einerlei bau art,
in dieselben herum stehet man eine reihe
säulen von werck stücken, welche einen
bedeckten gang unterstützen, der ringsher
            man

des freiherrn von pölnitz. 29
um gehet. in dem hofe zur rech   
ten trifft man die treppe an, wor  madrit.
auf man zu des königs und der königin zim
mern gelanget; und in dem andern sind die
ä worinne die ministers die
reichsngelegenheiten besorgen. . . . . . . . . 
           
des königs       
lich in einem wach saal, der ziemlich eng
ist, und anbei wenig licht hat. zu der linz
cken dieses saals trifft man eine ziemlich lans
ge reihe sehr schmaler und nicht gar hoher
zimmer an, die keine gemahlte decken und
keine andere zierraten, als überaus kostbare
     
tapeten, haben.    
diese reihe endiget sich mit drei zitts
mern, so die prinzeßin von ursini hat
ver  laffen. das erste ist ein groffer, fehr
hoher und wohl angelegter saal  von
ausgelegter arbeit und getäfelt  in den feldern
erblickt man die schildereien verschiedener
spanischer könige, königinnen und prinz
zeßinnen, so die geschicktesten meister
gemahet haben. das zweite ist ein achteck  man
hat es deswegen also angelegt, damit noch
vier kleine kleider zimmer in den winckeln
der vier ecken übrig bleiben möchten. aus
diesem zimmer kommt man in des königs
gemach, fo überaus groß, und durchgehends
mit carmefinen und mit goldenen galaunen
und franzen besetzten damast behängt ist 
  t 4            man

296 nachrichten
 
mann. man kam kaum etwas von den
ta peten sehen, so häufig ist es mit
herrlichen gemählden und prächtigen
spiegeln behängt.
der königin gemach ist etwas kleiner,
und bei weitem nicht so schön, als des
königsseines. ihro majestät haben einen von
des königs seinen unterschiedenen
wachsaal. ihro ihro majestät majestät
können gerades fuffes in die capelle gehen, die
zwar nicht sonderlich groß, wohl aber köstlich
aufgeputzt ist. der königliche stand ist nicht
viel höher, als der fuß boden in der
capelle; dieser fuß boden ist mit einem überaus
schönen marmor belegt. die fenster in der
capelle sind durchgehends von
spiegel glas  nd als die königliche kinder kommen
diesen stand zu sitzen  die grands von
spanien aber sitzen auf besondern plätzen,
di    beiden seiten der capelle von
dem königlichen stand an biß zu dem altar
efit  , h glaube aber, daß den
cardifür gegenwart in der capelle eines
selffels und bet stuhls zu bedienen,
wenigfens habe ich es an dem cardinal horgia
wahrgenommen.   ,
in diesem palast brachte der
könixordentlicher weise den winter, biß in die halbe fastenzu 
als dann begab er sich in den palast retiro, der an  
der alcalaiischen pforte liegt. dieses ist ein großes
 
weltei stehet, sich auch so gar in sr.
ma




klä desnvon pölnitz. 297
weitläufiges gebäude, ohne
zierra derliche bau und das  
vielmehr einem clofer, als einem königlichen
luft hause, ähnlich siehet. das inwendige kommt,
mit dem äußerlichen ziemlich überein. die
zimmer find überaus klein  die tapeten und
gemählde von großer kostbarkeit, allein die herrn
spanier find so nachläßig, daß sie diese schönen
tapeten von den ratten fressen lassen, ohne daß
sie sich die mühe gäben, dieselben wieder
auszubeffern., nicht weniger befinden sich auch noch
in einem andern saal des nemlichen palasts
rächtige gemählde, welche die vornehmsten
  des herzogs von alcala vorstellen 
nur schade ist es, daß man zu  
des einganges in den saal, verschiedene felder
von diesen mahlereien abgeschnitten hat. ,
die gärten bei diesem palast wollen nicht viel
sagen. philippus    schien, als wenn
er willens sei, sie zu verbeffern, er hatte auch
bereits angefangen, daran arbeiten zu laffen 
allein es ist diese arbeit wieder liegen geblieben.
nichts ist merckwürdig darinne, als eine eherne
säule, die in einem mit mauern
umschloffnen bett stehet. diese statue stellet
philippum den andern zu pferde vor; sie ist eines
er künstlichsten stücke, die nur in
europage funden werden können. das pferd daran wird
springend vorgestellet, und der ganze cörper
ruhet nur auf einem hinter  fuße. das übrige
in dem garten bestehet aus einem großen mit
alleen, doch erosin uns ,
5 k
       
   

298 nachrichten e
  ein fehr schönes waffer wer 6
maor. ich gleichfalls darinne
wahrgenommen. die druck tafel des königs verdienet
auch gesehen zu werden, wie nicht weniger der
 tier garten, der mit ungemein raren tieren
angefüllet ist.
der könig und die königin siemögen zu mas  
drit oder zu retiro sein, leben allemal auf einer
lei art. sie funden insgemein ein wenig spat
auf, und wenn es auch schon angesagt war, daß
sie aufstehen würden, so blieben dennoch ihr. ihr.
maj. maj. noch eine gute weile liegen; der
könig nahm alsdann ein paar frische eier, und
einige zeit darauf chocolate zu sich; die
königin aber nur chocolate allein. nachgehends
lieffen ihr. ihr maj. maj. den marquis von
grimaldo vorsichkommen, mit dem redeten fis
von staats angelegenheiten, worauf sie dann
auffunden. nachgehends fandsichder
p.daubanton ein, und blieb ohngefähr eine gute
stunde lang bei dem könige. hierauf gieng se.
maj. in die meffe. wenn sie wieder aus der
capelle kamen, ließ der könig seine  
vorsich, oder wohnte dem castilischen ratbei;
bißweilen beschäfftigte er sich auch biß es zeit zur
mittags tafel war, wobei er sich ganz in der
stille mit der königin alleineinfand, in seinem
cabinet. . .      
nach der tafel giengen beiderseits
majefäten auf die 3, und kamen ein wenig spat
wieder zurück. sobald sie wieder angelangt
waren, trug man shim eine eration
                .       zel

des freiherrn von pölnitz. 299
zeit auf die in einigen rebhünern, oder  ,
andern dergleichen sachen befund. max it 
der herr von grimaldo durfte diesen
mahl  mitbewohnen. wenn sie zu ende waren,
erheilte der könig in seinem geheimen zimmer
den auswärtigen gesandten , oder andern
stands  personen gehör. so lange dieses
währte, pflegte der könig aufrechts und ohne hut
zu stehen; die königin sieg inzwischen nicht vom
f  hielt sich die zeit über hinter einem
schien auf, wo sie alles vernehmen konte, was
geredet wurde. wenn die unterredungen aus
waren, und sich der könig etwas zu tun machen
wollte, ließ er den marquis von castelar oder
lampo, florido zu sich hinein kommen; doch
blieben sie nicht länger als eine halbe stunde bei
dem könige. die übrige abend zeit brachten
hr. maj. nachgehends mit den infanten, hof
namen und den cammer bedienten zu; unter
weilen wurde auch bißzur völligen abend tafel
   der herr von scotti,
parmesanicher minister, und der sehr wohl angesehen war,
wohnte insgemeindiesem abend essen bei ihr.
ihr maj, maj, im gespräch zu unterhalten.
sobald aber dieselben von der tafel
aufgestanden waren,     
auf dem lande gieng es eben nicht lustiger als
     zu. ich habe den hofvielmals zu
ranjuez gesehen, und bemercket, daß der
nachmittag entweder mit jagen oder mit
spaziergehen in dem schloß garten zugebracht
wurde   in währenden spaziergang


   säen
  . jhr. majest. majest. mit kleinen
mansur,   en, die ungemein weit reichten,
einige krähen. die königin traff gemeinglich
beffer, als der könig. unterdessen, daß f 
ihr. maj, majsolchergestalt an der einen sei
tejagten, tat der prinz von asturien in
begleitung des infanten seines bruders und
seiner hofmeister eingleiches auf einer andern
seitenauch nicht eher als des abends erst wieder
utuu..  
d der könig brachte, während meines
aufentalts zu madrit, die oster seiertage in dem
alast retiro zu. dieses gab mir auch gele
  in der char woche die umgänge mit an
sehen, welche char freitags bei dem palast
on retiro gehalten wurden, allwo der könig,
die königin, der prinz von asturien und die
infanten dieselbenvorbei ziehen fahen. ich
mußes ihnen frei heraus bekennen, daß ich niemals
etwas so erbärmliches, ich mag nicht sagen, so
ärgerliches gesehen habe, als diese arten von
umgängen waren. es schien nicht anders, als
ob man    tte, die heiligste sache
von der welt lächerlich zu machen. es wurde
von dem leiden und sterben umfers
heilandes gehandelt, und dennoch stellte man alles
diefes auf eine fo kurzweilige art vor, daß ich in
wahrheit darüber erstaune, wie ein geistliches
blut gerichte, das nicht selten, nur
eingebildeter verbrechen halber, leute verbrennen läst, die
jenigen nicht auf das schärffe strafft, die sich
dergleichen unternehmungenteilhaftigmachen.
   
ei

des freiherrn von pölnitz. 301
bei dem aufzuge, den ich mit angese , adrit
hen habe, wurde unfer heilandinna 
  türlicher größe und in vielen verschiedenen
stellungen aufgeführt. man sahe ihn auf dem
berg calvari, in einem schlaff rock von
purpur taffent, wie er seinen vater bat, den
kelch von ihm zu nehmen, den ihm ein kleiner
engeldarbot. dieser engel war an einem
eifernen drat so fest gemacht, daß er schien, als
wenn er sich selbst in der lufft erhalten könte.
nach diesem trugen noch andere personen das
bild uners heilandes an das creuz geheff
tet, wiederum in natürlicher gröffe, an statt
der crone hatte er dornen auf dem haupte,
dabei eine lange parucke von natürlichen
haaren wohl gepudert, und mit einem bunten
bande zusammen geknüpffet. mit einem
worte, jeder umstand des leidens und sterbens
jefu christi war nach dem leben, und zwar einer
fowohl als der andere auf die allerlächerlichste
art vorgestellet. jedes bild wurde von vier,
  oder acht männern in voller rüstung von
fuß an biß auf den kopff und mit hellebarden
in den händen begleitet. zwischen jedem
bilde giengen die geistlichen und die verschiedenen
brüderschaffen. gleich vorne an bei diesem
zuge befanden sich über und über dergestalt mit
schwarzer leinwand überhengte
manns perfonen, daß man auch nicht einmal das gesichte
an ihnen erkennen konte; sie hatten weiter nichts
als eine fehr kleine    fehen
und atem holen konten  dieser

wir trompeten blasen konten, die den
küh hörnern   nahe kamen. auf den
öpffen trugen sie ungemein spitzige hüte.
diefolgten wieder andere männer und kleine
bue
n, die von dem kopffanbiß an den gürtel ganz
mackend, und an den leibern mit
stroh seilern umwunden waren  die arme waren an
stücken holzangebunden, wodurch sie
genötiget wurden, in währendem gehen dieselben
ausgebreitet zu halten, nicht anders als wennsie an
ein creutzangeheffet wären. dabei befand sich
auch ein hauffen geißler; allein diese
unterfunden sich nicht vor dem könige sich sehenzulaffen,
sondern warteten, biß der zug bei retiro vorbei
war, und nachgehends folgten sie wieder nach.
 in der oster woche wurden noch mehr
umgänge von dem nemlichen geschmackgehalten, in
dem man das hochwürdige zu denen krancken
trug. die straffen waren sodann mit tapeten
und die ercker mit teppichen behängt. das
hochwürdige wurde unter einem himmel
getraen; vorher gieng eine große anzahl von pfaf
en und mönchen, die insgesamt fackeln in den
   trugen. dabei befand sich auch eine
arcke music und eine menge tänzerin masken
von verschiedenen arten , welche allerhand
sprünge und gaucklereien machten, und
darunter mit castagnetten spielten. in solcher
stellung begleiteten sie das hochwürdige und
tanzten immer fort, auch sogar noch in der
kirche, biß man den segen erteitet hatte.   ich
  ,  
 
sich auch dazu, daß sie eine art von

des freiherrn von pölnitz. s
ich erzehle ihnen diese aufzüge so,
gnädige frau, wie ich sie mit meinen ei 
genen augen angesehen    man hatte mir
zwar bereits einen abriß davon gemacht, der
ziemlich damit übereinkam, allein ich hatte alles,
was mir davon war erzehlet worden, als lauter
verleumdungen aufgenommen, die man nur
zur luft   hätte, die verehrung, welche
die römische kirche dem grösten unserer
geheimniffe erzeigte, herunter zu machen; und die
fes umfovielmehr, weil diejenigen, die mir den
brißgemacht hatten, reformierte waren. die
femnach wollte ich von allem dem, was man mir
für gewiß gesagt hatte, daß es bei dem gepränge
der spanischen kirche beobachtet würde, einen
sichtlichen zeugen abgeben. hierdurch wurde
ich verleitet, daß ich allen umgängen mit
ausnehmendem eifer nachfolgete, und ich wurde in
wahrheit geärgert, als ich dasjenige in der
tat so befand, was ich bißher für nichts an
ders, als hirn geburten der seinde der
römifchen kirche angesehen hatte.  
nun weiß ich nicht, ob mein wiederwillen
vor dergleichen aberglaubischen dingen vielleicht
durch die wiederwärtigkeit, womit man durch
die griffen zu madritgehet, vermehret worden.
denn diese stadt, ob sie gleich sonst ziemlich
schön, und mit groffen plätzen gezieret ist,
worauf man die herrlichsten waffer künste zu sehen
bekommt, auch im übrigen breite, gerade und
ebene straffen hat, ist dennoch sehr unsauber,
dergleichen man auch nicht einmal in solchen
          städten

304 stä   dies
  städtenantrifft, die sonst die schlecht
  testen anordnungen zu haben wegen
man wirft in großer menge aus allen häusern
allerhand unflat heraus, der sich, wie man
sagt, von abends biß morgens verzehret, so
durchfreffend ist demnach die lufft zu madrit.
inzwischen habe ich doch das gegenteilerfahren,
und mich von dem gefanck, den diese
unflätereien ausdufteten, auf das empfindlichste
beschweret sehen müffen. dennoch ist der tägliche
gestanck auf den gaffen zu madrit noch nichts
in vergleichung desjenigen, den man an solchen
tagen ausstehen muß, an denen ein besonderes
gepränge vor sich gehet, denn alsdann pfleget
man insgemein die gaffen zu äubern; weil nun
bei der gelegenheit alles, was sich auf denselbigen
befindet, aufgerühret worden, so kannan schwer
lich vor gefanck bleiben, vornemlich bei trock
ner witterung. wenn nun endlich alles vers
zehret und in einen überaus klaren staub
verwandelt worden, so ist als dann die lufft, die
man schöpffet, und sogar alles dasjenige, was
maniffet von diesem staub, der sich überall
ausbreitet, verunreiniger. ja, ich habe in diesem
stück von einem italiänischen arzt sagen hö
ren, wie er versichert sei, daß ein fremder, so
klug und behutsamer auch immer sein möge, uns
möglich drei oder vier jahre zu madrit zu
bringen könne, ohne daß er von einer gewissen
kranckheit befallen werde, dafür wir uns
entfezen, die spanier aber keinen abscheu tragen.

wie man denn sogar saget, daß sie in   
          pes

des freiherrn von pölnitz. das
geschlechtern erblich   dieser arzt
behauptete auch, daß alles, was man c
durch den atemansich zöge, träncke oder äff,
von der umreinlichkeit zu madrit vergiftet sei.
ich weiß gar nicht, was an dieser groffen um
sauberkeit ursache sein muß; denn es werden als
le jahre zu reinigung der straffen ansehnliche
summen verwendet. vielleicht ist die
faulheit der spanier einzig und allein ursache
daran; wie ich denn in der tat kein volck auf
der welt wüste, das dem müßiggang so sehr
  wäre. und ich bin versichert, daß, wenn
sie in einem weniger fruchtbaren lande wohnten,
ir würden in   eit hungers sterben. den
winter bringen siel damit zu, daß sie in der
sonne spazierengehen, worauf sie sich recht etwas zu
tag mit schlaffen, oder trincken eis waffer  und
  den    die nacht.
die bauern, die doch  
heit gewohnt sind, pflegen in spanien eben so
faul als die stadt leute zu sein, kaum daß sie
das land bauen, ja sie begnügen sich bloß damit,
daß sie die erde ein wenig obenhin aufkratzen,
gute tun. im sommer    den
allentalben der
arn
wind hernachmals darauf säen.    demnach
zu bewundern, daß alles dafelbst eben sowohl
als in einem auf das beste gebauten lande auf
v ehet.                            
die gemächlichkeit der spanier, die ihnen
nicht erlaube, sich mit ein wenig lebhafften
ubungen einzulaffen, verursacher, daß der
spaziergang einer ihrer größten eikten ist.
desii. teil,    
 
gleis
  
306 nachrichten b
  gleichen finden sie sich auch überaus
maparr. fleißig in den schauspielen ein, und
dieses ist auch noch der größte zeit vertreib zu
madrit. inzwischen kam ich ihnen versichern,
daß nichts so elendseinkan, als die spanischen
schauspiele find. der ort, wo die comödien
aufgeführet werden, ist heßlich  denn er ist unges
meindunckel ringsherum mit bänckenumgeben,
und oben darüber siehet man verschiedene
stände mit gittern für das frauenzimmer. die
bühne ist nach römischer art angelegt, und
bestehet aus einer reihe bedeckter gänge, mit
davor gezogenen vorhängen. aus diesen gehen
die spielenden personen auf die bühne heraus.
dabei ist alles durchgehends sehr schlecht beleuch
tet. was mir aber den meisten verdruß
erweckte, war ein gußstein, den ich gleich anfangs
merckte, aber von der dunckelheit verhindert
wurde ihn sogleichzusehen  darzu gienger noch
ausdrücklich mitten durch den platz vor der
schau bühne, welches gewiß einen unerträge
lichen gestanck verursachte. die spielenden
perfon sind überaus schlecht gekleidet, und
meistenteils sehr heslich, oder übel gestaltet. die
frauenzimmer hingegen gehen noch eher mit,
doch wollen sie nicht viel vorstellen. ... anbei
find auch die stücken nicht viel beffer, als
diejenigen, so siel aufführen; dem ohngeachtet
versichern die spanier, daß es die die
herrlichften stücken wären. was mich noch am
meifen darinnen ergötzet hat, waren jederzeit die
tänze in den zwischen  spielen  dcnn. man
  wird

f desfvon pölnitz. 307
wird schwerlich etwas lächerlichers
antreffen können. der meiste teil ihrer madrit.
spiele findgeistliche stücken jasie stellen öffers
die geheimniffe unserer glaubens lehre vor. ein
guter freund von   mich, daß er so
gar das hochwürdige einem
kranckendaselbstabereichen sehen  wenn dieses wahr ist, fokan ich
nicht begreiffen, wie das geistliche gericht, das
dochfonst so scharf ist, dergleichen mäträuche
erdulten könne.  
bei gelegenheit des geistlichen gerichts muß
ich ihnen erwehnung tun, daß ich während
meines aufentalts in spanien, von der schärffe
dieses gerichts einsichtlicher zeuge gewesen bin.
wenig tage nach meiner ankunft zu madrit,
faheich viele personen, die des
judentumsüberführet wurden, verbrennen. unter diesenarmen
unglückseligen menschen befand sich ein junges
mägdgen von ohngefehr achtzehn oder    
q
jahren, so eine der schönsten personen war,
arb mit einer solchen standhaftigkeit, die man
sonst unsern märtyrern belegt. einige zeit
nach vollstreckung dieses urteils, stellte das
geistliche blut gerichte noch andere große
untersuchungen durch ganz spanien an; man zog
auch in einer nacht zu madrir mehr denn
vierzig personen ein, und unter andern einen
berühmten arzt, namens peralto, dessen
geburtsstern vielleicht mit sich brachte, daß er durch
  2 dieses
ich jemals in spanien gesehen habe. die
freu  de, womit sie zu dem richt platz gieng, war ihr
  auf das gesichte gemahlet, und sie

  308 nachrichten  
 
dieses gericht umkommen folte. denn
seine mutter wurde damals von
selbigem eben auch gefangen gehalten, als sie ihn zur
madrit.
welt brachte, und nicht lange nach gehaltenem
kind bette verbrannt. den jungen peralto
erzog man in der catolischen glaubens lehre;
als er aber dreißig jahr alt war, beschuldigte und
überwieß man ihn des judentums. dieses
erfemal aber kam er noch mit einem dreijährigen
gefängniß davon ; doch nahm man ihn wieder
zum zweitenmalbeim kopffe, und wie ich nach
meiner abreise von madrit erfahren habe, so
ist dieser arme teufel daselbst verbrannt worden,
und solcher gestalten erhielt seiner mutter wunsch
seinen zweck. denn man hat mich versichert,
daß diese frau, als sie auf den scheiter haus
fen gestiegen sei, den wunsch getan habe, daß
doch ihr sohn eines tages auf gleiche weise
sein leben beschlieffen möge. es war mir lieb,
daß ich nicht noch zu madrit war, als dieses
urteil an diesem peralto vollzogen wurde;
denn ich hatte einige bekanntschafft mit ihm
gehabt  und er war sonst der rechtschaffente mensch
von der welt, dennoch aber in der tat von
dem judentum eingenommen.  
inzwischen reifte ich doch nicht deswegen
von jadrit hinweg, mich zu meinem
regiment zu begeben  sondern ich nahm einen ganz
andern   und zwar dieses deswegen, weil
ich geld aufzutreiben suchte, da ich kein mittel
wute, dergleichen in spanien zu erlangen. in
zwischen hat es gewiß an mir nicht gelegen, da
        c 

des freiherrn von pölnitz. 309
ich nichts ausrichten konte; und ich mapur.
glaube wohl nicht, daß ein hoffmann  
 jemals seine aufwartung so eifrig gemacht
habe, wie ich tat, nicht nur bei dem könige
und der königin, sondern auch bei dem
pater beicht vater , dessen beifand
allein mir hinlänglich genug gewesen wäre, wenn
er mich nur damit hätte beehren wollen.
diefemnach erschien ich alle tage, bald in des
kö , bald in dieses ehrwürdigen paters
vorgemac .  
nicht weniger folgte ich auch dem hof auf
alle luft  häuser nach, die sich um madrit
herum befinden. ich bekam das efeurial,
ein prächtiges gebäude, zu sehen, das
philippus der andere bei gelegenheit des treffens,
daß er bei s. quentin gegen die franzosen
erhielt, bauen ließ. niemals kan man etwas
schöners, als dieses, zu gesichte bekommen.
philippus der andere war anfänglich gar
nicht willens gewesen, mehr als eine kirche
und ein kloster dahin zu bauen ; nachmals
aber kam noch ein wohnhauß darzu,
folgewiß als etwas vollkommenes zu betrachten ist.
das escurial begreifft auch das begräbniß
der könige von spanien insich. die grufft,
worein ihre cörper gesetzet werden , ist ein
meister stück der bau  kunst,
allentalben siehet man nichts als gold und
edelsteine blitzen.
             
            wszu


3 is nachrichten s  
  zu meiner zeit ließ philippus
  der fünffaida einen palästian
legen, wovon mir der riß sehr prächtig zu
sein schiene  heutiges tages pfleget man ihn
s. ildefonfus zu nennen. die lage davon
ist eine der vorteilhaftesten, und fehlet das
bei weiter nichts, als ein herrlicher garten.
aranjuez ist dasjenige luft hauß, das
ich auf meiner spanischen reise am meisten
besuchet habe. es liegt selbiges sieben meilen
von madrit , an dem tago, der alle seine
gärten umfliefft, die umliegenden gegenden
sind ungemein herrlich. carl der fünfte
t daselbst alleen anlegen laffen, die anje zo
in ihrer völligen schönheit zu sehen sind. zu
2ranjuez entschloß ich mich endlich, von sr.
majestät meinen abschied zu fordern  denn
weil ich kein mittel etwas zu bekommen
fahe, so faffete ich den vorsatz, nach holland,
und von da nach deutschland zu gehen, um
zu hause etwas in ordnung zu bringen.
ich stunde noch in den gedancken, es
werde mir wein begehren, da ich meinen
abschied verlangte, fehl schlagen; denn dem
ansehen nach schien es dem könig nicht
gelegen zu fyn, mir solchen zu erteilen.
indem die furcht, die er empfand ich möchte
in der religion wieder umsatteln, einige
uberlegungen in ihm verursachten; allein der
pater daubanton, der in dergleichen sachen
  nicht gar zu gewissenhaft war , sagte nur
   ,   zwei

des freiherrn von pölnitz. 31r
zwei worte zu ihro majestät, fo
effen sch dieselben endlich gefallen.  
mich reisen zu lassen.  dieses ist das einzige,
was ich dem ehrwürdigen pater zu danken
habe. als ich von dem könige abschied nahm,
befahl er mir so bald, als es mir möglich sein
würde, wieder zu kommen. dieses fagte ich
zu, und es war auch damals mein wahrhaft
tiges vorhaben  allein das glück, das
meinen unternehmen jederzeit zuwider war ,
verleitete mich, daß ich einen ganz andern weg
nahm. der herr stanhope, der mir
jedereit mit aller möglichen gefälligkeit begegnet
  tat mir auch noch zum guten glücke
zu meiner abreise großen vorschub; denn er
streckte mir    pistolen dazu vor.
ich reitete also mit einem vetter des
herrn von seiß an, der seinen herrn
vetter zu bilbao besuchen wollte, von madrit
ab. dieser junge mensch führte den
namen eines freiherrn von v... es währete
aber nicht lange, so bekam ich ursache, mit
einem solchen reise gefährten nicht wohl zu
frieden zu sein. denn er war einer von der
nenjenigen jungen officirern, die immer
bereit find, bei dem geringsten zufall den
degen zu ziehen; außerdem aber von einer lebhaff
tigkeit, oder vielmehr unbesonnenen wesen,
das ihm nicht zuließ, dasjenige erst anzuhören,
was man ihm sagte  daher bildete er sich zum
öffern ein, man habe ihn nur zum besten, wenn
man ihm etwas höflich zu verstehen geben wollte.
u4sehen

  nachrichten  
  sehen sie, gnädige frau, dieses ist
madrit. ein stück der beschaffenheit
desjenigen, mit dem ich zu fahren damals bestimmt war.
gleich von dem ersten tage an hatte es das
ansehen, als wenn uns die allgroffe freiheit, mit
welcherer den ersten den besten, der ihm aufstieß,
anredete, teuer würde zu stehen kommen. denn als
wir mitten durch ein ziemlich dickes gehölze durch
musten, wurde ich von weitem vier wohl
bewaffnete manns personen auf der
land straffegewahr, zwei auf der einen und zwei auf der andern
seite. weil wir nun notwendig mitten durch
sie durch muten, so erinnerte ich meinen
gefährten, sich seiner pistolen zu versichern. diese
herren, als sie sahen, daß wir uns nichts
anfechten ließen, lieffen uns ungehindert fortfahren.
wir hielten sie beiderseits für franzosen, und
dadurch wurde der freiherr von w. verleitet,
unserm wagen stille halten zu laffen, mit ihnen
zu sprechen. er fragte sie, wer sie wären  sie
antworteten, wie sie französische officiers
wären, die einer sache halben, so die ehre
anbeträffe, ihr vaterland verlaffen hätten. ihrer
seits fragten sie wiederum, was neues in
madrit vorgienge, und in währendem
gespräch merckte ich, daß sie, ein wenig gar zu
nahe auf unsern wagen los kamen;
dieserwegen unterbrach ich die unterredung , indem
ich dem postillion befahl, fort und zwar starck
zufahren, weil wir zu eilen hätten.
 
        diese
                       
     

  des freiherrn von pölnitz. 313
diese vorgegebenen officiers verdop       
gelten leichfalls die schritte zu uns. 
zu kommen  allein zum glück für uns,
erblickten wir auf einem kleinen hügel einen zug von
ohngefehr 40. maul eseln und verschiedenen
personen zu pferd, die auf uns zukamen.
unfere verfolger waren sie nicht sobald gewahr
worden, so kehrten sie schon mit einer solchen
hurtigkeit wiederum, die mich in der einbildung, die
ich mir gemacht hatte, daß wir mit spitzbuben zu
tun hätten, vollends bestärckte. wir hatten
auch nicht weiter ursache, daran zu zweiffeln we 
gen der vielen alguafilen, die uns unterwegens
begegneten, und die felder durchtrichen, vier
manns personen aufzusuchen, die wir aus dem
abriß, den sie uns von ihnen machten, leicht
erkennen konten, daß siel die nemlichen sein
müften, mit denen wir ohnfehlbar. händel zu kriegen
dachten.  
den andern tag vermeinten wir wegen der
   mit einander in streit zu geraten,
denn weil ich mich um die küche bekümmerte,
und zeit meines lebens niemals belieben
getragen hatte, hungers zu sterben, so befand der
baron, daß ich nicht haushältisch genug sei, nnd
weigerte sich dahero anfänglich seinen anteil zu
bezahlen. doch gab er sich endlich darein,
gleichwie ihm aber dieser aufwand sehr zu
her   gieng, also fahe er mich die übrige ganze
eise über mit schelen augen an  er bemühete
sich sogar, kein einzig wort mehr mit mir zu
reen. ich meiner seits, ich ihn auf

314 . nachrichten
  fo guten wege fahe, befleißigte mich
munar gleichfalls des stillschweigens, und
weilich nichts befferstunkonte, so
schlieffchunterdessen ganz ruhig, und legte also in lauter
schlaffen einen guten weg zurück. mein
reisegefährte sieng auch nicht eher, als zu burgos,
wieder an zu reden. . .
rgos dieses ist die hauptstadt in
alt cabu   filien; ehemals war es der ordentliche
aufentalt der könige von spanien. sie hat
weiter nichts merkwürdiges, als einen ziemlich
groffen, mit häusern von gleicher
bau artumgebenen platz, die auf pseilern stehen, und
um den platz herum einen bedeckten gang vor
stellen. die haupt kirche ist ein herrliches
gebäude, doch anbei völlig nach der gotischen
einrichtung.
ohnweit burgos befindet sich eine ziemlich
zahlreiche und vornehme frauenzimmer abtei;
sie genießt eben sowohl als alle spanische
cöster, die ansehnlichsten einkünffte. von
xhurgos biß wittoria, ist das land viel schöner
und weit beffer gebaut, als in neu castilien 
die dörffer scheinen gleichfalls viel volckreicher zu
sein. es find mir darinne bauern zu gesichte
gekommen, die eine solche arbeitsamkeit von sich
blicken lieffen, die sonst bei den spaniern gar
nicht anzutreffen ist  diesemnach glaubte ich in
eine andere welt zu kommen. . .
vittoria ist eine handels stadt 
   sie liegt in einer überaus fruchtbaren
und mit dörffern angefüllten ebene. die
  straffen

des freiherrn von pölnitz. 315
 
straffen find ungemein enge; und
die häuser, die durchgehends von vittoria,
holzerbauet,   foweit über die
straffeherüber, daß man sich beinahe die hände aus
einem hause in das andere reichen könte; wodurch
die straffen sehr dunkel gemacht werden. in
diese stadt begab sich die königin maria
luifa von savoien nebst ihren kindern und den
cron schätzen, als der erz herzog carl, je
ziger kayser, nach der schlacht bei saragos
fa auf madritloßgieng, und den könig
phiu  spanien zu verlaffen nötigte.
ir traten in dem postaufe ab, wo wir
viel beffer verwahret waren, als wir noch an
keinem orte in spanien gewesen waren. als
einen neuen streich erfahren. ich vor meine
person zahlte meinen anteil ohne murren,
denn ich habe allemal gesehen, man mag sich das
bei stellen, wie man nur immer will, fomuß man
doch endlich daran glauben. nachdem ich also
dasjenige erlegt hatte, was man sagte, daß ich
schuldig sei, so hielt ich mich noch eine weile in
meinem zimmer auf, um zusehen, ob ich nichts
vergäße; ich wurde aber auf einmal einen groffen
lermen in dem hofe gewahr, der mich nötigte,
zum fenster hinauszusehen. ich erschrack aber
ungemein, als ich meinen baronerblickte, der mit
der wirtinunddrei bißvier mägden im
handgemeng begriffen war, die ihn mit gewalt zu
rückzogen. ich   in aller eil hinunter, ihn
aus den händen dieser bacchantinnen zu
erret  , ten
es aber zum bezahlen kam, musten wir abermals

316 nachrichten    
  ten, kam auch eben zu rechter zeit
verrosta.   die wirtin hatte sich
eines großen meffers bemächtigt, womit sie ihn
erstechen wollte. ich brachte diese streitenden
personen voneinander und begütigte die wirtin.
mit etwas geld wieder. die ursache dieses
streits war diese, daß der baron dasjenige
durchaus nicht bezahlen wollte, was man von ihm
forderte, und sich also, ohne geld zurück zu laffen,
zur abreisefertig gemacht hatte. die wirtin,
die diesen spaß nicht verstund, hatte ihn hierauf
beim kragen gekriegt, dieser hingegen, von ihr
loß zu kommen, gab ihr eine ohrseige. die
wirtin wollte vor diesen schimpff, der ihr war
angetan worden, durchaus eine genugtuung
haben; endlich aber ließ man uns nach vielen
lermenfortreifen.  
zu vittoria lieffen wir unsern wagen, und
nahmen pferde, wegen der üblen wege, über
die wir biß nach xhildao reisen musten. von
xhilbao biß vittoria ist das land sehr bedeckt,
und man kriegt von allen seiten nichts als berge
und viele wälder zu sehen, welche den dieben
zum aufentalt dienen. wir fliegen in einem
wirtshauseab, das ganz allein in einem
walde lag, und wir sahen uns in kurzer zeit von
sieben bißachtbewehrten manns personen
umgeben; die den beutelschneidern vollkommen
ähnlich sahen. sie fragten uns, ob wir officirer
wären, und ob wir unsere ganze gesellschafft
ausmachten. ich war aber noch so gescheid, und
gab ihnen zur antwort, wie wir
vorausgegan    gen

des freiherrn von pölnitz. 317
en und uns eine compagnie reute   
nachfolgte die gleichfalls nur  
zer zeit in eben diesem wirtshause eintreffen
würde   diesemnach befahl ich heu für die
pferde in bereitschafft zu halten. nun weiß ich
zwar nicht, ob ihnen diese zeitung einiges
schrecken eingejaget habe, genug sie machten sich
ziemlich eilfertig aus dem wirtshause hinweg, und
schlugen sich in den wald hinein. wir setzten uns
inzwischen zu pferde weiter zu reiten. eine meile
von dem wirtshausetraffen wir eines der
höchsten gebürge an, das ich mein lebtage
gejehen habe; und weil es sehr jähe war, so hatte
man ringsherum wege angelegt, die noch breit
genug waren, daßäbeladene maul esel
nebeneinandergehen konten. unten an diesem
gebürge traffen wir ein anmutiges talan, indem
wir biß bilbao, das ist, drei biß vier meilen
fortritten. an diesem talflieffet ein fluß, der
    beiden seiten mit weinbergen oder mit
allerhandarten von bäumen besetzt ist. das ganze
land herum ist ungemein volckreich; und noch
nicht alle zwei hundert schritte trifft man ein
hauß an. desgleichen giebt es allda auch eine
entsetzliche menge von schmiede effen, und soll
das eifen, das darinne zubereitet wird, das bei
sein ganz spanien sein.
xhilbao ist die hauptstadt in
xhifalla und die artigte stadt, die ich in    
spanien gesehen habe  vornemlich find die
spazier gänge darinnen ungemein schön.
diese stadt treibt einen farcken wollhandel
. .   mit

318 nachrichten     fr
mit holland, engelland und
franckbilbao. reich, und gemeiniglich find die meisten
in dem hafen von xhilbao befindlichen schiffe
von diesen drei nationen. ehemals war es ein
freier hafen, welches zu der aufnahme der
handel schafft ein vieles beitrug; allein philippus
der fünfte hat diese freiheit eingezogen, und
einen zoll daselbst angelegt, welches aber nicht
sonder viele verdrießlichkeiten ablieff. die
einwohner auf dem lande waren diejenigen, die
ich wegen erhaltung ihrer freiheiten am meis
en hervortaten, sie ergriffen die waffen, und
vermochten viele von denenjenigen, die in der
stadt wohnten, daß sie zu ihnen traten. diese
aufrührer verübten tausenderlei
ausschweiffungem, siebrachten viele leute um, und
stecktendererjenigen häuser in flammen, von denen sie
mutmafften, daß sie an aufrichtung des zolles
mit teil nähmen. doch wurde dieser
aufruhr bald wieder gestillet; man bemächtigte sich
memlich dererjenigen, die den tumult
angesponnen hatten, viele von denen unruhigsten wurden
aufgehencket, daran sich der übrige schwarm ein
beispiel nahm. außerdem gieng man doch
noch ziemlich gelinde mit ihnen um; denn man
hätte sich diesen tumult zu nutze machen und
sie vieler freiheiten an noch berauben können,
die ganz außerordentlich waren und in gewis
fen stücken so gar den gemeinen besten
zuwieder lieffen. zum exempel, ein xhifaier
kan nicht zum tode verdammet werden, er
        mm9
 
 
 
 

des freiherrn von pölnitz. 219
mag auch ein. verbrechen begangen
haben, was für eines es auch immer
ein möge, ausgenommen was die beleidigte
ajestät oder die ketzerei anbelanget; alle
übrigen, so grobsie auch nur immer sind, werden
weiter mit nichts, als mit gefängniß und den
galeeren befraffet. catalonien genoffe vormals
die niemlichen freiheiten, allein, als
philippus der fünffte sich wieder meister davon
machtegieng es derselbenverlustig. .
ohnweit bildao ist eine wundertätige
capelle, die an einem sehr hohen gebürge lieget.
die häufigen pilgrimschaffen, die schon seit
langer zeit dahin angestellet worden, haben sie
ungemein bereichert. unter allen, was ich allda
gesehen habe, hat mir nichts beffer gefallen,
als der hohe altar. ohngeachtet er nur von
holz und ohne die geringste mahlerei und
verguldung ist; so muß man doch die arbeit daran
bewundern. man kam dieses stück billig als
ein meister stück der kunstbetrachten. das
bei erzehlte man mir, daß derjenige, der die
fes schöne werck verfertiget habe, einige zeit
hernach, als er damit fertig gewesen, des
judentumssei beschuldiget, und auch des
wegen verbrannt worden. in wahrheit ,
das glaubens oder geistliche blut  
gericht hätte ihm seiner geschicklichkeit wegen
gnade sollen wiederfahren laffen.
bilbao.
ich

zzo nachrichten  
  ich hielt mich länger zu bilbao auf,
bro als ich nicht vermutet hatte.  denn
ich hoffte immer ein schiff anzutreffen, das
bereit wäre nach holland zu feegeln; endlich aber,
als ich des wartens müde war, gieng ich auf
ein xhilbaisches kauffartei schiff an bord,
das nach londen segelte   und solcher gestalt
bekam ich engelland zu sehen, das ich bald
noch nicht vermeinet hatte.   wir hatten die
lospen 9  reise über einen so günstigen
  wind, daß ich mich den sechzehenden
tag nach unserer abreise schon in londen  
  befand. alle die oerter, wo man durch
ommt, ehe man in diese stadt gelangelt,
erwecken einen solchen anblick, dem nichts zu
vergleichen ist. nichts kommt der schönheit
desje  nigen bei, was der canal oder die einfuhrt,
wegen der menge der schiffe, die von einer und
von der andern seite einlauffen und abgehen,
vor augen stellet. das prächtige gestade der
tennf  machet gleichfalls eine groffe vorstellung
von dem reichtum engellands; man erblickt
allentalben nichts als herrliche gebäude und
gärten von ungemeiner schönheit.  ich
habe mit vergnügen die gießerei der canonen,
bomben und kugeln im gleichen den ort
gefhen, wo sich die königlichen schiffe aufhalten.
ich fahe deren viele vor ancker liegen, die durch
gehends prächtig und einer so reichen nation,
wie die engelländer, nicht unanständig find. vor
     niemlich
 siehe den teil der briefe, die seite,

lichbdes freiherrn   b2r
memlich bewunderte ich die größe ei     
nes von denenjenigen schiffen, wor  lon
auf sich der admiral befindet, wenn sie die
engelländer in see schicken. lincker hand der
temse, ehe man nach londen kommt, wird
man noch ein anderes prächtiges gebäude für
die ausgedienten soldaten gewahr. in der
gegend dieses hospitals befinden sich die köni
lichen machten, die dazu dienen, se. majef.
und dero hofstatt nach holland überzuführen,
wenn er seine deutschen staaten besuchen will.
diejenige, welche für den könig selbst gehöret,
ist ungemein groß und reichlich mit
bildhauerarbeit und vergoldung versehen. von dies
fem ort an biß an die londner brücke
erblicket man nichts, als schiffe und barquen, die
immer ab und zugehen; an beiden seiten des
fluffs liegen die schiffe vor ancker,
welcheseinen herrlichen anblick verursachet. ich glaube
auch nicht, daß es möglich sei, daß ein
ausländer an dieser immerwährenden bewegung,
die sich auf diesem fluß ereignet, kein belieben
finden folte. ich fuhr unter der berühmten
londner brücke durch, welche man in der tat
als eine der vornehmsten brücken zu betrachten
hat, sowohl wegen ihrer länge, als auch wegen
der ebbe und flut, der sie ausgesetzt ist. doch
schickt sich ihre breite gar nicht zu ihrer länge;
und was sie noch viel schmäler macht, das sind
die ziemlich heßlichen häuser oder läden, wo
mit sie beschweret ist, und die nicht das beste
anfehen geben.  
  ii. teil. ze bry

  3 22 nachrichten z
  bei whitehall stieg ich an land.
londtn. dieses war sonst ein prächtiger
pallast, wo sich die könige von engelland
aufzuhaltenpflegten  unter der regierung wilhelms
des dritten und der maria hatte er das uns
glück, daß er völlig in die asche gelegt wurde.
es ist auch von diesem ganzen pallafe weiter
nichts mehr, als ein groffer pavillon, von einer
überaus schönen bau art, übrig 
ehedemdiente er zum gasterei saal, anietzo aber ist eine
capelle daraus gemacht worden. eben zu
whitehall wurde dem unglücklichen carl dem
erften der kopffabgeschlagen, in dem was noch
von dem palaste übrig ist, siehet man auch noch
das fenster, aus dem dieser prinz auf das
gerade f  über erbaute todten gerüste gieng.  
oer palast zu whitehall gehet auf den s.
james parc heraus, welcher zu londen eben
dasjenige ist, was zu pariß die tüllerien find.
man trifft auch in diesem garten hier mehr
leute an, als in jenem zu pariß. was aber
diesem spaziergang einen großen stoß giebt,
ist dieses, daß die allda anwesenden sehr unter
muengt find; die laquayen und der allerniedrig  .
fe    ehet daselbst eben sowohl, als die
standes personen, spazieren. dieser parc
wird in der mitten von einem groffen und
herrlichem canal abgeschnitten, der gewiß nicht
uneben ist. die gänge darinne werden wohl
unterhalten, und vornemlich die sogenannte
mallie allee  diese ist unter allen die länge
ste. zu ende dieser allee, wenn man von
      ,
white   

des freiherrn von pölnitz. 33
  whitehall kommt, wird man zur loxon
rechten den s. james pallafge  s
wahr, der anietzo von den königen in engels
land bewohnet wird. dieses ist ein sehr altes
gebäude, ehemals war es ein closter, und sieht
auchnochietzodemselben ungemein ähnlich  wenn
auch nicht die wachten, um selbiges stünden, so
  würde sich ein fremder schwerlich einbilden
können, daß dieses gebäude die wohnung eines
groffen. herrn sei. es hat solches zwei
eingänge, einen von der seite von s. james, und
den andern von der seite von whitehall. an
einem jeden dieser zugänge befindet sich eine coms
pagnie von der wache zu fuß nebst einer
fahne, allemal zwei davon halten die wache mit
  bloßen degen in der hand. die leib wache
des königs von groß britannien ist die schönste,
ich jemals gesehen habe  sie find
durchgehends reich gekleidet, und keinesweges, wie sonst
allentalben zu geschehen pfleget, nur zum bloß
fen staat da; sondern man begehret von denen
jenigen, die darunter wollen, zeugniffe, daß
sie schon gedienet haben. man   sie
durch die benennung der leib wachen, der
grenadierer, hellebardierer, und der wachen
zu fuß. die leib wachen tragen
scharlachene kleider auf allen näten mit goldnen gas
launen besetzt und blau aufgeschlagen. wenn
sie die wache haben, sind sie allezeit gestieffelt,
und würden sich ja nicht unterstehen, die
stiefeln auszuziehen, ehe sie abgelöst
worden.  die aran, pferde sind    
    a

 

n24 nachrichten ekl
der leib wache übereingekleidet, nur
lononn. daß sie himmelblaue mützen tragen,
worauf der hosen bands orden mit gold
, und silber gestickt ist. die kleidung der hel 
lebardierer ist ziemlich ungewöhnlich  denn sie
sind noch auf den alten fußgekleidet in
scharlach mit einer galaune, wie die königliche
montur zu seinpfleget, als welche aus blauem
sammet in der mitten mit einer groffen golde
nen galaune bestehet; sie tragen schwarze
sammetene   , mit weißen federn. die
wachen zu fuß haben rohe kleider mit blauen
aufschlägen und achselbänder, wie die regie
ments farben sind. dieses ist es, gnädige
frau, was ich anmerckte, als ich in die stadt
londen kam. . .      
ich setzte meinen weg hierauf ferner fort
bis in das st. annen viertel, wohin man
mich an einige vertriebene franzosen wieß, die
überaus rechtschaffene leute waren. nachdem
ich einige tage ausgeruhet hatte, kehrte ich als
lerhand mittel vor, mich bei hofe
anzubrinen; allein sie waren durchgehends unfruchtbar.
der könig und seine deutsche    wans
ren durch das fräulein von pölnitz fo
ungehalten auf mich gemacht worden, daß es
mir unmöglich siel, bei ihro majestät
vorzukommen. die prinzeßin von walles ließ
sich meinen zustand mehr zu herzen gehen
und sie hatte die gnade für mich, mir etwas
zu verehren. die deutschen, so am hofe
  was
a
 

  freiherrn von 925
 
waren, folgeten in dem, was mich
anbetraff, dem beispiel ihres her  lom.
rennach; derowegen mute ich mich bequemen
nur mit engelländern umzugehen. ich  
ihrer auch viele an, die ich ehemals in
franckreich gesehen hatte, mit denen ich hier die
bekannt schafft wieder verneuerte. sie erzeigten
mir alle nur erfinnliche höflichkeiten; sie hatten
auch foviel hochachtung für mich, daß sie mich
in verschiedenen vierteln der stadt londen
herumführten, qllwo sich sachen befanden, die
des sehens wohl würdig waren. anfänglich
führten sie mich in die s. paulus kirche,
welche nach der zu st. petrus in rom die größte
und herrlichste in ganz europa ist. nachdem
großen brand zu londen, unter der
regierungcarls des andern, wurde sie zu
bauenangefangen, und nicht eher als unter der
regierung der königin anna zu ende gebracht.
sie ist von auffen so prächtig, als von innen;
nur ist dieses schade, daß sie von vielen
häufern unscheinbar gemacht wird, an denen man
fehr wohltäte, wenn man sie abnähme. die
vorder seite ist noch das einzige gebäude,
das man ohne hinderniß und nach gefallen in
augenschein nehmen kan; vor derselben ist ein
ziemlich kleiner   den man mit einem
eisernen gitter eingefaffet hat. rechter hand des
gitters erblickt man die statue der königin
anna; sie stehet ganz gerade in natürlicher
gröffe, mit den königlichen zierraten anges
tan, hält in einer  den scepter und
3 in

zes kugel. diese
 , in der andern die erd kugel. die
loibrn. statue, folaus weißem
marmorbesiehet, ruhet auf einem fuffe von der nemlichen
materie. dieses denckmal schiene mir mit
dem guten geschmack, den die
engelländerwie man   , an schöner arbeit finden sollen,
gar nicht überein zu kommen. von noch
einin andern bildhauer stücken, die ich
gleich  inwendig in der st. pa lus kirche
wahrgenommen, und die nicht das ansehen hat
ten, als ob sie von groffen. meistern verfertiget
worden, kan man ein gleiches sagen. das
chor kam mir in ansehung der größe des
schiffes gar zu klein vor, es wird selbiges durch
einen hölzernen verschlag, fodie art eines
pertals vorstellet, von dem übrigen der kirche
abgesondert; oben darüber ist die orgel, die aber
nicht viel zu bedeuten hat, und glaube ich, daß
dieses daher kommt, weil es ihr an
accompagniren fehlet. dem eingange des chores
gerade gegenüber siehet man den tisch, woran das
hochwürdige ausgeteilet wird. umher ist er
von einem verschlag mit einer banck umgeben,
worauf diejenigen, die es empfangen, knien.
der stuhl des erz bischoffs von
canterbury ist zur rechten dieses tisches etliche
stufen erhaben und hat oben über einen
himmel, der mit der catolischen bischöffe ihren
ganz übereinkommt. das ganze chor ist mit
kleinen verschlagenen stühlen umgeben, die
den logen in den comödien ziemlich
beikommen; darein setzen sich ordentlich die
obrig      keitlichen

des freiherrn von pölnitz. 327
 
lehn kutsche bedienen muste. diese  
keitlichen personen, wann sie alle mit    
z  gepränge in die kirche londen,
mmen. der predigt stuhl stehet mitten im
chor; er ist ganz schlecht, von nußbäumenen
holze, und hat die gestalt eines achtecks; er
ist dabei so angelegt, daß man keine treppe
fehenkan, wo der pfarrer hinaufgehet. zu der
rechten der türe des chores ist ein himmel
und ein stuhl, wie des erz, bischoffs zu
canterbury seiner, darauf nimmt der bischoff von
londen seinen platz.    
aus der st. paulus kirche gieng ich hin
und bejahe die zu westmünster, welche eine
ziemlich lange strecke von der st.
paulus kirche abgelegen ist, weßwegen ich mich auch einer
wercke find zu londen sehr gemein, weil sie aber
in keinen riemenhangen, so ist es beinahe
unerträglich, darinne zu fahren. im übrigen,
find sie ungemein gut in weniger zeit einen
ziemlichen weg zurück zu legen; die pferde, folauch
gar wohl mitgehen, laufen beinahe beständig
im galop, und zwar geschiehet dieses auf dem
elendeten pflaster, das in europa nur immer
zu finden ist; weßwegen dann diejenigen, die sich
dergleichen fuhrwercker bedienen, die
schrecklichten stöffe erdulten müssen. ich verfügte
mich also in einem dieser wagen nach der kirs
  che zu westmünster. in derselben werden
die könige von engelland gecrönet und
begraben. sie ist sehr alt, und hat weiter nichts
schönes, als ihre größe. sie ist von einer groß
fen menge celenung, pohne g
  4  12

18   nachrichten  
  gräber vieler könige, königinnen und
  gar auch hiedener geringer
standes personenerblicket sonst ist wenig
merckwürdiges darinne. indieser kirche habe ich den
seffel des 8. eduards gesehen  dieses ist ein
hölzerner seffel, ohne die geringste zierraten,
von dem man vorgiebt, daß sich der 5. eduard
dessen bedienet habe  auf diesen müffen sich die
önige an ihrem crönungs tage setzen. neben
diesem seffel befindet sich ein schranck, worinne
die wächserne statue des generals monck, der
nach abferben des cromwells carlden. andern
auf den tron   väter wiedereinsetzte,
verwahret wird. in einer capellenicht weit davon
zeigte man mir noch eine andere wächserne
statue, die carl dem andern in lebens gröffe
vorfelleite  es ist dieselbe mit der kleidung der blauen
hofen bands ritter bekleidet. in der
nemlichen capelle fahe ich auch die wächserne statue
der herzogin von richemont, in  
herzoglichen kleidung,  
in der kirche zu westmünster trafsich einen
englischen herrn, einen alten freund von mir,
an, der führte mich in den parlemente saal.
der könig folte eben anfelbigen tage
daselbsterfcheinen, und die parlements glieder wieder
auseinandergehen laffen. nicht lange nach
meiner ankunft saheich auch würcklich den königin
seiner königlichen kleidung und mit der crone
auf dem haupt hinein treten. weil man mir
auch gesagt hatte, daß die versammlung nicht
lange dauren würde, so gieng ich hin, und
wartete, biß der könig wieder heraus
  lls

des freiherrn von pölnitz. 329
seinen aufzug recht in augenschein zu  
zehmen. ich fahe ihn in eine mit sechs londen
pferden bespannte caroff steigen, seine
leibwache begleitete ihn zu pferde, und vor ihm fuhr
ein anderer wagen , worinnen die vornehmste  
cron bedienten faffen. der könig von
en  niemals in dieser begleitung, als
loßwenn er in das parlament gehet; dennfonst
bedienet er sich ordentlich eines trag  seffels;
sechs laquaien gehen zu fuß vorher, und sechs
hellebardirer von der wache gehen beiher. die
bedienten, so die aufwartung haben, folgen  
dem könig ordentlicher weise in
zweispännigen wagen nach. der prinz und die
prinzesfin von wallis, wenn sie ausfahren, machen  
bei nahe den nemlichen aufzug. inzwischen
habe ich unter den leuten, die des königs und
jhro ihro könig. königl. hoheit hoheit livrei
tragen, eine gewohnheit wahrgenommen, die
  nur an diesem hofe. stattfindet. diese
beftehet darinne, wenn sie die aufwartung haben,
tragen sie anstatt der hüte, ganz schlechte
schwarzzejammetene mützen, die fast wie die
lauffermützen gemacht find.    
nachdem ich den könig hatte vorbei fahren
fehen, gieng ich hin und speifte mit dem
mylord., dessen bruder ich in spanien gesehen
hatte, zu mittag. den nachmittag über blieb
ich bei ihm, und des abends führte er mich wie
der in das sing spiel, mit dem ich sehr wohl
zufrieden war, sowohl in ansehung der spielen
den personen, so die besten stimmen in
europa hatten, als auch in ansehung des orchesters,
    ze5dass

33s nachrichten  
das weder beffer noch zahlreicher sein
losp.   doch ziehe ich ihm noch die
sing spiele zu pariß vor. das zu londen
hat gar keine tänze; und wenn ja welche dabei
vorkommen, so find siel so schlecht ausgeführt,
daß sie leute von gutem geschmack unmöglich
ertragen können. die kleider auf der bühne find
viel reicher, als der franzosen ihre; doch find sie
nicht nach demjenigen geschmack, dessen sichein
    und allein vor allen andern
rühmenkan. aufferdem hat die englische bühne noch
einen fehler; daßsie nemlich mit gar nichts, was
zum staat gehöret versehen ist; man weiß nichts
und chören, und wenn die geschichte einiges
gefolge erfordert, so    ordentlich aus
leuten, die man aufraffet, wo man nur kan,
und daher kommt es eben, daßsie durchgehends
ziemlich abgeschmackt und sehr gezwungen
aussehen. der platz, wo die logen sind, ist beinahe
ganz rund  dabei nicht groß, wohl aber fehr
hoch  und wie es flir schien, war mit dem
platz ziemlich sparsam umgegangen worden 
alles saß auch sogar unten vor der bühne, allwo
bäncke angelegt sind, die einen etwas erhabenen
runden schau platz ausmachen, und fast wie
ein circkel herumgehen, so daß sich jederman ins
gesichte sehen kan... dieser   ist fo
farck mit wachs lichtern beleuchtet, da
nem recht die augen verblendet; dieses benimmt
aber der bühne um ein vieles das ansehen. der
könig war damals eben auch in dem
singspiel, als ich hineingieng. se. majestät  
er
ei
des freiherrn von pölnitz. 331
fen in einer logerechter hand der
büh, ne, die von den andern in nichts un  londen.
terschieden war. dieselben unterhielten sich die
ganze zeit, so lange das
schau spieldauerte, mit dreien damen, die bei ihnen in der
loge waren.
einige tage hernach gieng ich auch in die
comedie. von dem stück, das ich mit anhörte,
will ich ihnen gar nichts melden; denn weil ich
das englische nicht verstund, so kan ich weiter
nichts davon fagen, als was ich aus dem beie
fall, den man dabei von sich hören ließ, urteis
lenkan. die spielenden personen kamen mir
ungemein vor, wenigstens so viel ich aus ihren
stellungen und betragen schloffe  man würde
auch fchwerlich welche finden können, denen das
äußerliche beffer zu statten käme.
die wenige hoffnung, an dem englischen
hozu einer bedienung zu gelangen, und
weilanei meine baarschafft bei sichtlichen augen ab
nahm, nötigte mich, auf eine baldige abreise zu
dencken. diesemnachförderte ich mich, die stadt
londen gleichsam   damit ich noch
das merckwürdigte darinne sehen möchte.   
traf darinne sehr schöne gegenden an und plätze
in einer viel größern menge, als in irgend einer
andern stadt  sie würden recht herrlich sein,
wenn man sie nur nicht verderbte, indem man
sie mit hölzernen pfählen umschlieffet, den innern
teil zur gärtnerei anzuwenden. die häuser
pflegen gemeiniglich sehr klein zu sein, die
meifen haben gar keinen hof, und wenige  
 

332 nachrichten ...    
loson.   muß man doch eine anzahl
paläfe davon ausnehmen, die eine große pracht an
den tag legen. dergleichen ist der palast des
herzogs von 17ontaigu, defen gebäude auf
eine auserlesene art angelegt ist. der hofhat
einen sehr   umfang und ist überaus schön.
der garten kommt mit der schönheit des gea
bäudes vollkommen überein. die treppe ist
wohl wert, daßsie von guten kennern gesehen
wird  an der decke wird der phaeton
vorgestellet, der von der sonne begehret, ihren was
genzuführen  der fall des phaeton zeiget sich
in dem saal, der einem gleich oben an der
treppe aufstößt. die zu beiden seiten des saals
befindliche gemächer, find nicht weniger schön
und überaus köstlich aufgeputzt.
nach diesem nahm ich den palast des
mylords von marlborough in augenschein, dem
es an ungemeiner pracht nicht fehlet, und der
mit gemählden von den geschickteffen meistern  
angefüllet ist. die meisten sind von van dyck
verfertiget.  nachdem ich solchergestalt die
mehresten übrigen paläste, von denen ich keine bes
  unternehmen mag, durchgewandert
hatte, zeigte man mir eine säule, die mir die
beruffene trajanische säule bei weitem zu
überteffen schien. dieses denckmal ist zum
gedächtniß des erschrecklichen londischen
brandes aufgerichtet worden, der nicht lange, nach
dem sich carl der andere auf dem englischen
tron wieder fest gesetzet hatte, angegangen
  mpq.
 
find mit gärten versehen. unterdes

des freiherrn von pölnitz. 333
war. diese säule verdiente, daß ,  .
sie auf einem weitläuffigern platz ots.
stünde  da sie sich doch nur in einem
ziemlichengen winckel befindet, so der nemliche platz ist, wo
die feuers brunft ihren anfang genommen hat.
oben liefert man eine lateinische aufschrifft, die
alle umstände dieses betrübten zustandes
anzei  in den fuß dieses denckmals gehet eine
türe hinein, wodurch man zu einer
treppegeanget, die in der säule so angebracht ist, daß
man biß ganz oben hinaufsteigen kam. dieses
ist nach dem dom zu s. paul, derjenige ort
in londen, von dannen man das meiste land
übersehen kam.      
  nicht weit von diesem denckmal, siehet man
das gebäude, das man die börse, oder die
wechsel banc  zu nennen pfleget. hier
kommen die kauff leute mittags von zwölff uhr biß
zwei uhr zusammen. dieses gebäude ist sehr
groß, und ins gevierte angelegt. die
vornehmfe vorder seite ist ungemein prächtig  der
platz, worauf sich die kauff leute versammlen,
wird von einem schönen bedeckten gang
umgeben, der auf großen bögen von ausnehmender
bau kunst ruhet. daselbst erblickt man die
           
diex fürstjend in königlicher kleidung
vorgestellet. in den löchern in der mauer über
den bögen kriegt man die statuen der könige
und königinnen von engelland zu sehen  diese
find alle von stein, und so unvollkommen aus
gearbeitet, daß sie die börse mehr sie
  q

334 nachrichten   es de ist
als zieren. bei diesem gebäude is
londtn. noch eine andere statue carls des
andern, welche diesen fürsten zu pferd anzeiget.
es bestehet dieses denkmal aus weißem
marmor, es ist aber so schlecht ausgearbeitet, daß
es meines erachtens beffer wäre, wenn man es
niemals aufgesetzet hätte. die statue carls
des ersten zu pferde ist besser geraten  dies
fes stück ist von lauter erz, und stehet auf dem
heu marckt zu whitehall. die kenner
bewundern vornemlich das pferd daran, es ist
auch eines der künstlichsten stücke, das man
nur immer antreffen kan; es hat solches dernem
liche künstler verfertiget, der das pferd
heinrichs des vierten, das man zu parißsiehet,
gemacht hat. das bildniß carls des ersten
 hat hingegen einen andern arbeiter gehabt.
  cromwell, der nicht einmal das blut seines
kömigeschonte, hielt auch nicht für gut, dessen
statue zu erhalten  er ließ sie demnach niederreiffen,
und verkaufen. ein erz gieffer, als ein eif
wiger anhänger der könige, handelte sie ein, um
ter dem vorwand, sie zu verschmelzen; sobald
er sie aber hatte in sein hauß bringen laffen,
vergrub er sie in die erde. in diesem zustande
  sie auch biß carl der andere wieder auf den
tron gelangte; diesen fürsten beschenckte er
nachgehends damit, der sie auf einen fuß von
weißem marmor stellen ließ, wie man sie noch
heutiges tages siehet.                
gleichfalls ohnweit der börse   den
berühmten tour zu londen. dieser ist bei der ,
 

des freiherrn von pölnitz. 335
 
stadt eben dasjenige, was die ba  loos
stille zu pariß ist; doch mit diesem g
unterscheid, daß sie ein könig von engelland
nicht so leicht mit gefangenen anfüllen kam, wie
ein könig von franckreich mit der xhaßtille tun
kan. dieser tour ist, eigentlich zu reden, ein
von vielen häusern angelegtes und nachgehends
mit festungs  werckern eingeschloffenes
cita dell. daselbst trifft man das zeughauß an, das
eines von denenjenigen in europa ist, die am
besten verschen sind, und am sorgfältigsten
unterhalten werden. in diesem nemlichen tour
verwahret man auch die cron zierraten und
kostbarkeiten. die vornehmsten stücke find 1  die
crone eduards des bekenners, womit die
könige in engelland gecrönet werden. sie ist
von lauterm gold, und mit diamanten nebst
andern köstlichen steinen besetzt. 2  die
staatscrone, die der könig zu tragenpfleget, wenn er
dem parlament beiwohnet. man bemercket
oben daran eine perle , einen smaragd und
einen rubin, von so außerordentlicher größe,
daß man sie nicht schätzen kan. nach dieser
crone, zeigte man mir diejenige, der man sich bei
der crönung der königin maria, tochter
jancobs des andern, bediente. sie bestehet
durchgehends aus diamanten von einer
bewundernswürdigen größe und schönheit. hierauf
betrachtete ich die crone des prinzen von wallis,
die ganz schlecht und gar keine edelgesteine hat,
nicht weniger auch noch andere reichtümer, das
von ich mich mit keiner beschreibung einlassen
      mag.

436 nachrichten
      mag. so viel will ich ihnen nur
loson melden, daß die art, womit man
sie einem zeiget, fehr gut ausgesonnen ist, daß
keine diebe darzu gelangen können  denn man
bekommt sie nur durch ein groffes eisernes
gegitter zu sehen, das einer wohl schwerlich zerbrechen
folte.  
  als ich von dem schatzkam, führte man mich
in einen andern saal, worim ich alle statuen
der englischen könige von wilhelm den
eroberer, herzog der normandie, an, bißauf
jacobum den andern zu sehen bekam. sie
werden insgesamt in cüraffen und zu pferde vor
gestellet; alles aber ist von angefärbtem holze,
das eben kein sonderlich ansehen machet.
eine weitläuffigere beschreibung dürfte ih
nen wohl verdrießlich fallen, derowegen
übergehe ich viele sachen mit    nur
will ich ihnen noch mit zwei worten etwas von
der beschaffenheit der engelländer fagen. die
fe herren find mir in ihrem lande eben so vorges
kommen, wie die franzosen auffrhalb
franckreich zu sein pflegen; das ist trotzig, verächtlich,
sie befinden nichts für schön; ebenso sind sie auf
ferhalb engelland, was die franzosen in ihrem
vaterlande find, das ist, gelaffen, höflich, und
gesprächig. unter allen völckern hat es mir
geschienen, daß sonst keine in engelland etwas
geachtet werden, als die italiäner  die
franzofen und die deutschen werden dafelbst so gehase
fet, daß es noch zu erdulten ist. der haß gegen
diese letztern hat nur erst seit der s 
             
un
  freiherrn von pölnitz. 237
bedienen sich die
churfürsten von hanover seinen an     
fang genommen, denn biß dahin be  londen.
trachteten uns die engelländer mit ziemlicher
gleichgültigkeit, nunmehro aber bilden sie sich
ein, das englische geld werde in  
geschleppet, und sie scheinen ganz gewiß
versichert zu sein, daß wir keinen weißpfennig
ge  , ehe   das hauß
hanoverübersiezuherrichen beruffen hätten. noch länger aber haffen
sie die franzosen, wie es denn sogar einem schwer
fallen würde, wenn er die eigentliche zeit hiervon
bestimmen folte; ich glaube, daß dieser haß in
dem geblüte stecke. dieser widerwillen
erstrecket sich so gar biß auf die   sachen;
zum exempel, biß auf die art sich zu kleiden.
denn wenn die    kleine hüte tragen,
ngeländer ungemein groffer;
und hingegen führen sie auffrordentlich kleine,
wenn sie wissen, daß man in franckreich wieder
groff träge. so geht es mit aller
übrigen kleidung. ja ich bin überzeugt, wenn man
die engelländer dahin bringen wollte, daß sie
eine noch so gemächliche und noch sowohl
anfändige tracht ablegen folten, als sie nur immer
sein könte, es schon genug dazu wäre, wenn sich
die franzosen gefallen ließen, sich derselben zu
hedienen. im übrigen, ob sie gleich
ebenfoveränderlich, als die franzosen, in ihren arten sich zu
kleiden sind; sofehlet es ihnen doch an dieser ihrer
erfindung; siewiffensich nicht zu ihrem vorteil
zu kleiden; mit einem wort, es ist kein volckin
der welt, das sich so übel trägt, als die engel
ii. teil. y länder,
 

 
328 nachrichten wah
 , länder, und man muß in wahrheit
lon eben sowohl gestaltet sein, als sie
gemeiniglich find, wenn man dergleichen kleidung
sich bedienen will.    
die engelländerinnen find nicht weniger
vollkommen gut gebildet, meistenteils artig, und
überaus angenehm im umgange; allein
fehaben dabei mit den manns personen einerlei
fehler, daß sie sich nicht wohl zu tragen wifen;
und ob sie gleich immer fehr fauber gehen, so find
sie doch so poßierlich gekleidet, daß es fcheinet,
sie bemüheten sich gleichsam, sich zu verstellen. ihr
re gewöhnlichste tracht, wenn sie in ganz leich
ter kleidung ausgehen, ist ein camelottener
mantel mit dem rocke in gleicher länge,
vorne ist er zugemacht, und in beiden seiten hat er
zween schlitze, welche dazu dienen, mit den art
men aus  und einzufahren. nebst diesem haben
sie ein kopffzeug von dem nemlichen zeug auf
das unter dem kinn mit einem bunten bande zu
ebunden wird. diese tracht steht schönen
peronen übel an  die bürgerinnen zu londen bei
dienen sich derselben sehr off; auch sogar unter den
staats damen, die sich mit ihren liebhabern
besprechen wollen, ist sie sehr gebräuchlich. mit
dergleichen aufzug begeben sie sich in die
barquen, die sie also bekleidet in gewisse arten von
wirtshäusern führen, die zu dergleichen
zufammenkünfften ausersehen find; die barquen
  selbst scheinen zur verschwiegenheit gemacht zu
sehr saubern zeugbedeckt; und die shift  
16
sein, denn sie find mit scharlach oder andern
 

des freiherrn von pölnitz. 339
i,
die schon darzu abgerichtet sind, können
ebe  als die gen 
dollirer zu venedig.    
die liebenswürdige freiheit herrscht in
engelland ungemein, daselbst flöffetsie einfo
aufgeräumtes wesen ein, das man nirgends so
durchehends antrifft. die vornehmen herren, die
urgerschafft, der gemeine pöbel, lieben
auf gleiche art die ergötzlichkeit  und hierinne
bestehet ein großer unterscheid von andern
völckern, bei denen nur die reichen das recht zu
luftbarkeiten zu haben scheinen; die englische nation
hingegen hat ihr vergnügen nach allen stän
den, und der handwercks mann machet sich nach
seiner arbeit sowohl lustig, als der mylord. die
engeländer finden vieles belieben an
schauspielen, vornemlich belustigen sie die kämpff,
von was für art   auchäam an
mutigsten  und folchergestalt bekommt man bei
ihnen derer von allen gattungen zu sehen. bald
streiten die stiere mit andern tieren, ein an
dermal kämpffen die hähne miteinander.
ohne zweiffel werden sie bereits von dem kampff
dieser kleinen tiergen etwas gehöret haben. die
englische hähne sind in diesem stücke beffer, als
alle andere  es ist auch eine art, dergleichen
man in andern ländern nichtfindet. sie haben
ungemein lange schnäbel, und wenn sie einmal
angefangen haben, miteinander streiten, fofah   
rensie mit solcher wut fort, daß allemal einer
von beiden auf dem platz bleibet. ehe man sie
zum kampffläßt, man ihnen an den  
  ln
 

340 nachrichten
londen.
bedienen. die engelländer, so dem streit zu
fehen, bleiben auch nicht müßig dabei stehen;
es fchlagen sich nemlich verschiedene teile zu
fammen, die auf die streitenden halten, und
in engelland ist man gewohnt, groffe wetten zu
tun; denn man muß überhaupt mercken, daß
kein volck in der welt sei, das so gerne
wettet, wie die engeländer. . .    
doch find es die tier kämpffe nicht
alleine, was man in engelland zu sehen bekommt;
es pflegen öffers auch fechter miteinander
anzubinden. diese elenden leute schlagen sich um
einen schlechten gewinst auf den sebel, und
versetzen einander nicht selten die grausamsten
unden. wie denn die engelländer an der
fen kleine sporen feste, derer sich die
je tiere sehr geschickt gegeneinander
nden; sie bezeugen mit großem geschrei ihren
  arten von kämpffen vieles vergnügen
eifall, wenn einer von beiden seinen
gegenart verwundet, und wenn der kampffaus ist,
  reichen die beiden kämpffer einander die
hände, wobei sie einander groffe wort 
gepränge machen, dadurch zu verstehen zu geben,
daß kein groll unter ihnen sei. ich begreiffe
gar nicht, wie sich personen finden können, die
ein solches handwerck treiben, und dieses um  
so viel mehr, weil es zu den verdrießlichsten
folgerungen anlaß giebt. denn ihre gesetze wollen,
wie man sagt, daß derjenige, der verwundet,
seinen gegenpart auf seine unkosten muß heilen
laffen;
 

laff des freiherrn von pölnitz. 34r
affen; und daß derjenige, der ihn gar
umbringt, ohne gnade gehencket wird. londtn.
es gibt auch noch eine andere art fechter, die
sich alle abend im sommer auf einem in dem
viertel s. james gelegenen platz schlagen.
sie haben weiter keine waffen, als hölzerne
säbel, mit denen sie einander zu boden schlagen.
der uberwinder wird gemeiniglich von einem
zuschauer beschencket. im  
be ich auch auf dem nemlichen platze ringerge   
fehlen, die sich bemüheten einander zu boden zu
werffen; und sobald einer von beiden seinen
gegenpart überwältiget hatte, reichte er ihm ganz
höflich die hand, ihm damit wiederzuhelfen.
alle diese schau spiele geben jederzeit, wie ich
bereits die ehre. ihnen zu melden gehabt,
zuanfehnlichen wetten gelegenheit.  
nachdem ich zu londen dasjenige, was die
aufmercksamkeit eines ausländers verdienet,
besehen hatte, beredete man mich, vor meiner
abreise noch die königlichen luft  häuser auf dem  
lande in augenschein zu nehmen. diesemnach
befuchte ich hamptoncourt und windfor, als
zwei prächtige gebäude, doch wollen sie in
verleichung mit den königlichen luft schlöffernin
franckreich wenig sagen. kensington hat mir
noch so ziemlich gefallen  dieses schloß
gehörte ehemals einem englischen herrn zu, dem es
der könig wilhelm, weil es so nahe bei
londen lag, abkauffte. man änderte hierauf eines
und das andere daran. des königs gemach hat
ziemlichen raum, er pracht  es ist
    3

34 nachrichten  
londen, dyckgezieret, die von seltsamer
schönheit find. eines von diesen gemähldenfellet den
könig carl den ersten auf einem grauen apf
fel schimmel vor. auf einem andernsiehetman
die königin elisabet aus franckreich, seine
gemahlin, und alle seine kinder. niemals habe
ich etwas beffer ausgearbeitetes gesehen, als diese
zwei stücken find. für einen mittelmann
würde der garten zu kensington sehr schön sein, als
ein für einen könig möchte ich wohl etwas bess
feres wünschen,      
mit diesem besuch der königlichen luftäuser
machte ich auch meiner englischen reise ein en 
de, wo ich mich bei nahe einen ganzen monat
aufhielt, und gieng zu schiffe, nach holland über
zu feegeln. ich brachte mit dieser uberfahrt ziem
lich lange zu, wegen einer meer stille, die uns auf
dem hohen meer solchergestalt übersiel, daß wir
uns angehalten fahen, ohne vor sich, noch hinter
sich zu können. endlich aber gelangeten wir fünff
tage nach unserer abreise in die münde von der
maas, wo wir einen farcken sturm ausstehen
mufen, der die ganze nacht daurete. den tag
darauf fuhren wir glücklich in die maas,
undkamen gegen mittag nach rotterdam, von dannen.  
 ... ich noch selbigen tag in den haagreitete.
 ich war nicht sobald angelangt, so
dachteich mich mit neuen kleidern zu versehen, und meis
ne sachen ein wenig ausbeffernzulaffen. ob mich
nun gleich dieses nicht gar zu viel kostete, so muste
ich doch, weil mein beutel nicht ent  
      ,   p
 
mit einigen mahlereien von van

des freiherrn von pölnitz. 343
spickt war, die zuflucht zum borgen haac.
nehmen. diefemnach wieß ich meine
vsgläubiger aufgewisse einkünfte an, die ich von
wegen meines geschlechts zu genießen, und mit
meinem bruder und dem fräulein von pölnitz
in drei teile zu heilen hatte. weil nun mein
bruder und ich noch minderjährig waren, als
uns meine groß mutter diese einkünffte
hinterließ, so hatte sich das fräulein von pölnitz,
als die älteste vom geschlecht, das recht
angemafft, dieselben zu heben; man zahlte ihr auch
alles auf eine einfache quittung aus, und
nachgehends gab sie einem jedem von uns einen teil  
davon heraus; welches siel auch noch immer zu
tan fortfuhr, als ich schon mündig war.
meine gläubiger nahmen die anweisung, die ich
ihnen tat, mit freuden an; jedoch baten sie mich
zu ihrer mehrern sicherheit, mir von dem
fräulein von pölnitz die versicherung zu schaffen,
daß sie von ihr folten bezahlt werden. ich schrieb
auch sogleich, und ersuchte sie, ihrer seits wieder
zu schreiben; gleichwie mir aber diese gute base
niemals wohl gewollt hatte, also hielt sie auch die
fes vor eine gute gelegenheit, mir das mittel,
o ich aus ersonnen hatte, geld zu kriegen, zu was
er zu machen. sie würdigte mich demnach
nicht einmal einiger antwort; sondern schrieb
nur an meine glaubiger, und warnetesie, mir
  nicht zutrauen, ich suchte sie nur zu betrügen, ich
hätte an diesen einkünften keinen anteil, und
alles, was ich ihnen davongesagt hätte, wären nur
lügen. meine gläubiger wurden auf diese
  p 4 . nach


344 nachrichten        
  nachricht ein wenig ungehalten, sie
    glaubten nicht anders, als ob siel mit
einem betrüger zu tun hätten, der siel nur an
führen wollte, und an dem sie sich nicht sonderlich
erholen könten, wenn ich einmal gelegenheit
gewönne durchzugehen. ich hingegen tat
meiner seitsmein möglichstes, sie zu
friedenzufprechen; ich stellte ihnen vor, daß das fräulein von
ölnitz die wahrheit hintergangen hätte, nur
loß mir ein schrecken einzujagen, und ich
bemühete mich, sie dahin zu bringen, daß sie
dasjenige, was sie ihnen geschrieben hätte,
wiederruffen müste. aufferdem erbot ich mich, sie von
demjenigen zu befriedigen, was ich von meinen
gütern ohnfehlbar haben müste. alles dieses,
was ich ihnen nur sagen konte, halff nichts, der
verdacht hatte beiihnengarzutieffe wurzeln
gefaßt; und siel entschloffen sich, damit sie ihrer
f  halber genugfame versicherung
han möchten, mich in verhafft nehmen zu laf
fen. sie taten es auch in der tat, und
eines sonntags morgens saheich eine gesellschafft
ankommen, die mir eben nicht sonderlich
angenehm war, und mich ersuchte, ich möchte
mirgefallen lassen, mich gutwillig in die gefängniffe
im haag bringen zu lassen, wenn ich nicht
haben wollte, daß man mich mit gewalt dahin
führte. ich erschrack anfänglich ein wenig über
dergleichen besuch, und sahe mich schon im
begriff, meine freiheit zu verlieren, und vielleicht .
auf lange zeit, als die frau pyll,     
  frau

pölnitz. 345
rau im haag, der ich schon etwas  ,
schuldig war, so viel gütigkeit für mich haag.
hatte, und mir so viel vorschoß, als ich zu
bezahlung meiner gläubiger nötig hatte. und
  entging ich noch den händen die
r groben gäste.    
wenig tage nach diesem abenteuer, hat
ten noch einige andere gläubiger erfahren, was
vorgegangen sei, und bildeten daher sich ein,
sie würden ohnfehlbar auch befriediget werden,
wenn sie die sache auf gleiche art angriffen.
sie entschloffen sich hierauf mich würcklich bei
dem kopff nehmen zu laffen. man kam auch
in der tat früh morgens um sechs uhr, und
brachte mir die zeitung, wie man befürchtete,
es müste etwas gegen mich angesponnen sein,
indem bereits einige häscher unterwegens
wären, die mich anhalten würden. ich war
nur von unten auf angekleidet und im schlaff
rock, hielt auch nicht für gut mir so viel zeit zu
nehmen, biß ich mich gänzlich angekleidet hätte;
und gleichwie sich um die stunde, da es damals
war, in haag nicht sonderlich viel leute auf der
straffe befanden, also entschloß ich mich, in
bloffem schlaf rock reißaus zu geben.  ich
nahm meine zuflucht zu meiner werten frau
pyll, und hätte gerne gesehen, daß diese gute
handels frau auch noch diese rasenden hunde
gestillet hätte, allein ich getrauete mich nicht, ihr
etwas davonzufagen  ich verlangte
demnachweiter nichts, als    einen aufentalt.
diesen gestattete sie auch mit bei
5 h


346 nachrichten . . .
  es währte aber nicht lange, somusteich
  wiederum aufmeine flucht bedacht sein 
denn die häscher, als sie meine unsichtbarkeit
erfahren hatten, kamen auch schon, und wollten
mich von da abholen, eben als mich diese
kauffmanns frau zu einer hinter türe hinausließ.
sie gab mir einen mantel mit, worein ich mich  
hüllete. in diesem aufzug suchteich weiter nichts,
als aus dem haag zu wandern. ich verfügte
mich demnach in die delfter barque, und mach   
te mich auf den weg, den texera, einen reichen
portugiesen, zu besuchen, der eine halbe meile
vom haart, ein hauß hatte. wir waren
ziemlich gute freunde, daß ich fchon versichert sein
konte, er werde mich in dem     worin
nen ich mich befand, nicht verlaffen. er schoß mir
auch mit aller möglichen großmut das geld,
deffen, ich benötiget war, und ließ mich nach
konslardyck bringen, allwo ich zwei tage im
schloffe blieb. daselbst trafsich zur wärterin
eine frau an, die vormals bei meiner mutter
cammer frau gewesen war. diese erzeigte
mir alle gefälligkeiten, die nur in ihrem
vermögen waren, und giengauch hin, der pyllzu
hinterbringen, wo ich mich aufhielte. diese besuchte
mich allda, und brachte mir meine sachen mit.
nunmehrodachte ich darauf, was nun weiter an
zufangensei. ich hatte großes verlangen, wie
der nach dem haag zurück zu kehren, mich mit
meinen gläubigern zu setzen, die mich verfolgten;
als ich aber erwog, daß ich siel vielleicht nicht so
bald würde befriediget haben, so kämen wieder
     lls
     

des freiherrn von pölnitz. 347
andere, die mir wieder neue händelaag
machten, so entschloß ich mich, nach
deutschland zu gehen, von dannen ich nachmals
nach hause schreiben und meine sachen ins reine
bringen könte. denn ich durfte zur zeit noch
nicht nach berlin kommen, ohne zu wissen, aus
was für ursachen man mir den eingang in mein
vaterland untersagt hatte.
ich nahm also meinen weg auf aachen, in
der hoffnung, den grafen von l... dem ich vor
sieben biß acht jahren zweihundert ducaten
vorgestreckt hatte, allda anzutreffen. erfund
damals bei dem churfürsten von der pfalz in
diensten, und man hatte mich versichert, daß er
in der gegend von aachen im quartier läge.
den ersten tag kam ich nach dortrecht, und
von da nach xhois le düc.
diees ist eine ziemlich ansehnliche ve  bois le düc,
ung, die zu dem holländischen brabant
gehöret. sie ist allentalben mit morast umgeben,
und kan mit leichter mühe ringsherum auf viele
meilenweit unter wasser gesetzt werden;
welches sie zu einem der festesten plätze in europa
machte. heinrich von brabant legte ihr den
nahmen boisle düc oder boldüc bei,
welches ebenso viel als herzogs holz heiffen folte,
weil er sie im jahr 1171, an dem nemlichen ort
erbauen ließ, wo er vorhero einen ganzen wald
hatte umhauen laffen.        
biß nach boisle dücgieng ich mit der
gechwinden. post  also nemmet man ein gewisses
ahrzeug, das bißnach mastricht fähret.  
 

348 nachrichten
selbst machte ich mich mit einem
mastricht. engelländer bekannt, der nach
aachen gieng, sich des bads daselbst zu
bedienen. er kam gerades weges aus engelland,
und weil ihn seine guineen dem ansehen nach
ziemlich drücken muten, also beschwerte er sich
alle augenblicke darüber, daß man diesseits des
meers alle sachen um so guten kauff hätte.
ein kleiner zufall aber, der ihm zu mastricht
aufstieß, machte, daß er seine meinung bald
änderte. er gieng denselbigen abend noch, als
wir daselbst ankamen, ganz alleine aus, in dem
vorhaben, wie er sagte, durch die stadt ein
wenig spazieren zu gehen. auf dem groffen
marckte begegnete ihm ein sehr liebens würdiges
frauenzimmer, mit dem er sich in ein gespräch
einließ. nachdem er einige zeit lang mit ihr
geplaudert hatte, erboter sich, sie nach ihrer
wohnung zu begleiten. das frauenzimmer, sonicht
gar zu schüchtern war, nahm seinen antrag an.
unser engelländer küzelte sich schon über sein
gutes glück, und das frauenzimmer kam ihm so
liebens würdig vor, daß er bei ihr anhielt, sie
möchte ihm erlauben, wenn er in ihrer
behaufung mit ihr angelanget sein würde, die
unterredung, bei einigen erfrischungen, mit ihr
fortzusetzen. sie truncken etliche flaschen mit
einanderaus, und als der engelländer im begriff
war fortzugehen, glaubte er reichlich genug zu
ahlen, wenn er eine guinee gäbe  allein das
rauenzimmer verlangte noch eine von ihm.
der engelländer sperrete sich, sie zuerlegen  
    12
 
 
 

des freiherrn von pölnitz. 349
ließ sich ganz warm dabei werden,
indem er behauptete, eine guinee
müffe hinlänglich genug sein, dasjenige, was er
verzehret hätte, gut zu machen. ohne zweiffel
er zeigte er dabeider ehrbaren gesellschafft,
worinn er sich befand, nicht die gehörige
ehrerbietung. denn das beleidigte frauenzimmer ruff
te der wirtin, die wie eine rasende über den
armen engelländer hersiel. diese zwei furien
wurden von einer dritten unterfüßet, und sie
schlugen mit gesammter hand wacker auf den
engelländer loß, riffen, ihm das halstuch ab,
und schmiffen ihn zur türe hinaus, ohne daß sie
ihm nur einmal seine perrucke wiedergeben wol,
ten. zum vollkommenen unglück regnete es, als
wenn man mit muldengöffe, und die nacht, die
durchgehends ungemeindunckel war,
verhinderte ihn vollends zu sehen, wo er hingehen sollte,
wieder auf seinen rechten weg zu gelangen.  er
wuste auch nicht, wo er sich dieser halben erkundigen
folte, und aufferdem hatte er sowohl die
herberge, als auch den nahmen der straffe, wo wir
abgetreten waren, vergeffen. endlich aber, als
er des laufens durch alle gaffen satt war,
entschloß er sich an alle türenanzuklopffen, wo man
ihm aber mit nichts als scheltworten antworte
te. während, daß er an einer türe lermen
machte, ertappte ihn die schaar wache;
worauf man ihn in die haupt wache führte. zu
seinem glücke war der officirer, der die
visache hatte, nicht scharff; er hörte ziemlich
gedultig einer nicht wenig verwirrten beschreibung
der
mastricht.
   

350 nachrichten fuchte, und
  der herberge zu, die er fuchte, um
m er da fahnen  in der
geffen hatte; als er endlich sagte, daß noch viele
andere herbergen in der nemlichen straffe
wären, wo die seinige sei, so glaubte man beinahe
die rechte erraten zu haben. der officirer
liehe ihm hierauf einen mantel, und gab ihm
eine wache zur begleitung mit. sie klopfften
noch an viele wirtshäuser, darunter aber das
jenige nicht war, das sie suchten; und wenn die
wache nicht gewesen wäre, die man bei dem
engelländer fahe, würde es ohnfehlbar nochmals
zum lermen kommen sein. endlich, als
sieimmer herumirreten, und eine herbergefuchten, die
weder der eine noch der andere kannte, begegnete
ihnen des engelländers bedienter, der seiner
seits auch herum lieff, seinen herrn zu suchen,
und nahm ihn mit nach hause. hierbei muß
man mercken, daß mir dieses abenteuer eine
ungemein verdrießliche nacht zuwege brachte.
denn der engelländer folte mit in meinem
zimmerschlaffen  ich meines orts, der ich
ausnehmend müde war, hatte mich gleich nach dem
abendessen niedergelegt. der laquais des
engeländers, der auf seinen herrn in meinem
zimmer lauerte, hatte mich gewaltig beunruhiget;
denn als erfahe, daß es schon pat wurde, und
sein herr gar nicht kommen wollte, so kam er von
zeit zu zeit gelauffen, weckte mich auf und frag  .
temich um rat, was ertun folte  ich gab ihm
demnach, mir ihn von dem haltezuschaffen, den
anschlag hinzugehen und seinen herrn a 
       m.
,
 
 

des freiherrn von pölnitz. 351
chen. sobald sie hierauf in das    
zimmer getreten waren, mute ich
mastrichtmir wiederum gefallen laffen, den ganzen
verlauff seiner begebenheit mit anzuhören. der
laquais ereiferte sich ganz erstaunlich über die
ehrlichen leute, die seinem herrn so übel begegnet
hatten; er tat ihm auch den vortrag, den au   
genblick sich wieder auf den weg zu machen und
hinzugehen, ihnen die haußchüre einzuschmeißen
und alles zum fenster hinaus zu werffen. der
herr hingegen, der noch etwas verständiger war,
befand für gut, sein wiederwärtiges geschick mit
gedult zu ertragen, und von seinen
ausgestandenen beschwerlichkeiten auszuruhen.    
den folgenden tag giengen wir nach aachen.
der graf von l... den ich da selbst anzutreffen
vermeinte, war damals in der pfalz 
derohalben hatte ich zu aachen weiter nichts zutun,
ich nahm demnach von meinem engelländer
abfchied, und setzte meinen weg nach cölln weiter
fort. ich war nicht sobald allda angelangt,
fo übersiel mich das sieber; gleichwohl hielt es
mich nicht von meiner reise ab, und ich ließ
mir gefallen, den rhein hinaufzufahren. als
ich aber nach andernach gekommen war, einer
kleinen stadt im cöllnischen ge  andernach
biete, befand ich mich so schwach, d
daß ich unumgänglich da bleiben muste.
inzwifchen wollte mein sieber nicht nachlaffen, und ich
 wufte auch nicht, wie ich mir helffen sollte. die
wirtin vom hause, wo ich war, sagte mir, daß
sich etliche meilen von andernach ein s 
v .   rzt
   
 

rzt befände. machte mich,
anne  inte, dahin 
ner zeit von fünff tagen verließ mich das sieber.
einige tage hernach, wollte ich meinen weg nach
mayntz fortsetzen  als ich aber nach coblenz
kam, befand ich mich schlechter, als jemals, und
weil ich meinen arzt mit keinem andern
vertaufchen wollte, so ließ ich mich den rhein wieder
hinunter fahren, und brachte noch vierzehen
tagebeidemjenigen zu, der mich schon einmal wie
der zurechte gebracht hatte. unterdessen wurde
es doch mit meiner kranckheit immer schlimmer;
und meine einbildung nahm auch an der
kranckheit des leibes mit teil. denn ich setzte mir in
den kopff, daß ich an dem orte, wo ich wäre,
nimmermehr wieder genesen könte. zu dieser
tollen vorstellung fügte sich noch ein
erfaurlicher wiederwillen gegen meinen arzt, daß ich
ihn nicht mehr vor augen fehen konte, und kam
auf die gedancken, daß ein gewisser arzt in
cölln, den ich kannte, der einzige mensch sei,
der mir noch davon helffen könte. sobald als
ich mir dieses hatte in den sinn kommen laffen,
bekam ich auch ein schreckliches verlangen, mich
nach cölln zu begeben; und aller vernünffigen
vorstellungen meines arztes ohngeachtet, der
sich bemühete mir zu zeigen, wie tödlich es für
michsei, in dem zustande, darinne ich mich
befand, eine reise zu unternehmen, setzte ich mich
abermals in ein fahrzeug und fuhr den rhein
hinunter. als ich zu cölln angelanget war,
warff ich mich voller vertrauen in die hände
 
desjeni
des freiherrn von pölnitz. 39
esjenigen arztes, nachdem ich so  
verlanget hatte, und als ich nur atomen,
zwei tage seine arzeneien gebraucht hatte,
nahm es, es sei nun durch ihre krafft oder aus
meiner starken einbildung geschehen,  
chen augen ab und endlich verließ es gänzlich.
nachdem ich vollkommen wieder hergestellet
war, fuhr ich den rhein wieder herauf nach
mayntz. daselbst hoffe ich meine verwand
tenanzutreffen; allein man sagte mir, daß sie auf
ihren gütern in francken wären. dieser
querstrich beunruhigte mich ungemein  denn ich wuste
wahrhaftig nicht mehr, wo    hinwenden
folte. ich faßte demnach den vorsatz, nach zell
zu reisen, wo mein bruder wohnte. zu gutem
glück trafsich zu franckfurt ein fuhrwerck an,
das nach hanover fuhr. von hanover gieng
ich vollends nach zell, allwo ich erfuhr, daß mein
bruder in berlinsei. ich entschloß mich dem
nach, mich dieser stadtzunähern. dochgieng
ich, weil ich mich nicht wollte zu erkennen geben,
anstatt meinen weg in die gegend von xherlin,
zu nehmen, nach leipzig, von dannen ich an
meinen gevollmächtigten schrieb, um zu
erfahren, was vorgieng, und ob kein mittel   einis
ge verbesserung in meinen umständen zu hoffen.
. er antwortete mir hierauf, daß nicht die geringe
fe verbesserung zu hoffen   emeine
güter eingezogen blieben; ferner, daß ich zwar, wenn
ich einiges geldaufnähme in den stand
köntegefetzet werden, wieder empor zu kommen, indem
ich mich mit meinen gläubigern setzte; dennoch
aber saheer gar keine gelegenheit, nur das gering
il, teil. z  



354     lange das frät
   fe aufzubringen, solange das
fräuaspeisen lein von pölnitz, das mir in dem bes
fitz meiner güter zugeordnet war, nicht darein
willigte. endlich schloß er damit, daß er kein
ander mittelwüste, mir aus der sache zu helffen,
als wenn ich von dem könig in preußen einen
ausdrücklichen befehl dazu auswürckte. nun
wufe ich bereits so gut, als er, daß ein
ausdrück  befehl das kürzeste mittelsei, mir aus der
ot, worinnich mich befand, herauszuhelffen;
allein wie war dazu zu gelangen, da es mir nicht  
ä war, mich bei hofe sehen zu laffen 
leichwohl glaubte ich, ich dürfte diesesmal nichts
versäumen zu versuchen, ob ich nicht diese
erlaubniß erhalten könte, die mir schon öffers war
abgeschlagen worden. ich entschloß mich demnach,
um des fürsten von anhalt deffan vorspruch
zu bewerben, der sich eben sowohl, als die prin
zeßinnen seine schwestern, jederzeit sehr gnädig
gegen mich bezeiget hatte. diefemnach    ich
dessau nach deffau, das nicht weiter als sechs
 meilen von leipzig liegt. damals
war niemand als die prinzeßinnen zugegen, der
fürst befand sich seit einigen tagen abwesend,
und man erwartete ihn nichteher, als die folgende
nacht. ich schrieb an die frau herzogin von
ratzivil, die älteste von den prinzeßinnen,
nd ersuchte sie, mir ihren beifand bei dem
  ihrem bruder angedeien zu laffen.
iefe fürstin hatte hierauf die gnade, einen
ihrer bedienten an mich abzuordnen, der mich
versichern mute, daß sie alles, was aufsie
              qns  

des freiherrn von pölnitz an

ankäme ihn würde den fürsten zum dessau.
vorspruch für mich zu bewegen; sie ließ
auch zugleich von mir ein schreiben an den für
ften verlangen, mit dem versprechen, daß sie
es ihm selbst einhändigen wollte. ich machte
 
 
mir das wohlwollen der fürstin zu nutzen, und
überschickte ihr das von mir begehrte schreiben;
sobald auch der fürst wieder angelanget war,
hatte sie die gnade, es ihm zu überreichen.
ich hoffe alles gutes von diesem vorspruch;  
inzwischen hat er bei weitem nicht die wür
ckung, die ich davon erwartete; denn der fürst
ersuchte seine frau schwester, mich dahin zu
vermögen, daß ich aus dessau gienge, weil er
wenn ich länger da bliebe, würde sich genötiget
sehen, mich bei dem kopffe nehmen zu laffen
die herzogin schickte zu mir, und ließ mir diese
botschaft hinterbringen, welche mit dem
gnädigsten bezeigen von der welt vergesellschaft
fet wurde  sie ließ mir dabei geld anbieten,
weil sie nicht zweifelte, ich würde in dem
zustande, in dem ich mich befände, dessen benötiger
   ich dankte ihr unterhänigst für alle
gnan bezeigungen, womit sie mich beehren wollen,
und ließ sie anbei versichern, daß ich mich den
  auf den weg machen würde, den
befehlendes fürsten gehorsam zu leisten. ich ließ
auch in der tat, weil ich wohl wute, daß bei
ihm die tat sogleich auf die drohungen
erfolgte, in aller eil ein fuhrwerck aufsuchen, das
mich nach barbi führen muste, allwo sich
in dessen sachsen und ein zweig von
z 2
dem
 

256 nachrichten  
  dem hause weißenfels aufhielt. das
  selbst hoffe ich einen meiner guten
f  anzutreffen, der bei diesem fürsten in
diensten fund. es siel mir aber unmöglich in
ganz deffau, weder eine   noch ein pferd
aufzutreiben; weil niemand fort wollte, indem
der tag zu heilig war,  denn wir hatten eben den
vierten advents sonntag . unterdessen, weil
ich mich beständig vor der ungnade des fürsten
furchte, sofaste ich den schluß zu fuffe
abzutrummeln. ich legte demnach meinen mantel sack,
der damals mein ganzes vermögen war, einem
mann auf die schultern, und gieng mit ihm biß
auf eine kleine stadt in dem herzogtum maga
deburg, wo ich einen wagen nahm, der mich
, barb1 bißnach barbibrachte. daselbsttraff
   ich den freund an, den ich suchte, und der
mich auch sowohl aufnahm, als ich nur immer
wünschen konte. dieser war der verstorbene
frei  von chalifa den siegleichfalls gekannt
haen. dennoch unterließ er nicht, mir ein wenig
den leviten zu lesen, daß ich mich infofchlechtem
zustandebeskind, und riet mir demnach zu
meinem bruder zu gehen, damit wir anständige
mittel und wege zu unsern gütern zu gelangen,
miteinander verabreden könten. er streckte mir
auch sogar 40. taler zu meiner reisevor.
inzwischen hielt ich mit ihm die
weinachts seiertage, während der zeit er erfuhr, daß mein brus
  der wieder zu sell angelanget sei. die
je zeitung war mir lieb und den tagna
dem feste reitete ich ab, zu ihm zu gehen.   
  trg

   
  des freiherrn von pölnitz. sfr
traffihn auch für mich auf der besten lau  ,
ne von der weltan; er zeigte mir, daß ich
einem menschen vollmacht gegeben habe, der
  verdächtig sein müste; er riet  
mir auch zugleicher zeit, ihn abzuschaffen und den
seinigen anzunehmen, dessen redlichkeit ihm
schon bekanntei. hierauferheilte ich ihm volle
gewalt, meines gevollmächtigten rechnungen
  untersuchen, und er zeigte mir auch an den
fingern und vor sichtlichen augen, daß ich sei
betrogen worden. mein bruder, damit er mich
  halbverbinden möchte, machte auch
daß ich geld bekam, und brachte außerdem
meine sachen in einen solchen zustand, daß meine
gläubiger in wenig zeitkonten befriedigt
wer  n ich noch etwas zum unterhalt übrig
ehielt,                
nachdem meine sachen solchergestalt wieder
in ordnung waren, so blieb nur noch diese frage
übrig, wo ich mich nemlich hinwenden sollte, um
nur zu sage, daß man auch etwas in der welttue.
e f  gerne dienstegehabt; alleines war kein
krieg und auch kein ansehen dazu, daß man so
bald einen haben würde. außerdem hatte ich auch
meine aufwartung bei großen herren mit so
  gemacht, daß ich mich in
wahrheit noch nichts versucht   um eine
stelle ferner anzuhalten. ich hätte in der tat
zwar wieder nach spanien gehen können, allwo
ich doch noch eine bedienung erhalten hatte;
allein was ist zu tun, wenn die besoldungen nicht
ausgezahlt werden, und man dennoch
standesgemäß etwas soll aufgehen laffen  alle diese
vorz3stellungen
 

   
 
ses nachrichten  
stellungen giengen mir umfd vielmehr in
zu. kopff herum, weil sie mich allentalben
nichts als schwierigkeiten sehen lieffen, ohne mir
den geringsten weg zu einem einigen stand zu
zeigen, den ich hätte ergreiffen können. einige
rieten mir, den geistlichen stand anzunehmen.
dieser vorschlag kann mir anfänglich ein wenig
seltsam vor  unterdessen, als ich der
sacheinetwas nachdachte, merkte ich, daß ich vielleicht nicht
sogar übel fahren würde, wenn ich diesen weg
erwehlte; indem ich doch endlich, es sei nun über
lang oder kurz, ohnfehlbar zu etwas gelangen
würde; mit einem wort, eine ziemliche anzahl
menschlicher bewegungs  gründe brachten in
meinem gemüte ein unternehmen zuwege,
daß sonst nur den beruff hätte zum grunde haben
sollen. man rietnir, dem cardinal von
sachfen, der sich zu regenspurg aufhielt, meine auf
wartung zu machen. denn dieser prinz, der aus
einem luteraner ein catolick worden war, zog
die neubekehrten in besondere betrachtung,
. ich besuchte demnach diese eminenz zu regens
spurg. mein bruder begleitete mich
biß braunä wir noch einige tage blieben. hier
nahm ich von meinem bruder, der wieder nach
zellkehrte abschied  ichabergieng nach barbi,
und besuchte den freiherrn von chalifa.   
erzehlte ihm die veranstaltungen, dieich mit mei
nem bruder verabredet hatte, und mein
vorhaben, das ich hätte, nunmehro aufetwas
gründlichers zu denken. es gesiel ihm auch ungemein,
wichäuseinem solchen vorsatz zusehen. und    
          m
 
   
   

des freiherrn von pölnitz. 359
dem ich mich einige zeit bei ihm aufgehal  zeitz
ten hatte, gieng ich über leipzig nach
t3      ,   . .
sie wissen wohl, daß zeitz eine stadtsei, das
von die einkünffte einem abgeheilten zweige des
hauses sachsen zum unterhalt dienten. der
letzte herzog, als besitzer davdn, hatte eine
brandenburgische prinzessin, eine schwesterunters
verstorbenen königs, geheiratet. dieser herzog
verwechselte   die glaubens lehre vor dem
ende seines lebens; das erstemal wurde er
catolisch, nur bloßdem cardinal von sachsen,
seinem bruder, nachzuahmen; und das anderemal,
wurde er wieder luterisch, wie er auch war
erzof worden. und gleichwie er nur eine einzige
ochter nachgelaffen hat, die an den prinz
wilhelin von hessen caffel verheiratet ist, also
ätten seine länder an den herrn cardinal und
einen seiner vetternfallen sollen, weil sie aber
beiderseits catolisch sind, so haben sie sich
zufolgeeines artickels des westphälischen friedens, das
   inzwischen hat
10
önig von polen, der auch catolisch ist,
derselben affet und bleibt auch herr davon;
so daß diese länder nunmehro von einer regierung
verwaltet werden, die ihre befehle von dresden
aus empfängt. anbei hat sich der könig von
pon mit dem cardinal und dem jungen prinzen
ahin verglichen  daß er niemlich einem jeden eine
summe geldes gegeben, und sichaufferdem
ver  bindlich machen wollte, des verstorbenen herzogs
                 
z4 bon

46e nachrichten  
 . . von zeitz ging ich weiter nach hof
  der   in dem
marggraftum brandenburg hareut; von dannen ich
mich weiter nach hareut, der hauptstadt des
marggrafhums und von dannen nach
erlanein begab. im nachfolgenden werde ich
gelegen  von einer sowohl als der andern dieser
beiden städte ihnen meldung zu tun. von
nürssene erlangen kann ich nach
nürnberg , die für die am besten gebaue
te stadt in ganz deutschland gehalten wird.
alle häuser darinne sind durchgehends sehr schön,
nlich hoch und vollkommen mit licht versehens
ie meisten find auswendig gemahlt, wie in
augsburg. das rat hauß ist ein seiner
schönheit wegen merckwürdiges gebäude 
daben ehr groß und vollkommen gut gebautet. die
vornehmste vorder seite ist mit drei groffen
eingängen, und mit marmornen säulen
gezieret. das inwendige giebt dem auswendigen an
herrlichkeit gar nichts nach  es befinden sich die
  e    imme, die mit den prächtigsten
schildereien aufgeputzt sind. in diesem
last versammet sich der stadt rat.      
  das nürnbergische gebiete ist ansehnlich,
und stehen viele städte und dorffchafften
darunter  das hauß brandenburg hat
öffters streitigkeiten mit   republik wegen
tr  tbür
schetdenl. teil der briefe, auf der 1, seite
       










des    
 
freiherrn von pölnitz. 261
blut vergoffen worden. sie ha   
ben nicht weniger auch unter dem nürnbeka
kayfer friederich dem dritten öffentlich krieg
miteinander geführet. heutiges tages aber ist
nürnberg vor allen anfällen gesichert; es hat
gute wälle, anbei ein wohl versehenes zeuge
hauß und eine zahlreiche besatzung.
  nachdem ich mich zwei tage zu aichstat dt
nürnberg aufgehalten hatte, rei  d
fete ich wieder von dannen ab , und gieng
nach aichstädt, welches der sitz eines
bifchoffs und reichs fürsten ist. ich
hatte damals die ehre, demjenigen meine
aufwartung zu machen, der diese stelle bekleidete  er
war aus dem hause der freiherrn von knebel
  von katzenellenbogen, ein prälat, der mit
seiner hohen geburt ungemeine verdienste
verknüpfte. ich hatte ein
empfehlungs schreibenan ihn bei mir, und ließ demnach um gehör
bei ihm anhalten, welches er mir auch mit
besondern zeichen einer hochachtung erheilte. er
fähickte mir einen von seinen wagen, und ema
psieng mich auf das höflichste von der welt. die
fes geschahefitzend, weil er eben damals heftig
von dem zipperlein geplaget wurde. er hieß
mich gleichfalls niederzusetzen, und nachdem er
ziemlich lange mit mir geschwatzt hatte, luder mich
zur abend tafelein. auf das nacht effen,
folg  te ein concert, das in dessen 
aufgefüh  ret wurde. es war anbei sehr zahlreich, und

vollkommen wohl    die fünff bißfechs
tage, die ich mich zu aufhielt,  
 
   
 

462 nachrichten  
trsuppen ist. von ingolstadt ging ich in
  ich fleißig meine aufwartung bei
aierstaedt. ihm; und als ich wieder abreifete,
befchenckte er mich mit einer goldenen schnupff
tobacks  büchse, die auf fünff und zwanzig
dukaten wog  er nahm sie aus einem cabinet
das er mir zeigte, und worinnen ich eine ziemliche
menge edelgesteine von großen werterblick
te, unter andern ein diamantenes ereuz, das
auffünff bißfechsmal hunderttausend gulden
geschätzt wird.  außerdem hatte dieser prälat
die gefälligkeit für mich, und bezahlte in meinem
wirts hause, was ich verzehret hatte, daß ich
also ungemein erschrack, als ich zusammen recht
nen wollte und erfuhr, daß ich weiter niemanden,
als dem fürsten, etwas schuldig sei. .    
indem ich von aichstädt wegreisete, nahm ich
meinen weg rechter hand nach     
ingolstadt ich kam durch ingolstadt, ein
  nen festen ort in bayern.
verschiedene bayerische herzoge haben ihren auf
entalt allda gehabt, wovon man auch noch das
schloßsiehet, worinne der stattalter wohnet,
welcher allezeit ein general der churfürstlichen
    einer halben tag reise nach res
regenspurg. genspurg, einer reichs stadt
in bayern und bischofftum, das unter straße
burg stehet. daselbsttrafsich den
cardinal vonsachsen an, der sich allda eingefunden hatte, .
als kayserlicher gevollmächtigter bei dem
reichs tage den vorsitz zu behaupten. sein
beigeordneter war der freiherr von art   
er


des freiherrn von pölnitz. 36
der den titel eines mit gevoll  ..
nächtigten auf dem reichs ta  regensren.
  hatte. auf diesem beruhete auch alles. die bes
stallung eines gevollmächtigten auf dem
reichstag ist auch die ansehnlichste stelle, die der
kayserierteilen kan  indem ein solcher abgeord
neter keinem chur fürften etwas nachgiebt; und
seine vorschriften erstrecken sich sogar dahin,
daß er, wenn auch ein könig nach regenspurg
kommen folte, folchem nichts nachgeben solle.
wie denn der herr cardinal von lamberg,
des cardinals von sachsen vorfahrer in der
würde eines gevollmächtigten auf dem
reichstage, deswegen mit den churfürsten und dem
wienerischen hof in einige verdrießlichkeiten
geriet, weil er dem herzog von lotringen
die vorhand gelaffen hatte. denn als dieser
prinz durch regenspurg gieng, und nach dem
kyßwickischen frieden von seinen ländern
befitz nehmen wollte, ließ er dem cardinalseine
ankunft zu wissen tun; hierauf gieng dieser
prälat sogleich hin, sr. königlichen hoheit auf
zuwarten, und nachdem er wieder zu hause an
gelanget war, schickte er dem herzog seine
caroffen und bewirtete ihn mit einer
mittagsmahlzeit,    in allen stücken die
oberhand.     
  sich dieserhalb der cardinal aber, der
sich in seine würde nicht so sehr vergafft hatte,
erteilte ihnen zur antwort, wie er es seiner
schuldigkeit gemäß gehalten habe, diesen
vorzug dem herrn herzog von
lotrin
s64 nachrichten          
a          gen zuzugestehen, nicht sowohl als
     ,
sondern als einem vetter des kaisers. eben 
diese ursachen führte er auch    den wiener
rischen hofan, allwo sein bezeigen gebilligt
wurde, jedoch nur bloß vor diesesmal.    
  allein dieser vorzug ist nicht der einzige, den
der gevollmächtigte auf dem reichs tage
zugenieffen hat. er darff auch eine wache halten,
und wird ordentlich von edelleuten bedienet.
wenn sich ein churfürstlicher minister bei dem
cardinal zum gehör einfindet, wird er an dem
kutschen tritt von vier edelleuten empfangen,
die ihn in das audienz zimmer führen.
daselbst ist ein wach saal, worinnen allemal
9. mann mit geschultertem gewehr stehen.
ach diesem saalfolget das audienz gemach.
der gevollmächtigte gehet daselbst dem
minifer das halbe zimmer lang entgegen, ihn zu
empfangen; hieraufsetzensie sich beiderseits in zwei
seffel, die unter einem himmel stehen, nieder,
und zwar so, daß des gevollmächtigten stuhl
in der mitten, des gesandten seiner aber gegen
über stehet, doch ein wenig seitwärts, nemlich
auf dem halben    der zum fuß boden
dienet, so daß er die helffe des rückens nach
der türe zukehret. der gevollmächtigte
begleitet auch den gesandten wieder das halbe
zimmer lang zurück, von dannen ihn vier edelleute
vollends biß an diekführen. die
fürstlichen gesandten werden nur von drei
edelleuten empfangen  der gevollmächtigte n
 
16
fe desf  von pölnitz. 365
in dem sprech  zimmer  er    
  kamera
nen tisch, der unter einem himmel stehet, und
neben ihm befindet sich ein seffel. wenn der
gesandte hinein ist, fetzetsich der gevollmächtig
te nieder und bedecket sich; der gesandte tut
desgleichen. sein seffel stehet des gesandten
seinem gerad gegenüber, dieser kehret den rü   
cken nach der türe zu, und sitzet so, daß seine
füße kaum den teppich oder die fuß decke des
gevollmächtigten erreichen. nach geendigtem
gehör, begleiten drei edelleute den gesandten
wieder bis an den wagen. die abgeordneten
der freien reichs staaten haben nur einen
lehnstuhl, wenn sie bei dem gevollmächtigten vor
gelaffen werden, desgleichen empfängt und
begleitet sie auch nur ein einziger edelmann.
  wenn der gevollmächtigte ein seierliches
gelag gibt, muß er dieäder churfürs
ften und fürsten drei tage zuvor einladen lass
fen. die tafel muß unter einem himmel
siehen; der gevollmächtigte nimmt den ersten platz
ein; die gesandten aber   ihm zur rechten
und zur lincken, nach dem rang ihrer herren.
ich habe gleichfalls die gnade gehabt, dem
cardinal gevollmächtigten aufzuwarten, der mich
seiner seits mit aller möglichen gefälligkeitem
psieng  er redete auch sogar auf eine solche art
mit mir, die mir hoffnung machte, ich würde
glücklich sein. die fürstlichen gesandten
sprachen gleichfalls bei ihm für mich, und er kam ihr
nen vor, als wenn er mir nicht ühel wollte,  
            ehers

366 . . .  
  gestalt blieb ich vier monate zu
regenspurg. regenfourg immer in der hoff
mung, und dennoch fahe ich nicht, daß meine
achen ein besseres ansehen gewinnen wollten.
ch entschloß mich demnach, ihn ein wenig
stärckeranzugehen, damit ich nur sein bald erfahren
möchte, wozu ich mich zu verlaffen hätte. der  
cardinal hatte auch die gnade, mir frei ins
gesichte keine abschlägliche antwort zu erteilen;
leichwohl aber ließ er mir durch einen
churfürstichen gesandten, der für mich bei ihm redete,
zu verstehen geben, wie ich nur vergebens länger
zu regenspurg verharren würde, indem er mir
in nichts nicht dienen kömte. diesem fügte er so
gar noch bei, ohne zugleich eine ursache zu
melden, daß, wenn auch die ganze reichs versamm
lung für mich spräche, so würde er dennoch für
mich nichts tun. diese rede, die mir gar nicht
zweideutig vorkam, machte, daß ich aufhörte
länger, um etwas anzuhalten.    
zu eben der zeit machte der kayser die ver 
ählung der erz herzogin, einer nichte, mit dem
ä von bayern, carl albrecht cats
jetamus, bekannt. der churfürst von bayern
hatte schon lange zeit auf diese zeitung gelauert,
und er erhielt sie auch fast eben zu der zeit, als
er erfuhr, daßsein dritter sohn, der herzog
clemens, bischoff zu münster und paderborn,
auch zum coadjutor zu cölln ernennet
wordensei, ohngeachtet der einwendungen, die fd
viele hohe häupter insgeheim bei dem capitel
dieser wegengemacht hatten. der cardinal von
        sachs
 

des freiherrn von pölnitz. 361
fall es gott gefallen solte,
sachsen hatte auch einige hoff ruaners,
nung gehabt, diese würde davon
zu tragen; allein erließ ein suchen wieder fah
ren, nachdem ihm eine ziemlich ansehnlich
summe geldes und die   zu alte oettingen
in bayern, die der prinz sein vetter erhielt, zu
teil worden war. der herr von plettenberg,
als münsterischer gesandte, stellte bei gelee
genheit der neuen würde seines herrn ein präche
tiges gelag an  er ließ vor den regenspurgis
fchen stadt toren einen saal und viele zel
ter aufrichten; unter diesen wurde gespielet und
in jenem zu abend gespeift. der cardinal von
sachsen wohnte dieser luft auch bei, die
geandten, ihre weiber, und überhaupt alles, was
tandes personen waren, hatte man gleichfalls
darzu eingeladen. nach aufgehobener tafel,
wurde ein feuerwerck angezündet, während der
zeit man den saal zum ball zubereitete, der
biß an hellen morgen dauerte.
kurz nach dieser lustbarkeit gieng der
cardimal von sachsen nach ungarn , wo er als
reichs primas, dem reichs tage, der felbis
ges jahr   gehalten wurde, als vorfitzer
beiwohnen sollte. der kayser und die
kayserin erschienen gleichfalls dabei, die
nachfolgungsangelegenheiten in diesem reiche auszumachen,

als welche die land stände denen erz herzog
ginnen, ihro ihro kayser. kayser. maj. maj.
töchtern, zuzugehören behaupteten; wie nicht
weniger auch dieser ihrer     
ro ihro maje
  majest.
 ,

358       
      malest, ohne einen männliche
romerun  erben verfallen zu lassen. 
nach geschehener abreise des cardinals blieb
ich nicht länger mehr zu regenspurg, als ich
zeit nötig hatte, von den f 
le arten von höflichkeiten bei ihnen genoffen hat
te; die meisten darunter waren noch nicht einmal
damit zufrieden, daß sie mir alle mögliche
gefälligkeiten erwiesen, sondern siegiengen noch viel
weiter, und weil sie den zustand meiner sachen
wuten, so hatten sie deswegen eine solche
großmut an mir bezeiget, dafür ich eine unsterbliche
erkänntlichkeit behalten werde  ich würde dems
nach glücklich sein, wenn ich ihnen dieselbe noch
einmal an den tag legen könte. das einzige
merckmal, das ich ihnen anjezo noch dafür weisen  
ürflichen geo
sandten abschied zu nehmen. wie ich denn als
kan, ist dieses, daß ich sie ihnen nacheinandernen
ne. der anteil, gnädige frau, den sie jederzeit
an dem, was mich angegangen genommen haben,
wird sie auch anjezo dahin vermögen, daß sie
für dieselben alle diejenige hochachtung hegen
werden, die großmütige freunde verdienen;
es wird ihnen auch dieses gut, das ich ihnen
verschaffe, um so viel kostbarersein, weil sie, in
 
dem sie die ehre haben sie zu kennen,
vollkommenwiffen, daß sie ihre hochachtung niemand
mitteilen, als wer sie mit recht verdienet.
der graf von königsfeld, als bayeris
scher gesandter, war einer von denenjenigen,
die sich bei dem cardinal die meiste mühe o
ben, es dahin zu bringen, daß ich in meinem
su,
 
 hen

des freiherrn pdlnitz. 369
chen glücklich sein möchte. die      
 flensburg 
etwas ansehnliches aufgehen  alles war bei ihm
auf das prächtigste, eine tafel auserlesen, seine
music vollkommen gut gesetzt, sein staat von
herrlichem geschmack, dabei hielt er eine groffe
menge bediente, die alle wohl gekleidet. als
es dieses äußerliche gab dem hause dieses mie
nisters ein so hohes ansehen, das einem zugleich
von dem fürsten, den er vorstellete, eine hohe
meinung einflößete. die vorsprüche dieses
ministers wurden von den andern gesandten auf
das nachdrücklichste unterstützet; sodaß mir auch
nicht einmal ihre geld beutel verschloffen war
ren. darunter befanden sich der freiherr von

kirchner als mit gevollmächtigter der herr
von vriesberg, als hanöverischer gesandter, der
herr von plettenberg als münsterischer gefand
ter, der freiherr von dürremberg als heffens
caffelischer gesandter, und der herr von hagen,
als herzoglich sachsen gotischer gesandter.
nachdem ich nun demjenigen, was ich glaube
te, daß die höflichkeit und erkänntlichkeit von
mir begehrte, ein genügen geleistet hatte,
reiseteich wieder von regenspurgab, mit dem
vor  haben, mich zu meinem bruder zu begeben, der sich
zu düsseldorf aufhielt, eine streit sache zu
treiben, die wir gemeinschafflich nebst dem
fräulein von pölnitz hatten, und auch gemeinschaffte
lich verlohren; ohne zweiffel, weil es die
verordmung der vorsehung nicht haben will, daß wir der
güter dieser welt genießen sollten.  
li. teil.   ag bei

370 nachrichten
beimeiner abreise von regenspurg, nahm
ich den nächsten weg, und dieses geschieht, wenn
man durch nürnberg, würzburg und
francfwürtzburg furt gehet. ich blieb einige tage
    zu würzburg , einem der reichs
sien und ansehnlichsten bischofftümer im reiche.
der herzog führet den titel eines herzogs von
francken. derjenige, so damals diese wür
de bekleidete, war aus dem haufe schönborn.
dieser prälat führte einen eben so ansehnlichen
hofund staat, als ein deutscher fürst führen
kan. ich fahe ihn, an dem tage des
schutzpatrons der dafigen dom kirche, in seinem
völligen glanz. er begab sich mit einer wahre
haffig königlichen pracht aus seiner wohnung
in die kirche. vorne an erblickte ich einen
bischöflichen furier, dem alle bedienten und hof
unckers folgten. nachgehends fechs mit sechs
ferden bespannete caroffen mit dem bischöfe
lichen wappen. ferner zween läuffer, und vier
und zwanzig fürstliche laquais zu fuffe, alle
in fürstlicher livrei; diese war purpurfarben
und mit grün fammeten galaunen besetzt; die
westen befundenaus grünem tuch mit silber
eingefaßt. nach den fuß bedienten giengen
achtzehen edel knaben in mänteln, wie die
bischöfliche hof farbe war, mit grünem atlas auf. 
geschlagen. ihnen folgten mehr denn funfzig
edelleute, die unmittelbar vor einem prächtigen
wagen
  schet den 1. teil der briefe, die 221. und fol
gende seiten.

wz freiherrn von pölnitz.   971
wagen hergiengen, worinne der  .
für ä. sein öde viruna.
tallmeister und hauptmann von der wache
giengen zu fußanden schlägen der kutsche, wels
che zwischen zwei reihen altväterisch gekleideter
schweizer fuhr. funfzig mann von der
leibwache, in purpurfarbenen kleidern von tuch
mit gold besetzt, und grün sammeltenen bandes
lieren, auch mit silber eingefaßt, folgten dem
wagen nach. der ganze zug wurde von drei
schönen sechsspännigen caroffen mit des bis
fchoffs wappen beschloffen. in diesem aufzug
erhuber sich in die haupt kirche  an der tür
derselben wurde er von dem ganzen anwesenden
capitel empfangen  ein domicillar herr trug
die fränckische fahne, und der bischöfliche hof
marschall trug das staats schwerdt, dadurch
die freie herrschafft über das herzogtum
francken anzuzeigen. man führte den prälaten in die
sacristei, allwo er die priesterliche kleidung
anlegte  von dannen kam er in das chor. sein
tron war drei stuffenhoch erhöhet, und stund
unter einem prächtigem himmel, der biß oben
hinaus von gediegenem golde war. der
gottesdienst hub sich mit einer überaus schönen
mufic an, so die bischöfliche musicanten
aufführten. nach einem ziemlich kurzen abgesungenen
stück, nahm der prälat das hochwürdige von
dem altar und trug es mit völligem
zugaufferhalb der kirche. er gieng damit um die
ganze dom kirche herum, wobei der
domicillar  herr und der hof marschall vor ihm
heraa2giengen,

372 nachrichten
 
vera, gingen, deren der eine die fränckis
  sche fahne, und der andere das
schwerdt trug.
die straffen, wodurch der zug gieng, was
ren mit vier tausend mann von des bischoffs
völckern besetzt, welche dieser prälat hatte in
die stadt rücken laffen, diesem gepränge ein
noch herrlichers ansehen zu geben. nachdem der
zug wieder in der kirche angelanget war,
wurde die meffe musicalisch abgesungen, und der
bischoff verrichtete dabei den gottesdienst.
nach endigung dieses gepränges kehrte er wie
der in seinen palast zurück, wohin ihn das nem
liche gefolge begleitete, mit dem er vorher war
in die kirche gefahren.  
die stadt würzburg empfindet die pracht
ihres bischoffs zur gnüge  denn sie begreiff
sowohl geistliche als weltliche gebäude von einer
ungemeinen herrlichkeit in sich. ich will ihnen
von einigen darunter einen abriß machen, wenn
ich ihnen vorhero nur mit zwei worten noch
etwas von der stadt selbst werde gemeldet
haben. würzburg ist schon eine alte stadt und
vielen veränderungen unterworffen gewesen.
   jahr 1526. wurde sie von den schwäbis
chen und fränckischen bauern eingenommen,
die sich damals wider ihre ober herrn
empörten, in der meinung, daß luterus, welcher
zu der zeit predigte, man folte sich der gewalt
des pabstes entziehen, auch ihre empörung
gegen ihren fürsten billigen würde.  
  linge
 

h des   von 373
hingegen, weit davon entfernt, daß  
er ihr bezeigen gut heißen sollte, würtzburg.
schrieb vielmehrfarck wider sie 
gleichwohlwaren noch andere mittel, als die bloffen
vorstellungen nötig, siewieder zum gehorsam zu
bringen. georg truchfes von waldburg,
obrifer von dem schwäbischen bund, wute sie in
kurzer zeit zu paaren zu treiben. er zeigte sich
ihnen mit einer guten anzahl soldaten  die
bauern waren zwar so verwegen, das siel ihnen
widerstand tun wollten, allein siel musten haare
dabei laffen; denn sie wurden zu verschiedenen
malen geschlagen, und man versichert, daß es
mehr denn 50000. mann das leben gekostet
habe. nach dieser niederlage, war würzburg so
lange wieder in ruhe, biß wilhelm von
grumbach, der einige    mit den bischoff zu
hadern hatte, dies umbringen ließ. das
capitel zu würzburg hielt sich hierauf
verbunden, den tod seines bischoffs zu rächen.
grumbach seiner seits entschloffe sich ihnen
vorzukommen, und nachdem er sich an die spitze
von zwölff hundert mann gestellet hatte,
übersieler 1563. die stadt, plünderte sie aus, und
nötigte solchergestalt das capitel, sich mit ihm
zu setzen. der kayser ferdinand der andere,
der die aufführung des grumbachs gar bald
u gehör kriegte, tat ihn hierauf in den
reichsann. grumbach nahm demnach seine
zuflucht zu dem herzog von sachsen johann
friedrich, einem sohn johann friedrichs,
den der kayser carl der fünfte von der chur  
  3
fürstli


374 nachrichten fetzet
    fürstlichen würde abgefetzet hat. 
würzruns.  dieses widrige schicksal des
vaters hätte den sohn billig abhalten sollen,
einem solchen aufrührer, wie grumbach war,
  schutz zu verstatten. inzwischen
geschae es doch. der kayser, den dieses bezeigen
zum zorn reizte, tat also den herzog gleich
fals in den reichs bann und se.
kayserliche majestät trug dem churfürst augustus
in sachsen die aufsicht auf, daß diesem
bann auch ein genüge geleistet würde. die
fer churfürstkamseiner aufhabenden vollmacht
sowohl nach, daß er sich der person johann
friedrichs bemächtigte, und ihn dem kayser
überschickte. sekayserliche majestät ließ ihn
nach neustadt führen, wo dieser unglückliche
  nach einem sechs und zwanzigjährigen
geängniffe mit tode abgieng. grumbachen,
den man gleichfalls in verhafft genommen hat  
te, wurde zuerkannt, daß er folte lebendig
gevierteilet und seinen helffers helffern die
köpfe abgeschlagen werden.
nach diesem zufall hat würzburg jederzeit,
eine große zufriedenheit genoffen; wodurch sie
eben zufolchem reichtum und zu solcher macht
   ist, wie wir jetzund erblicken. ihre
ebäude, geistliche und weltliche, find
ungemein prächtig, wie ich bereits die gnade gehabt
habe, ihnen meldung zu tun. die
domkirche ist sehr weitläuffig, und begreifft groffe
reichtümer in sich. alle zierraten des
altars
     
 

des freiherrn von pölnitz. 27
tars, das pult und zwei große wirrung,
7
leuchter, die vor dem altar
fehen, sind von lauterem silber, wie nicht
weniger auch viele statuen, die unfern heiland,
die heilige jungfrau und etliche heiligen in
lebens gröffe vorstellen. auffer diesen schätzen
bemercket man, auch noch in dem chor die
schönen und köstlichen tapezereien, worauf die
gefähichte des alten bundes zu sehen find. dies
fes chor ist um etliche stufen höher, als das
schiff. der hohe altar bestehet aus vier
säulen von schwarzem marmor, die einen halben
circkelvorstellen und eine überaus künstlich
gearbeitete kupol von holz und verguldet
unterstützen, worüber ein herzogs hut zu sehen ist.
das schiff begreiffet verschiedene capellen in
sich, worinne man von allen seiten goldene und
filberne gefäffe schimmern siehet. der  
schoff ließ auch neben der dom kirche eine c
pelle anlegen, die gewiß schön werden muß 
denn das inwendige soll durchgehends von
marmor sein, welchen der prälat ausdrücklich
darzu hat aus italien bringen laffen. er ließ zu
meiner zeitfarck daran arbeiten, weil ich sie,
sagte er damals zu mir, zu meinem
begräbmiß ort bestimmet habe. . . . . .
vielleicht hatte dieser fürst damals einen
vorschmack von demjenigen, was in kurzem
gefchehen folte   denn er starb auch in der tat
wenig monate hernach ; zum nachfolger
bekam er christoph franz von hutten
von stolzenberg , ein vormaliges
mit
376 nachrichten
würrzeuge.    des würzburgischen
catauffer dem dom kriegt man auch noch viele
andere schöne kirchen zu fehen. der jefriter
ihre ist eine der prächtigsten. nach diesem nahm
ich das schloß in augenschein. dieses liegt
auf einer höhe, von wannen man die ganze
stadt und das umliegende land übersehen kan.
der weg, der dahin gehet, ist sehr rauh und
für die kutschen sehr unbequem.  dieses hatte
auch den verstorbenen bischoff bewogen,
felbiges zu verlaffen und seine wohnung unterdessen
in einem bürger hause in der stadt zu
nehmen, biß das prächtige schloß, das er bauen
ließ, fertig sein würde. ich kan mich nicht
entalten, einige einwendungen darwider zu
machen, daß man ein so prächtiges gebäude und
das sich sowohl für einen groffen. herren fähicket,
verlaffen hat  denn man kan mit. grund der
wahrheit sagen, daß nichts daran sei gespart
worden. es wird von allen seiten mit
wällen und andern wercken umgeben, die es vor
allem uberfall schützen. das inwendige in dem
schloffe ist zwar, die wahrheit zu gestehen,
etwas alt; doch verliert es nichts von seinem
prächtigen anfehen, woraus fattfam erhellet, daß ein
fürstdarinnewohne. niemals hab ich etwas
schöneres gesehen, als die keller in diesem schloßfind 
und weil sie sonst keine erleuchtung, als nur
durch die türe, haben konten, fo bemühete
man sich, dieselben mit vielen lichtern, die auf
verguldeten arm leuchtern stecken, zu   
  oabei
y,

des freiherrn von pölnitz. 377
dabei sind auch diese keller mit
solchen fäffern angefüllt,
darunter die meisten eine ganz aufferordentliche gröffe
haben  sie find insgesamt mit bildhauer arbeit
gezieret, und durchgehends mit herrlichem wein
angefüllt, den man den fremden zu kosten giebt.
aus dem schloß hof kommt man in den
zeughauß hof. dieses gebäude bestehet aus
gebackenen steinen und werckstücken. die
unwürtzburg,
tersten gänge sind vollkommen gutgewölbet, und
entalten ohngefehr 160. stück angegoffenen
canonen, worunter sich etliche befinden, die 40.
biß 48.pfündige kugeln schieffen. die pseiler,
worauf das gewölberuhet, find nebst den
wänden mit allen benötigten werkzeugender
canonirer und mit allen zu der artillerie gehörigen
sachen, sogar biß auf das pferd geschirr
behänget. unten herumstunden lauter kasten voller
flinten kugeln. uber diesem saal sind
groffe und schöne gewölber, voller
mund proviant für 6000 mann auf ein jahr lang. die
obern sääle dienen zum gewehr  und man hat
mich versichert, daß man 40000. mann sowohl
zu pferde, als zu fuß, reichlich damit versehen
könne; dabei ist alles infolcher ordnung, daß
man sich recht darüber vergnüget. der raum
ist allentalben mit flinten steinen und kugeln
angefüllt. der hof dieses zeughauses und alle
bateien auf dem schloffe find voller
bombenund canonen      mit einem worte,
wenn man dieses schloß recht betrachtet, so
würde man es ehe für den tempel des
aa5mars

378 nachrichten
    mars, als den palast eines
friewürtzburg.       fr
das neue schloß, das der bischoff bauen
ließ, als ich in seine residenz kam, liegt in der
stadt selbst, nahe an dem tor, zu dem man
von nürnberg her, hineinkommt. es war
einer der schönsten paläste in europa, wenn man
dem riße, den ich davon gesehen, ein vollkommen
genügeleistet. der völlige grund war bereits
fertig, und ohngefähr der vierte teilbißandas
erste stockwerck in die höhe geführet. man
arbeitete damals zwar mit allen kräften daran;
allein es erfordert dennoch eine ziemliche zeit,
wenn man ein gebäude von 360. und etlichen
schuhen in die länge, und das fünffgroffe höfe
insichfaffet, zur vollkommenheit bringen will.
des bischoffs vorhaben war, die vornehmste
treppe von marmor anzulegen, im gleichen die
capelle, den wach saal, die großen säle
in dem pallaf, und alle camine und türen
mit marmor bekleiden zu laffen. der garten
folte gleichfalls der pracht des gebäudes nichts
nachgeben; deswegen hatte der bischoff bereits
die wälle weiter einwärts rücken und die gräben
ausfüllen laffen  allein der tod verhinderte ihn
mitten im lauff, und er hinterließ seinem
nach    die sorgfalt ein werckvollends zur
vollommenheit zu bringen, wovon auch nur der
bloffe riß bei kennern verwunderung er
wecket.    
nachdem ich die beiden schöffer besehen hat,
te, gieng ich hin und nahm ausgereifte
  .         ta
 
 
 ,

des freiherrn von pölnitz. 39
tal in augenschein, das gewiß
etwas ungemein schönes ist. dieses vier.
gebäude macht einen groffen pavillon, zwischen
zweien sehr weitläuffigen flügeln aus. der
vornehmste eingang gehet in den pavillon;
wohin man vermittelt zweier stuffen gelanget.
gleich vorne zur rechten und zur lincken findet
manzweifhöne galerien, wie gewölber
angelegt, welche zu gängen dienen, worauf man zu
denenjenigen unentbehrlichen oertern gelangen
kan, woraus die armen im spital ihren
benötigten unterhalt bekommen. oben an der
treppe des pavillons siehet man einen
vorsaal, wodurch man zu zweien verschlagenen
gängen gelanget, worinne längstin die
gemächer für die armen befindlich find. dieser
nemliche vor saalführet auch noch zu einem andern
überaus schönen, groffen, über und über mit
bildhauer arbeit gezierten, schön gemahlten und
vergoldeten saal. dieser saal hat zur lincken
  weigroffecabinetter, worinne sich die bis
e in der char woche aufzuhalten pflegen.
as zweite stockwerck ist wie das erste beschaf
fen. es befindet sich darinne eben noch so ein
saal, wie derjenige ist, von dem ich alleweil gere
det habe, wo selbst der bischoff in beisein seines
capitelsam grünen donnerstage den armen die
  wäschet  wenn dieses ge n, speiseter
sie, und wartet ihnen nebst seinen stifts herrn
bei tisch auf welche nachgehends mit ihm in dem
unteren saal zu mittag effen. hinter diesem
brunnens
  spital ist ein ungemein schöner, mit
spring
3 zo nachrichten
 
      brunnen, grotten und einer fehr
würo wohl unterhaltenen
orangeriegezierter garten. dieser dienetnur einzig und
allein den armen zur ergötzung, welche darinne
nach gefallen herumgehen können, wenn es
ihnen beliebt. der verstorbene bischoff, der in
allen stückenprächtig war, wollte dieses
gebäudemit noch vier solchen wohnhäusern, wie die
es ist, das schon würcklich steht, vermehren las
fen, die gewiß einen schönen   in der mitten
würden ausgemacht haben. auffer diesem befin
den sich noch mehrere spitäler in würzburg
und wird sich ihre zahl auf 15. biß 16. belauffen,
welche auseine solche arterbauer sind, die von der
güte und dem reichtundes landes sattsamen
beweiß ableget. . .,
nach einigem aufentalt in würzburg
  ich auf den mayn zu schiffe, worauf
beraus anmutig zu fahren ist  indem an dem
ufer viele weinberge und schöne ländereien
lieen, die dem auge einen so anmutig
abwechlnden anblick geben, als man nur immer
wünfchen kam. ichlangte hierauf zu franckfurt an,
allwoich die zeitung von dem ableben des
fräuleins von pölnitz erfuhr, von der ich nebst
meinem bruder die einkünfte erhielt, die sie aus  
holland hatte. ihr übriges vermögen aber
siel an ihre noch lebende mutter.  
von franckfurt gieng   nach düffeldorf,
wo ich meinen bruderantraff, der auf die ric
ter, die gemacht hatten, daß wir unsern proceß
verlieren musten, noch nicht wohlzusprechen  
     

des freiherrn von pölnitz. s 81
wärtigkeit mehr gewohnt war,
beverkauffins
ich hingegen, der ich der wieder 
würzsuacmühelte mich, ihn zu trösten, und riet ihm, nach
xherlin zu reisen, unsere güter, die wir daselbst
hatten, zu verkauffen. denn der tod meiner
werten    uns die freie macht, diesen
erck zu richten, indem sich nun
mehro die affer  oder nach erb einsetzung
nicht weiter mehr als auf meinen bruder und
mich erstreckte. mein bruder trat demnach
seine reise nach berlin an, und ich verfügte mich
auf hamburg, in der absicht, das
ende dieses verkauffs allda abzu , hamburg.
warten. ich blieb von dem monat november
biß ostern dort; und brachte den winter
vollkommen gut hin. ich habe bereits die ehre
gehabt, als ich mit ihnen von dieser stadt redete,
zumelden, daß allezeit eine gute gesellschäfft
darinne sei anzutreffen gewesen. diesen winter,
den ich daselbst zubrachte, war dieselbe noch viel
stärcker, als sonst gewöhnlich ist  in dem fast alle
standes personen, die luft  häufer in dieser
gegend besaffen, ihren aufentalt allda
genommen hatten; aufferdem waren viele gefandten,
die an den niedersächsischen creißgeschicket
worden waren, zugegen, welche meistenteils aus
personen befunden, mit denen recht anmutig
  war. darunter befand sich der
französische gesandte, der herpoußin  die
fer minister war in wahrheit ein mensch
von verstand und von seltenen
eigenschaffen.   die übrigen

382 nachrichten
  nicht wenige durchgehends
auserlehaus  ä  fä 
fers, befanden sich zu hamburg auch noch viele
andere häuser, worinne die fremden, wenn sie
nur halbwege leute von gutem herkommen war,
ren, vollkommen wohl aufgenommen wurden,
der herr graf von mtat, general lieutenant
in kayser. diensten und damals staats rat
des herzogs von holstein, wie auch general
über dessen truppen, tat sich zu der zeit durch
einen ansehnlichen aufwand dermaßen hervor,
daß dadurch sein hauß in hamburg zu einem
der besten wurde. täglich war eine zahlreiche
gesellschafft darinnen anzutreffen, ohne daß man
unter diesen leuten nur den geringsten zwang
wahrgenommen hätte. es herrschete vielmehr
, in allen stücken das ansehen einer freiheit, die
rechtentzückend war, und die durch das edle und
gnädige bezeigen, das die gräfin, als die
gemahlin dieses ministers, gegen die fremden, so
sie besuchten, blicken ließ, einen neuen glanz
bekam. inzwischen will ich ihnen von dieser
dame weiter keine umständlichere lobes erhebung,
machen; denn ich erinnere mich, daß ich sie von
elbiger als von einer solchen person habe reden
  die ganz besondere eigenschaffen besitze,
und die mit einem großen verstande alle
mögliche höflichkeit verknüpffe. der herr graf von
güldenstein machte gleichfalls eing offes auf
sehen in hamburg  seine tafel war niedlich und
allezeit mit auserlesenen gästen besetzet. nun
urteilen sie selbst, gnädige frau, ob man in
    enl

des freiherrn von pölnitz. 383
einer stadt, wo von morgens bi
ß
in die nacht nichts als vergnügen hamburg.
herrschete, zeit hatte, dem verdruß platz zu
geben. heute speisete man bei diesem zu
mittag, morgen wieder bei einem andern. die
nachmittage wurden mit spielen zugebracht 
bißweilen unterbrach man das spiel, und gieng
in das singspiel, womit ich ziemlich zufrieden
gewesen bin. das orchester ist mir ungemein
vorgekommen, die auszierungen prächtig, die
tänze ziemlich wohl ausgeführt, die spielenden
personen waren köstlich gekleidet, und bestrebten
sich in ihrem partfo wenig fehler unterlauffen
zu laffen, als ihnen nur immer möglich war.
von hamburg reisete ich in einer  
zahlreichen gesellschafft auf den um  9
schlag oder die meffe nach kiel. diese meffe
nimmt den tag nach drei könige ihren anfang
und dauret drei wochen. die ganze zeit über,
daß sie währet, ist hamburg in wahrheit
eine rechte wüstenei; alles gehet auf diese meffe,
weil man zu der zeit gemeiniglich seine gelder
ausgezahlet kriegt, mit seinen pachtern die
pacht  vergleiche wieder erneuert, und man
auch gelegenheit findet, sein geld mit nutzen
unterzubringen. ob ich nun gleich mit allem
diesen nichts zu tun hatte, so veranlasfete mi
doch die ganze hamburgische gute
gesellschafft, daß ich auch dahin reisete.
die stadt kiel hat sonst nicht viel zu
bedeuten  sie liegt zwischen hügeln, an einem arm
von dem meer, der eine see vorstellet un 
2m

384 nachrichten
 , dem herzoglichen schloß hinflieffet, das
ziemlich unterhalten und gar nicht
aufgeputzt ist. der dabei befindliche garten ist
eben in so großer unordnung, als das gebäude.
die ganze zeit, so lange die meffe währet, ist
diese stadt ungemein volckreich, und man hat
fo gar mühe, darinnen unterzukommen. der
adel kommt alle abende in einem gewissen
hause zusammen, worinne verschiedene spiele
gemacht werden; ziemlich offt wird eine
abendmahlzeit darinne gehalten, worauf gemeiniglich
ein ball folget. man trifft auch ein deutsches
schauspiel in dieser stadt an, das dennoch
farck besucht wird, ohngeachtet es von herzen
schlecht zu sein pfleget.  
  nach geendigter meffe, brachte ich zwei tat
ge auf einem land gute zu, das einem meis
ner guten freunde gehörte, und nur drei meilen
von kiel lag. nachgehends kehrte ich von dann
nen wieder nach hamburg, wo selbst ich
vollends biß ostern verblieb; und nachdem ich von
xherlin brieffe erhalten hatte, worinne man
mich benachrichtigte, wie sich durchaus kein
käuffer aufwerffe, der für mein gut so viel
geben wollte, als ich verlangte, so entschloß ich
mich, selbst dahin zu reifen, mit meinem bruder
in ansehung unserer güter einige verordnung
zu machen. ich hielt mich dafelbst so geheim,
als mir nur immer möglich war  wie ich mich
denn weiter niemanden, als meinem sachwalter,
und zwei biß drei guten freunden zu erkennen
gab. nachdem endlich meine st.  
  twic s
   

des freiherrn von pölnitz. 33
richtigkeit waren, reiseteich mit meinem kiki,
bruder von berlin ab, mit zu ihm nach
bell zu gehen. mein   war, so lange
da zu bleiben, biß es zeitsein würde, mich ins
carls bad zu begeben.    
nach verflieffung dieser zeit, reifte ich wie
der von zell ab. hierauf hielt ich mich eine
weile zu blanckenburg auf, wo ancken
sich damals der herr vater und die burg.
frau mutter der kayserin befan  ,  
den. das schloß liegt auf einem sehr hohen
berge, welches für des herzogs bedienten sehr
beschwerlich ist, indem sie alle unten in der stadt
wohnen. sonst ist es ein altes gebäude, das
  der vater des jetzigen herzogs hat ausbeffern,
und so gut, als möglich gewesen, nach ietzigem
fuß zurichten lassen.  die gemächer sind
klein; und ist weiter nichts groffes darinne
anzutreffen, als ein einziger ziemlich schöner saal,
worinne an den wänden hier und da pseiler an
gebracht sind, daran auf verschiedenen
gemählden die prinzen und prinzeßinnen, als des
herelet werden. an zweien enden des saals
  und der herzogin anverwandten, vorgsa
  n, teil,
efinden sich zwei camine, worüber man die
bildniffe des herzogs und der herzogin ins
groffe gemahlt erblicket.
das schloß wird von einem ziemlich schönen
tier garten vergesellschafftet, wo selbst die
frau herzogin einen vieh hof oder vielmehr
ein vorwerck hat, darinne sich eine ziemliche
menge kühe befindet, die   der schweiz,
kouls
 

386 nachrichten en
  kommen laffeu; sie stehen in eine
stalle, an dem man keine mühe
    fparet, ihn in einer ganz besondern
s  zu erhalten.    
er herzog und die herzogin empsiengen
mich auf das allerfreundlichste, wodurch ich lust
bekam, bei ihnen in dienste zu treten. denn
mein vorsatz, den geistlichen stand anzuneh
men, war gänzlich wieder verschwunden, und
ich befand mich damals in einer freiheit, die
mich dahin brachte, daß ich über alle die
einschläge, die mir in den kopff kamen, ernstafft
tige betrachtungen anstellete. das vorhaben,
bei dem herzog von blanckenburg dienste zu
nehmen, siel mir damals auch ein, und ich
wendete alle diejenigen mittel und wege, dar
inne glücklich zu sein, fast sogleich an, als sie
mir in den sinn kamen. der geheime rat
nahm die mühe aufsich, für   
anfänglich erhielt er auch ziemlich geneigte
antworten, endlich aber liefes mit diesem versuch wie
mit allen andern ab; ich erhielt nemlich viele
wort gepränge, und muste dennoch abziehen.
nach einigem aufentalt zu     
nahm ich von dem herzog und der herzogin a
  diese prinzeßin ließ sich gnädig
gefalen, die zwei überaus schönen hunde, die ich mit
mir gebracht hatte, anzunehmen  und
siemachte mir dagegen die verehrung eines bildniffes,
das dem herzoge ihrem gemahl sehr gleichete,
und auf eine goldne münze fünffundzwanzig
gulden an wert gemahlet war. 2 
43 js
 
zu sprechen 

  des freiherrn von pölnitz. 387
 
         
blanckenburg ging ich nach barbi ,  .
allwo ich die ehre hatte, dem herzogevon  
  sachsen, der sich beständig allda aufhält,
meine aufwartung zu machen. dieser  
vormals bei dem verstorbenen könige in preus
fen in diensten, als er nur noch churfürst war 
doch ist es schon eine geraume zeit, daß er
adgedancket hat, in willens sich in seine stadt
barbizubegeben, wo er ein herrliches schloß
hat bauen lassen, darinne die gemächer voll
kommen schön ausgeziert find. es befindet sich
alda ein kostbarer saal, und darneben ein
audienz zimmer, nebst einem cabinet, die wohl
verdienen, daß sie gesehen werden  alles ist mit
carmefinen sammet aufgeputzt und mit gold
gestickt, woran man eine bewundernswürdige
    ich      
n x darbi nahm tc  meine    
weg nach dem carls bad   carlsbad,
leipzig. ich muste viel verdrußausstehen, ins
dem ich das bad brauchte, denn es war schon
  weit ins jahr hinein, und diejenigen, die sich
deffelben bedienet hatten, waren bereits wieder
fort. ich kan ihnen demnach von dergleichen
bekanntschafften nichts melden, die sonst
ordentlicher weise an solchen oertern aufgericht
tet werden; und also will ich ihnen nur von dem
carls bad selbst etwas sagen. der ort ist sehr
schlecht, und von lauter künstlern bewohnet,
    blb2die
 
    sehet den teil der brief, die seite

3ss nachrichten  
die in eisenarbeiten. das was
cant bo. fer, fo man daselbst brauchet, ist
zweierlei  und wird durch die benennung des
sprudels und des mühlbads von einander
unterschieden. der sprudel ist ausnehmend
heiß; und bricht so dicke, als ein mensch,
miterfaunlicher hefftigkeit aus der erde heraus. das
waffer ist nicht allein warm, sondern recht
siedend; worüber man sich um so vielmehr
verwundern muß, da der brunnen an dem    
eines überaus geschwinden und kalten fluffsli
get. unterdessen erblicket man dennoch mitten
in diesem fluffe mineralisches waffer, das nicht
anders als ein kochend waffer in einem keffel
rauchet.  
das mühlbad hingegen ist nur ein wenig
  als laulicht. es ist auch noch nicht gar
zu
net haben; in dem man sonst nur die schadhaff
lange, daß die aerzte dieses waffer
verord. ten tiere darinne gebadet, und dabei befunden
hat, daß es ihnen gut tue. die aerzte haben
nachgehends über die natur dieses waffers ihre
betrachtungen angestellet, und fedenenjenigen,
verordnet, die den sprudel gar zu farck
befinden. ich habe siebeiderseits gebraucht, und
mich ziemlich gut darauf befunden. sie
schmecken gar nicht übel, und es ist auch wahr, daß,
wenn sie nur halbweg einen wiederwärtigen
geschmack hätten, man unmöglich alle tage eine
fo groffe menge davon zu sich nehmen könte,
als man zu nehmen pfleget. was ich aber
dennoch verdrießlich dabei finde, ist dieses, daß   
    hi

des freiherrn von pölnitz. 389
sich dessen in seinem zimmer bedie  ca.,
nen und selbiges wohl zuhalten    ,
muß, weil das sprudel waffer einen farcken
schweißtreibet; wenn man demnach nur
halbweg lufft schöpfte, könte man in gefahr
geraten, einen flußauf der brust davon zu tragen.
man gehet dieser wegen ordentlich nicht eher, als
drei oder vier stunden darnach, wenn man auf
gehört hat das wasser zubrauchen, aus  den
übrigen tag über, muß man unumgänglich
spazieren gehen, damit man sich des schlaffs
entält, der nach dem mittags effen gefährlich ist.
das betrübteste dabei ist dieses, daß man bei
der notwendigkeit, worinne man sich befindet,
spazieren zu gehen, keinen einzigen
spaziergang hat, der darzu hinlänglich genug sei  sie
sind durchgehends ungemein eingeschränkt; denn
von allen seiten, wo man sich nur hinwendet,
erblicket man nichts als felsen. der schönste
spaziergang noch bestehet in einem viereckigten
latz, den man mit einigen reihen linden
befetzet hat. vor diesem platz befindet sich ein
groffes hauß, worinnen überaus schöne säle
find    standes personen, die
das waffer brauchen, um fünff uhr zusammen
zu kommen und biß 8. uhr zu spielen, um
welche stunde man zu nacht speisen muß. anbei
muß man sich einer großen mäßigkeit in seinen
mahlzeiten bedienen, denn eine gute ordnung
ist eines der nötigsten dinge bei dem
brunnenblb als

 
so nachrichten   uch
als ich dieses waffersgenug gebraucht
  pao.   gieng ich mit der post nach
prag, wohin ich wusste, daß ihr. ihr. k. k. m.
m. kommen muten, sich daselbst falben und
erönen zu laffen. ich langte den tag vorher,
als ihr. ihr. m. m. den einzug halten sollten,
alda an. derselbe geschahe mit einer groffen
pracht; allein er würde noch viel herrlicher
gewesen sein, wenn das üble wetter nicht verhin
dert hätte, einen aufzug, den man zu machen
in willens hatte, auszuführen, der gewiß einen
der herrlichsten anblicke von der welt gegeben
hätte. denn der kayser war gesonnen, den
einzug in seine hauptstadt zu pferde zu halten,
und zwar unter begleitung des ganzen böhr
mischen adels  alle vornehme herren hatten
demnach entsetzliche unkosten auf pferde und
staat gewendet; allein ein schrecklicher regen,
der darzwischen kann, machte, daß alles dieses
nur vergeblich war. inzwischen kamen ihr.
ihr maj. maj. in einer prächtigen mit
carmefinen sammet beschlagenen und reich mit
gold gestickten caroff gefahren. der kayser
allein vorwärts; er hatte ein kleid von fil
ernen stück und mit gold gestickt an, und
einen kayserlichen hut auf mit feuerfarbenen
federn. die kaiserin saß rückwarts; sie
trug ein grün und filber foffenes kleid, über
und über mit diamanten besetzt. die beiden
jungen erz herzoginnen folgten in einem
andern wagen nach; beiihnenfaß die fürstin von
auersberg, ihre hofmeisterin. s
    w       h
 

des freiherrn von pölnitz. 29,
 sobald man in der stadt erfuhr, daßpa.
shr. ihr maj. maj. ankämen, läutete 
man alle glocken, die canonen auf den wäle
len wurden abgefeuert, und die bürgerschafft
nebst der besatzung gaben verschiedene salven
aus ihren flinten. die rats personen aus
den drei städten, woraus prag bestehet,
em   ihr. ihr. maj. maj. an den
stadtoren. der erste burgermeister aus
demjenigen viertel, das man die alt stadt nennet,
überreichte ihnen die schlüffel von den drei
tädten, und bewillkommete dieselben wegen
ihrer glücklichen ankunft in der stadt prag.
achdem seine rede zu ende war, wurden ihr.
ihr. maj, maj. zum zweitenmal aus den
stü  auf den wällen, und aus den flinten der
bürgerschafft und der besatzung begrüft.
hierauffuhren dieselben weiter nach dero
palast. unterwegens traffen sie die mönche
und sogar auch die nonnen an, die sie vor
den toren ihrer cöster bewillkommeten. der
kayser und die kayserin lieffen etlichemal
ih  ren wagen stille halten, damit sie von diesen
guten ordens leuten konten gesehen werden;
doch wurde keinem closter mit so vielen
kennzeichen einer besondern gewogenheit begegnet,
als dem jesuiter closter  diese hatten die
gnade, jhr. ihr. maj. maj. zu bewillkommen, und
dieselben schienen mit ihrer anrede überaus wohl
zufrieden zu sein. als man an dem palast
angelanget war, stiegen ihr. ihr. maj. maj.
aus dem wagen und giengen in die
haupt  bb4kirche,
 
   

332 ans d
      e, die an den palast flößt. der
ra. erz bischoff von prag, unter
begleitung der unter ihm stehenden bischöffe und sei
mes capitels, empsieng dieselben bei dem
aussteigen aus dem wagen, und nachdem er sie
im nahmen der ganzen geistlichkeit
willkom 
men heiffen, führte er. dieselben zu ihrem
betfuhl, der dem hohen altar gerad gegenüber
fund. daselbst empsiengen ihr. ihr. maj.
maj. den seegen mit dem hochwürdigen.
nachgehends wurde das te deum gesungen,
während welcher zeit eine dreifache loßfeuerung
der stücken und flinten geschahe. hierauf bes,
gaben sich dieselben durch einen bedeckten gang,
der aus der kirche in das schloß gehet, in
dero zimmer. des abends hielten sie mit den
beiden erz herzoginnen offene tafel.
tages darauf nahmen ihr. ihr. maj. maj.
die glückwünsche von den drei ständen des
königreichs an. die folgenden tage gieng
es bei hofe wieder wie ordentlich her, ich will. 
damit foviel sagen, er sieng zu prag fo zu leben  
an, wie er zu wien lebet, biß alles zu dem
gepränge der salbung und crönung, die an
zweien verschiedenen tagen vor sich gehen
solten, fertig war.  
 inzwischen beschäftigte ich mich damit, daß
 
d
ich alles, was am merckwürdigsten in der stadt  
war, in augenschein nahm, und ich hatte
urache, mit den unternehmungen zufrieden zu
sein, derer ich nicht entübriget seinkonte,

        p    
des freiherrn von pölnitz. 393
ich diese haupt stadt  wollte kennen ler   
nen, welche meines erachtens mit recht so,
unter die zahl der vornehmsten europäischen  
städte kan gesetzt werden. sie liegt in ein
anmutigen und fruchtbaren gegend, fo  
sie von palästen und luf häusern ganz umgeben
ist, welche um dieselbe die art eines runden .
schauplatzes ausmachen, den der mulda fluß
voneinander scheidet, und eine der schönsten
brücken auf dem ganzen erdboden wieder mit
einandervereiniger.  
man teitet prag in drei viertel, nemlich,
in die alt stadt, die allein drei drittel von
rag ausmachet, in die kleine stadt und in die
leu stadt. in der kleinen stadt ist der
dom und das schloß der böhmischen könige,
das auf einem berge, nahmens ratschin,
lieget. durch diesen teil der stadt gelanget
man in prag, wenn man von nürnberg oder
carls bad kommt.
der dom würde eine groff und prächtige
kirche ausmachen, wenn er nur fertig, oder
vielmehr, wieder gebauet wäre; denn die
schweden haben ihn 1648. verbrannt. was noch
davon stehet, hat nicht viel zu bedeuten; nur
noch einige ziemlich schöne capellen
ausgenommen, worinne die uberbleibsel der heiligen, so
die böhmen mit einer besondern andacht
verehren, verwahret werden. dergleichen ist die
capelle, worinne der cörper des h. wenceslaus
königs in böhmen ruhet, der diesen dom hat
, bb5bauen



z94 bauenlseit b
auen lassen. dieser heilige ist der
   schützer von böhmen und das ganze fß
nigreich fetzet ein farckes vertrauen auf seinen
vorspruch. neben dem chor erblicketman auch
einprächtiges grabmahl, worinne der cörper des
3. johannes nepomucenus verschloffen ist,
der 1721 mit großer pracht, in gegenwart der
kayserin,   die unkosten zu diesem gepränge
  unter die heiligen gesetzet wurde. die
stadt prag hat zu verehrung des andenkens
dieses heiligen eine eherne statue in
lebensgröffe auf der brücke aufrichten laffen, wo der
kayser wenceslaus, welcher der deutsche kle
round caligula genennet wird, denselben hatte
in die mulda werffen laffen, weil  
geistliche, als der kayserin beicht vater, sich weige
te ihm zu bekennen, was diese fürstin gebeichtet
habe.        
das schloß der böhmischen könige    
den dom. es bestehetaus einer menge
wohnhäuser, woran aber keine ordnung und auch keine
sonderliche zierrachbeobachtet worden, das in wen
dige ist gleichfalls so schlecht, als das auswendige
unterdessen könte mit leichter mühe und wenigem
aufwand etwas daraus gemacht werden, das sich
noch sehen lieffe. das herrlichste, was ich daran
hemercket habe, ist die lage dieses gebäudes  ihr.
hr. m. m. zimmergeniessen der schönsten auss
scht, die man sich nur immer vorstellen kan.  
kommt man aus dem schloffe, so siehet man
auf der nemlichen höhe die paläste von schwarz
ä , von martinitz und von tschernin,
erfristen fest 

des freiherrn von pölnitz. 195  
gebäude sind. vornemlich das letzte sieht,ag,
mehr einem palast eines groffen. herrn als  
der wohnung einer privat perfongleich. wie
denn auch derjenige, der ihn bewohnet, einer der
reichsten untertanen in den kayserlichen
erblanden ist  und ich habe sagen hören, daß dieser herr
dem kayser 150000 gulden vorgeschoffen habe,
welche 300000. französische livres
ausmachen, wenn man sie gegeneinander auswechselt.
ich stieg den berg ratschin wieder
herunter, um desto weiter in die stadt hinein zu gehen.
im heruntersteigen wurde ich zur rechten den
kinskischen palast gewahr, der dem böhmis.
palast des grafen von collowradt, mit dem
unahmen des dicken, gewahr; man nennet
                      und zur lincken den
ihn mit recht also, denn ich glaube nicht, daß
seinesgleichen mehr in der weltsei. unterdessen
hat er noch dazu die hoffnung, daß er noch mehr
zunehmen werde, weil er nicht älter als vier und
zwanzig jahr ist. diese zwei paläfte find von
ungemeiner schönheit; doch werden sie durch die
paläste des colloredo, des wallenstein und
des grafen franz carl von collowradt ein
wenig ausgestochen. des letztern palast ist
der
jenige, woran der beste geschmack und die meiste
prachterrschet; man erblicket allentalben nichts
älsfehr schöne verguldungen und mahlereien
von den besten meistern. die gemächer
findköstlich aufgeputzt, und das gold ist so wenig darinne
gespart, als die spiegel, die sich häufig
daselbstbefinden, ohne dennoch die geringste unordnung das
durch zuverursachen, bei diesem palast sie 

396 nachrichten  
prag ein sehr schöner garten, der wohlabgewar
 tet wird  zu ende desselben erblicket man
einen berg, defen abhangen dadurch ein wenig
abgeholffen word , indem man verschiedne better
daran hat anlegen laffen, welche zu den
anmutigften spaziergängen anlaß geben, vornemlich
wenn man dabeierweget, daß alles dieses in der
stadt anzutreffen ist.  
fachäglich die alt stadezubes   
hen. dahin zu gelangen, muß man über eine
prächtigeseinerne brücke gehen, so auch nur die einzige
in prag ist. die pseiler daran find mit den
bildsäulen verschiedener heiligen besetzt, worunter
einige befindlich die ein herrliches ansehen machen.
vornemlich ziehet man die säule des 3. johann
nepomucks, zu dessen füßen ohne unterlaß
leute liegen und beten, vor andern in betrachtung.
auf der nemlichen seite, allein näher nach der
alt stadt zu, erblicket man ein großes crucifix
von verguldetem kupffer, das die juden an diesem
ort zur straffe wegen einiger von ihnen verübten
verbrechen haben aufrichten müssen,  
zu ende der brücke ist das tor der alt stadt.
das erste, was man darinne gewahr wird, ist das
groff closter und die jesuiter schule. dieses
gebäude hat vielen raum und ist einer
foansehnlichen gesellschafft wohl wert. weiterhin erblick
teich einen prächtigen palast, der, wie man mir
sagte dem grafen von gallasch, dem sohn eines
grafen des nemlichen nahmens, der in
neapolis als vice könig gestorben war, zugehörte. er
ist billig unter die schönsten häuser in prag zu
rechnen, wenn ich die lage ausnehme, die eben nicht
hie


des freiherrn von pölnitz. 397
die beste ist. sonst gibt es auch noch pao.
eine ziemliche anzahl groffer häuser
und paläste , von denen einen abriß zu
machen , gar zu verdrießlich fallen würde.
alles, was ich noch von diesem viertel
werdefagen können, ist dieses, daß die straffen
ziemsich enge, und anbei nicht sonderlich gerade sind.
die neu stadt ist viel herrlicher, die gaffen
find größer und schöner, und das ganze
viertel viel beffer als die beiden übrigen gebauet.
die stadt prag und das königreich
böhmen überhaupt, sind vormals wichtigen
unruhen unterworffen gewesen. die hußiten
haben vielen mütwillen ausgeübet, und es fehlte
wenig daran, daß nicht siel durch ihre
zusammenrotterungen dieses ganze land gänzlich zu
grunde gerichtet hätten. man muste
diesemnachunumgänglich mit ihnen anbinden; und als man
mit ihrer verjagung fertig war, so nahmen die
protestanten von der gemeinde luters daselbst
dergestalt überhand, daß sie sich sogar
unterfunden, unter vorschützung der
glaubens lehre, sich gegen den kayser ferdinand als ihr
d, oberhaupt aufzulehnen. sie lieffen mit für
mender hand in das schloß, und nachdem sie  
sich davon meister gemacht hatten, wurfen sie
die kayser. gevollmächtigten, die damals
darinnen zusammenkunft hielten, aus dem saal
aus den fenstern hinaus  es waren dieselben die
freiherrn von slavata und martinitz. der
secretarius fabriciusmuste eingleiches
schickfal erfahren. es war noch ein glück für dies
fe herren, daß keiner von ihnen einen schaden
nahm.
 

 . nachrichten.      
  nahm. nach diesem wichtigen unterneh
prak. men, wurben die aufwiegler völcker an,
und weil sie die wahl ferdinands des an
dern zum kaysertum seierlich verworffen hat  
ten, so trugen sie die böhmische crone fred
rich dem fünften churfürsten und pfalz gra,
fen zum rhein an. es siel diesem fürsten an
fänglich etwas schwer, ehe er sich entschlieffenkon
te, eine crone anzunehmen, weil er wohl merck
te, daß er sie so bald noch nicht in ruhe besitzen  
dürffe; seine gemahlin hingegen, die eine toch
ter jacobs des ersten königs in engelland
war, nahm sich nicht die zeit, so viele uberlegun
gen dabei zu machen; und vermutlich aus die
fem grund satze   
daß auch ein augenblick, was schönessei
zu herrschen, richtete diese fürstin bei den
churfürsten so viel aus, daß dieser fürst, der in
ihr eigennütziges vorhaben wenig einsicht hatte,
endlich darein willigte, die empöreranzuführen ,
die auch so verwegen waren, selbigen in der
haupt stadt prag mit gehörigem geprängt
zu erönen. der kayser, welcher mit recht auf
das verfahren seiner untertanen ungehalten
war, schickte einige truppen dahin, siel zu
paaren zu treiben. friedrich seiner seits stellt
te eine ansehnliche armee ins feld  doch war es
ihm unmöglich, vor den kayserlichen völckern zu
bestehen; und der berühmte tilly, der die kay
ferlichen anführte, schlug   daß er
es sich noch für ein glück schätzte, sich mit der
königin seiner gemahlin in sicherheit fetzen zu
können, und den tron seinem rechtmäßigen
  herrn

des freiherrn von pölnitz. s 
errn zu überlaffen. diese unruhe zog d.  .
utschland den unglücklichen krieg über pra.
den haß, der insgemein der dreißigjährige
krieg genennet wird, weil er in der tat
solange zeit gewähret hat. er nahm auch nicht eher,
als zur zeit des westphälischen
friedensschluffes, ein ende. . . .      
  dieser kriegs läuffte, fand böhr
men, öffers ursache zu beklagen, daßesfelbst
gelegenheit dazugegeben hatte. die stadt prag,
und besonders die kleine stadt war 1648. von
den schweden fast gänzlich ausgeplündert, und
in die asche geleget worden. es führtesie einer
namens ottowalsky hinein, der damals bei
dem kayser ferdinand dem dritten als
hauptmann unter der reuterei in diensten fund.
dieser officier, weil er meinte, er habe ursache
mißvergnügt zu sein, gieng hin, suchte den
   general königsmarck auf und
erbot sich, ihn in prag hineinzuführen, wenn er
ihm nur mit seiner armee nachfolgen wollte. er
stellte ihm anbei vor, wie man in der stadt in

vollkommener sicherheit lebte, daß die
schweden nichts gegen siel unternehmen würden, und
daß man in der völligen meinung stünde, wie
sie sich niemals unterfangen würden, auch nur

den geringsten versuch zutun, wegen der
geringen anzahl soldaten, woraus ihre armee
bestünde. königsmarck billigte des
ottowalsky einschlag, und folgte ihm am bestimmten
tage mit seiner kleinen armee nach, die nur drei
tausend mann ausmachte. er fand auch alles
  m

400 nachrichten  
prag in dem nemlichen zustande, wie ihm sein
  wegweiser gesagt hatte, und also gelang  
te er des nachts durch hülffe einer brücke in
die vestung hinein; welche brücke dazu
diente, die materialien überzuführen, die man
zu erbauung neuer wercker, woran man das
mals zu befestigung der stadt arbeitete, an
wendete. königsmarck ließ sich in seinem
vorhaben nichts anfechten, und gelangte bißans
schloß, worein erleben foleicht als in die stadt
kam. zum glück war der kayser damals nicht
zugegen, sondern hatte sich auf einige zeit nach
linz erhoben. die schweden plünderten drei
tage nacheinander das schloß und die stadt
aus, machten auch darinnen eine so ansehnliche
beute, daß man sagen will, colloredo, der das
mals der vestung vorfund, habe allein vor sei
nen teil bei 1200000. taler eingebüffet.
während der zeit die schweden sich mit aus
plünderung der kleinen stadt beschäfftigten, brei
tete sich der lermen auch jenseit des flusses in der
alt stadt aus  die burger und die
befazung liefen zum gewehr, und bewahrten das
durch ihr viertel vor dem unglücke, das ihnen
drohete. unterdessen gaben sich doch die schweiz
den ungemeine mühe hinüber zu gelangen  man
sagt auch, daß sie es vielleicht so weit gebracht
hätten, wenn nicht die jesuiter gewesen wären,
welche, als sie sahen, daß die bürgerschafft und
besatzung endlich möchte übermannet werden,
  ihre schüler zu hülffe schickten, denen sie
dewehr ausheilten  
   
heut
   

des freiherrn von pölnitz. 401
  heut zu tage hat die stadt prag  
dergleichen wiederwärtigkeiten nicht prag,
mehr zu befürchten  denn sie ist mit guten maus
ern, mit herrlichen und wohl mit stücken
be  dem schloßfehlet
es gleichfalls nicht an guter befestigung. dass
jenige viertel, das die neu stadt heißt, wird
von einem citadellbedecket, welches man daselbst
hat anlegen laffen. die protestanten würden
arbeit genug finden, eine zweite empörung
darinnen anzuspinnen, denn sie find
gegenwärtig gänzlich von dannen verbannet, und werden
 n als nur catolische christen darinne
gedultet.    
nachdem ich einige zeit in prag zugebracht
hatte, und wohl sahe, daß ihr. ihr maj, maj.
crömungs gepränge noch nicht so bald vor sich
gehen dürffe,   ich mich wieder abzus
reisen. denn es kostete mich in prag ein an
fehnliches, diesemnach überlegte ich, daß wenn
ich länger da bliebe ich mich auffer standfetzen
könte, alle diejenigen veranstaltungen, die ich
gemacht hatte, ins werck zu richten. man
muß hierbei mercken, gnädige frau, daß ich mit
einer ziemlich ansehnlichen summe von berlin  
abgereift, und daß damals mein absehen war,
weil ich noch konte, alle diejenigen abzufinden,
bei denen ich etwas aufgenommen hatte. mit
meinen gläubigern in holland machte ich den
anfang zu ende des monats august  
gieng ich in den haag, und blieb biß in  
ä daselbst. gleich anfangs sprach ich
ii. teil.   c 
mei

40  nachrichten  
haag.
meiner werten pyl zu, die viel zu red
lich mit mir umgegangen war, als daß
ichsie nicht zuerst hätte befriedigen sollen. nach
ahlungen ab, die mich gar bald von den
schulen befreieten, die ich in diesem lande gemacht
hatte; und weil ich meinen beutel noch ziems
  legte ich hier und da verschiedene kleine
lich gespickt fand, so brachte ich meine zeit im
haag eben so gut zu, als ich an dem ansehn
lichten hofe nur immer hätte tun können.
meine in diesem lande abgeführten schulden,
die gemächlichkeit, womit ich auch mit den übris
gen und mehr entfernten gläubigern richtigkeit
machen konte, hatten mir wieder eine
gemütsruhe mitgeteilet, deren ich schon lange zeit
her nicht genoffen hatte; und ob ich gleich noch
keine bleibende stätte hatte, so stellte ich mir
doch vor, was es für ein angenehmes gut sei
  ein mensch beäffe, der keine schulden
tte.
dannen wir mit einander nach zell reiseten.
dafelbst blieb ich biß aufs frühjahr. da ich
mich dann entschloß zum zweiten mal das
carls bad ls bad zu brauchen, doch
  nicht sowohl des waffers wegen,
als vielmehr die dafige gesellschafft zu besehen,
die insgemein zahlreich und auserlesen ist, wenn
mein bruder besuchte mich im haag, von
man nur die zeit beffer in acht nimmt, als ich
das erstemal getan hatte. diesesmal waren
erstaunlich viel leute und durchgehends von dem
vornehmsten adel zugegen. ich hatte se
   
is
.  
die eh des   403
ie ehre, dem herrn churfürsten    n. 
äer und der frär   bad.
gräfin von anspach, die das waffer brauchten,
meine aufwartung zu machen.    
von carls bad wendete ich mich nach der
rhein seite, in welcher gegend man mir ein
ne f  hatte. nachdem ich
aber alles wohlerwogen hatte, entschloß ich mich
meine freiheit zu behalten; und weil ich befurch
te, meine welt weißheit möchte bei den
meinungen, unter niemanden zu stehen, welche sie
mir einflößte, nicht lange stich halten, als reis
seteich in aller eilab, damit ich mich nicht in ein
ne art eines streites einlaffen dürfte, worinne
man den sieg nicht anders, als wenn man
fliehet, davon trägt.  
ich gieng durch bareut, allwo inanern
ich die ehre hatte, dem herrn marg  
   und der frau marggräfin aufzuwarten,
ie mich mit aller möglichen gefälligkeite
psiengen. der herr marggraf ist lang und wohl
gestalt. in den letzten kriegen   sich sonde
lich hervorgetan. dieser prinz lieber die
luftbarkeiten und pracht, weswegen sein hof einer
der zahlreichsten und ansehnlichsten in
deutschland ist. es herrschet daselbst in allen stücken
eine hoheit, wovon aller zwang gänzlich
verbannet ist. die frau marggräfinhegetalle
diejenigen eigenschaffen, die eine große s
   st      
cc2
         
,                
  1 teit der brief, die seite  




  nachrichten . . .  
  nur immer wünschen kan  sie it
wir lang, vollkommen gut gebildet und
von einem so hohen ansehen, daß man gleich
  dem ersten anblick daraus schlieffen kann, wer
je ei. nur ist es schade, daß diese fürstin
rem lande keinen erben fchencket  sie hat zur
eit nur noch eine einzige tochter, und wenn
keine prinzen kommen, so erbt der prinz von
culmbach die marggräflichen länder. der
perstorbene könig von preuffen hatte den herrn
marggrafen von culmbach ihr erbfolg recht
    allein weil nach sr. maj. abfer
en die prinzen wieder den vergleich, der zu ihr
  nächteil war geschlossen worden, einwen
dungen machten, so hat sich der ietzt regierende
könig dieser halben mit ihnen verglichen. die
prinzen von culmbach haben sich nemlich an
      gemacht, dem    unterschiedlichen
terminen eine ansehnliche summe zu schieffen,
wovon der eine nach absterben des marggraf
n von bareut gefällig worden ist, der an
dere aber erfolgeterst, wenn der junge prinz von
anspach auch mit todeäweil dessen
länder alsdann den prinzen von culmbach,
gleichfalls heimfallen. e     
 ich folgte dem marggräflichen hof nach
himmels cron, einem seiner jagd häuser.
dieses war ehedem ein closter, woraus man
nachgehends ein schloß gemacht hat, das eine
vollkommene gute lage hat. es befindet sich
solches auf einem kleinen hügel um und um mit
wiesen umgeben  der marggraf ließ sich  
     
 
 ,

des freiherrn von pölnitz. so
da coo mann von seinen truppen namen.
lagern, die durchgehends wohl
bestellt sind, und deren kriegs zucht mir
ungemein gut vorkam. ihre officiers find
insgefamt leute von guten   und sehen
  wohl aus. auf der seite der wiese, wo das
lager fund, war eine malie angelegt von drei
reihen ulm bäume, so die schönsten sind, die
ich jemals gesehen habe. diese malie, so eine
der längsten in europa ist, hat am ende eine
comödien saal. gegen die mitte der ma
lie befindet sich noch ein anderer saal, der in
einem sehr dicken pavillon   ift;
darinne pflegen der fürst und die fürstin alle aben,
    den vornehmen herrn ihrer hofstatt zu
  pleien.              
 
  die tafel des marggrafen war allezei
prächtig besetzt, sonderlich des mittags, um
in der gestalt eines huseisens angelegt. die
fürstin faß jedesmal in der mitte, und hatte
zur lincken ihre prinzeßin tochter und die
junge prinzeßin von culmbach, zur rechten
be  sich ihre hof damen und cavaliers,
der herr marggraf aber faß ihr gegen über in
dem innern teil des huseisens, und hatte zur
   lincken viele cavaliersum sich,
auffer der tafel des marggrafen, waren auch
noch zwei andere von 16. personen, in einem
andern saal, für diejenigen cavaliers, die an
der marggräflichen tafel nicht sitzen konten.
nach den früchten, setzte man ein großes
filbernes caff  bret, nebst einer dergleichen
caffe    ce3kanne

gos nachrichten        
nun, kanne und schlägen auf die tafel;
ba   und auf diese art trunck ein jeder
caffe, ohne daß er erst von der tafel aufstehen
durfte.            
 gleich nach der mittags tafel giengen
frau marggräfin und die prinzeßinnen bei
seite  der herr marggraf aber blieb noch in
dem saal, und unterredete sich mit den hof
leuten. gemeinglich fund dieser fürst, und

lehnte sich nur gegen einen tisch. bei dieser
 
warteten, ein völlige freiheit. . . . . .
unterredung wurde insgemein ein wenig geze
chet, wie denn der herr marggrafgerne trunck;
doch ließ er hierinnedenenjenigen, die ihm auf
umfechs uhr, wenn die fürstin zum aug
malie, allwo man pörnbre oder picket
ielte, biß es zeit zur abende tafel war; wora
auf man wieder in das schloß kehrte. der
fürst hatte auch sonst noch ein schönes lust hauß
vor dem tor der stadt bareut, das man
brandenburg nennte. es liegt felbiges an ein
yachten und gondeln befinden, die er öffer
miteinander streiten läft. auf diesen fußhat
hen fertig war, begab sich der herr marggraf
 
 
nem großen see, worauf sich viele galeeren,
er einen schönen anblick auf einer schaubühne,
die an dem ufer der see erbauet ist angegeben,
so daß, wenn das hintere aufgemacht wird, sich
die schaubüne schnurgerade gegen den see bei
findet, und man einen umfang von einer hals
ben meile vor sich flehet. daselbst ließ er ein
  see  treffen aufführen, welches gewiß unver
gleichlich anzusehen war. mit

des freiherrn von pölnitz. 407
eine insel, die befestiget ist, und die
   
 mitten in dem see erblickt man gern,
der marggraf von seinen soldaten  
wie auch verteidigen ließ, die
kriegs borteile jederzeit in desto frischern andenken bei ihnen
zu unterhalten.               s a         
eine halbe meile von diesem hause, ist noch
ein anderes, so man die hermitage oder
einsiedlerei nennet, und dieses deswegen, teils
weil sonst niemand, als wer ausdrücklich dazu
ernennet ist, dahin kommen darff, teils auch
weil die ganze zeit über, daß sich der
marggrafalda aufhält, der prinz, die prinzessin
und ihr ganzes gefolg als eremiten gekleidet
find. zu diesem hause gelanget man durch
einen langen eingang, an dessen ende sich eine
grotte befindet, die den berg parnafils
vorstellet.  man erblickt darauf den apollo, die
neun musen und den pegasus, welche lauter
waffer künfte ausmachen. dieser berg ist
an vier seiten offen, und kan man dadurch in
einen hof oder vielmehr auf einen platz
kommen, der von vielen baum alleen geteilet wird;
die mittelsteführet nach dem schloffe, das ganz
nach bauer art angeleget ist. es siehet auch
nicht anders aus, als wenn es aus einem
einzigen felsen gearbeitet worden. am eingange
trifft man anfangs eine schöne grotte an, die
mit schnecken werck und verschiedenen
statuen gezieret ist, welche die flüffe und
nymphen vorstellen. aus dieser grotte gehet man
in einen dem ein garten, der nur
          c4er

4es nachrichten . . . . .
und von ei
baum, ein bett ausmacht,
   dieses gartens ist das wohnha
  nem bauer hause umgeben wird.
as   flügeln bestehet, die vermittel
eines pr   saals, der durch und durch mit
marmorbekleidet ist, an einander hängen. der
rechte flügel des saals begreifft eine
wohmung, die aus vielen gemächern bestehet insich
und gehöret für den herrn marggrafen, als
pater superior der eremiten. auf der nem
ichen seite befinden sich zwölff zellen für eben  
oviel eremiten. auf der andern seite gegen
über ist eine gleiche anzahl   
frau marggräfin und die einsiedler damen.
der große saal dienet zum speise saal,
darinne nehmen die eremiten beiderlei get
schlechts ihre mahlzeiten ein.            
der garten ist groß und wird wohl unter  
halten; am ende desselben befindet sich ein
wafferfall, der ohen von einem berge herun
ter kommt, welches in der tat recht anmut
tig ist. dieser   ist mit aufgeworf,
fenen hügeln und sehr gemächlichen stuffen  
umgeben, wird auch zu beiden seiten mitei
ner lehne verwahret. auf jeder seite siehet
man auch einen tannen wald, worinne man
ausiedem weg, den man nimmt zu einem par
villon gelanget. jedweder eremite hat den seit
nigen für sich. diese pavillons sind nach art
einer einsiedlerei gebaut und aufgeputzt. die
eremiten sehen sich genötiger, allezeit nach tir
sehe sich da hinein zu begeben und ganz stille zu
        er
 
r





hal des freiherrn von pölnitz. 4o
ten  doch hat man diesen gebrauch unn
ein wenig gemildert, und sie än  in
nunmehroeinander besuchen. gemeiniglich pres
chem ihnen der superior und superiorin zu.
kommt die zeit zum belustigen herbei, so läutet
die superiorin ihre glocke, der prior
antwortet hierauf mit der seinigen und die einsiedler
beiderlei geschlechts läuten mit den ihrigen
gleichfals, dadurch anzuzeigen, wie sie vernoms
men hätten, daß sie bei dem superior erscheinen  
folten. wenn siel daselbst angekommen find,
gehen sie miteinander aus, und verfügen sich an
denjenigen ort, wo sie sich belustigen und mit
al  lerhand arten von spielen ergötzen. wenn es
zit zum abend effen ist, verfügt man sich in den
peise saal. unterweilen warten die
einfed  ler damen dem prior mit etlichen schüffeln
auf, die    der superiorin küche zubereitet
haben. die einsiedler ihrer seits können sich
auch mit der jagd erlustigen. sie sehen also
wohl gnädige frau, daß in einer solchen
einfamkeit gut zu leben sei, und daß die
ordens regel nichts verdrießliches in sich faffet. wenn
man die gesetzte zeit in der einsiedlerei zugebracht
hat,   der ganze hof wieder nach bareut
zurücke.      
nachdem ich nun von der anmutigen und
gemächlichen lebens art, die man an des
marg  f  hofe führet, selbst zeuge gewesen war,
mq
mich von dem fürsten und der fürstin wie
der abschied, in willens meinen weg weiter
fortzusetzen, nicht sowohl eine bedienung zufue
          cc5chen  
 
 
   

   
41o nachrichten  . . .  abs
chen, als die schulden vollends ab
wasser zutragen, die ich zu der zeit hatte
machen müffen, da man mir von meinem
vermögen nicht mehr gab, als man mir unmöglich
vorentalten konte. hiermit endige ich, gnädige
frau, die erzehlung meines herumirrenden
lebens lauffes. wofern ihnen eine erzehlung
von so geringer wichtigkeit einigen verdruß hat
erwecken können, so haben sie die gnade und
werffen keinen unwillen auf mich, fondern
gedencken dabei, daß ich nur aus der ursache
ge  habe, damit ich denen so offt
wiederolten befehlen gehorsamen möchte. ein
anderer, der auf seine eigene vorteile
mehrerpicht gewesen wäre, hätte kein
bedenckengetragen, ungehorsam zu sein  wie es mir denn
auch nicht an ursachen fehlte, mich
defenzuenteben; allein ich befürchte, ein von mir
beobachtetes halsstarriges schweigen dürfte der tief
fen ehrerbietung einiger maffen eintrag tun,
mit welcher ich bin und zeit meines ganzen
lebens sein werde.
       
      
gnädige frau
 
     
  ihro untertänigster und
gehor ,   samster diener.  
 
der steher von polnis
               
   
glau 

 
d
h
 
   
         
zu rom übergeben worden,
v,
             
es   0  . es4ii
                            
    y                       wm              
fw zess j.  m zfs mad
fffffffftefsf
   
                              . .
glaub nntniß
welches  
sr, eminenz dem kardinal    
s bekä
hg
                 
                   
gnädiger herr   
d unternehmen dererjenigen, die ihre
re  ligion verwechselt haben,  
                  dererjenigen unterworffen
geefen, deren gemeinde siel verlaffen, und hat
zu verschiedenen betrachtungen bei denen  
nen anlaß gegeben, zu deren gemeindefe sich
nachmals bekennen. oeffers hat man den
neubekehrten   daß sie durch eigennutz
eit
oder unwissenheit zu ihrer veränderung wären
verleitet worden. ich weiß demnach nicht, was
an sich auf meine jünkosten für gedanken
maä indeiich von der ketzerei des
calvinius loß gesagt, und denjenigen
teilergriffen habe, der mir viel heiliger vorkam; das
f, indem ich mich wieder in den schoß der
kirche begeben habe, von dem mich die ausschweif
fung
  dieses stück ist aus dem italiänischen übersetzet.
   



















412 nachrichten
nen vornehmsten artickeln  
fung meiner vorfahren entfernet hatte. doch
dem sei wie ihm wolle, genug ich bin bereit, als
ler welt von einer handlung rechenschaft ab
zulegen, deren andenckenich glücklich preise, und
wobei ich mich ärgere, daß ich sie nicht eher uns
ternommen habe.  
den eigennutz anbelangend, glaube ich nicht,
daß man sagen könne, er habe einigen teil an
meiner bekehrung. was ich bei dem könige
in preußen war, der rang, den ich an seinen
hofe hatte, so wohl meiner geburt, als
meiner bedienungen wegen, die ich bekleidete; die
güter, so ich besaß; das glück so ich genoß;
alle diese vorteile, wenn ich sie mit den umständen
in vergleichung ziehe, worinnen ich mich gegen
wärtig befinde, müffen zu erkennen geben,
    jewegungs grund
religion zu vertausch
l.
so viel die unwissenheit betrifft, ist es aus
gemacht, daß ich mir zu viel zutrauete, wenn
ich mich für einen gelehrten hielte, und dafü
wollte angesehen fehn. gleichwohl unterste
ich mich zu sagen, daß mir kein einziger von der .
religion, die ich bekenne, unbekannt sei. ich
laffe ew. gnaden selbst davon urteilen, als mei
nen bischoff, in anlehung der würde eines
general vicarius in ober  und nieder sachsen,
womit   heil. dieselben beehret haben. ich
ersuche dieselben nur, daß sie dem
glaubensbekänntnisse, das ich diesem brieffe beifüge,
dero






des freiherrn von pölnitz. 413
dero aufmerksamkeit zu schencken, f 
möchten. untersuchen sie, ich bitte sie
darum, gnädiger herr, ob dasselbe rechtglaubig
sei; ich setze sie gänzlich zum richter darüber.
wenn zum unglück etwas darinne vorkommen
olte, das dem inhalt der catolischen
glaubens lehre nicht gemäß wäre, so unterwerffe ich
mich völlig dero ausspruch, und dieses um so
vielmehr, weil ich mir iederzeit eine ehre daraus
mache, unter dero sprengel zu gehören, und
zu allen zeiten mit vielem verlangen dahin
trachten werde, wie ich aus ew. gnaden
unterrichten nutzen schöpfen möge.
indem ich diese worte des apostels an die
epheser cap. iv. v. 5.laß  unus dominus, una
fides, unum baptisma, ein err, ein
glau  be, eine tauffe, so habe ich befunden, daß
dieses der wahre glaube sei; und indem ich mich
aller derjenigen meinungen entschlug, die man
mir bei meiner erziehung beigebracht hatte, so
führte mich die erste betrachtung, die ich mir
machte, auf die untersuchung des ursprungs
der vorgegebenen reformierten glaubens lehre,
und auf was artsie ihren ursprung genommen
 , da habe ich dann gefunden, daß in allen
ländern der eigennutz, der stolz, die
unordnung, die rache, diejenigen bewegungs grüne
de gewesen, die zu einführung   religion
anlaß gegeben hatten. ich untersuchte das
leben, und die sitten der häupter dieser zwie ,
spaltungen, und habe dabep wahrgenommen,
daß die meisten darunter leute waren, die sich  
      eis
 

414 nachrichten   ,
leidenschaffen ergeben hatten, zu zorn gen
neigt, und den ergötzlichkeiten der sinne erge
ben waren, indem sie gar schlecht den regeln
gemäß lebten, und auf ihre worte gar nicht
hielten. solchergestalt konte ich nicht bei mir über
ühret werden, daß gott solche personen zu
verbesserung seiner kirche habe erwehlen wol
len, gesetzt auch, daß dieselbe deren nötig
gehabt hätte. ich gieng in meinen betrachtung
gen noch weiter; ich untersuchte die trennung
die sich unter den vorgegebenen reformierten
blickenläfft, und da entdeckte ich, daß ihr cörper
ein cörper ohne hauptsei, allwo sich ein jeder
fürst und ieder großer herr zum schiedsmann
in glaubens sachen machet und sich die gewalt
des pabstes anmaffet. ein iedweder pfarrer  
elet einen bischoff vor, ein jedweder er .
läret die heil. schrift nach seiner art, und
wie er sie verstehet; ein jeder macht sich auch
olche grund sätze und glaubens lehren, die
ihm nur alleineigen find. sie stellen eine heers
de ohne hirten vor. und endlich find auch die
vorgegebenen reformierten niemals unter
sicheinerlei meinung; es verwirfft unter ihnen und  
verdammet immer einer des andern lehren, und
niemals stimmen siel mit einander überein, als
wenn es auf den pabst oder die catolicken lo
gehet. auffer diesem, ist ihre religion nicht
mehr so beschaffen, wie sie zur zeit ihrer
einführung war. die calvinisten glaubten ehemals
mit einhelligem beifall, die gnaden wahl.
heutiges tages sind die sie  
                    öls
     

lä des freiherrn von pölnitz. 415
holländer fast die einzigen, die diese mei
noch hegen. die übrigen aber  
dem, was die seligkeit anbelange, und geben sie
weiter nicht zu, als in ansehung der todes
stunde und sterbens zeit, im gleichen in b
trachtung der zufälle des lebens, welche ihrer
meinung nach durch ein unumgängliches
schicksal also angeordnet sind. vormals
stimmten die luteraner und calvinisten
insgesamt darinne überein, daß man auch bei der
catolischen glaubens lehre felig werden könne;
heutiges tages aber hegen siel ganz andere
gedancken, und haben seit einigen jahren für
gut befunden, zu schreiben, daß die catolicken
verdammt wären.
 nicht weniger dachte ich auch den verschiedenen
  secten nach, die aus beiden religionen
entfanden sind, und da habe ich wahrgenommen,
daß keine einzige darunter sei, die sich nicht das
mit groß mache, daß sie die wahre religion
bekenne, ob siel gleich einander ganz entgegenlauf
fende meinungen hegen. hierbei konte ich mir
gar nicht vorstellen, wie diese spaltungen das
kennzeichen der wahren kirche sein müsten,
weil es gar nicht möglich ist zu glauben, daß eine
kirche, der auf solche art vorgestanden wird,
die wahre zu sein im stande sei.
als ich endlich darauf kam die einsetzung und  
einweihung ihrer geistlichen zu erwegen, so
konte ich sie gar nicht dafür erkennen, weil ich
überzeugt war, wie paulus meldet, daß die
bischöffe von gottes einsetzung bitig
    un
 
 

416 nachrichten    
und daß diese hinwiederum einzig und allein die
gewalt hätten, priester zu verordnen.      
  die tradition oder bloße erzehlung, die von
den protestanten in allenden stücken, die nicht
in ihren kram taugen, verworffen und von eben
denfelbigen wieder angenommen wird, wann sie
ihnen was helfen kan, kommt mir als eine
sache vor, die meine völlige hochachtung verdie
net. in der tat, wenn die protestantenfagen,
daß sie der tradition keinen glauben beimeffen, so
scheint es mir, als ob sie mit sich selbst nicht ein
nig wären, indem sie die heil, schrift
annehmen, und dieselbe als das gesetz gottes betracht
ten; dasie doch diese wahrheit nicht anders als
  von hören fagen wifen können. wann sie also
nun die erzehlung in dem, was die h.
schriffanbelange, gelten lassen, warum verwerffen sie
dann dieselbe wieder, wenn die rede von
lehrsätzen der glaubens lehre ist  wie können
sie wohl wissen, wenn es nicht durch die erzehr
lung geschehen, daß die bücher der maccabäer,
ester, esdras und der prediger nur
apocryphische und nicht canonische bücher find 
wer hat es ihnen dann sonst gesagt, daß die übris
gen bücher in der bibel von dem h. geistin die
  gegeben worden  endlich, wer hat ihnen
wohl die gewalt erheitet, jene bücher zu
verwerffen  was für ein bewegungs grund kan
sie wohl darzuverleitet haben, wenn es nicht des
wegen geschehen, weil diese nemlichen bücher
ihnen sachen beweisen, die sie nicht lust zu glau
ben haben. mit einem wort, ich habe      
      u pils
 

des freiherrn von pölnitz. 417
calvinischen glauben zwar einige kennzeichen
  der wahren kirche suchen wollen, doch nicht ein
einiges finden können, weil die wahre kirche nur
eine, und mit iefis christus nicht anders
vereinigetsei, als der cörper mit dem haupte, und
dieses, weil jefis christus derjenige ist, der
die kirche gestifftet, der sie für seine braut, für
eine tochter gottes des vaters und zu gleicher
  dafür erkennet hat, daß sie allein untrüglich
ei.
weil ich nun keine einzige von diesen kennzei
ichen an der protestantischen religion wahrnahm,
und sie hingegen an der catolischen
glaubenslehre erkannte, so habe ich mich auch nicht
entalten können, diese letzte als die einige zu
betrach ten, worinnen ich meine seligkeit finden kam.
 dieses hat mich auch auf die gedankengebracht,
ihre lehr sätze begreifen zu lernen, und hier
sind demnach diejenigen, die ich mir eingeprägt
habe, und die ich festiglich glaube.
1. ich nehme die heil. schrifft an, ohne das
geringste davon zu tun; und glaube, daß sie
ganz von gott eingegeben sei. ich glaube,
daß moses, die propheten, die evangelisten, die
apostelsie aus der nemlichen eingebung geschrie
ben haben. ich gebe auch der heil, schrifft
dieselbige erklärung, die ihr die catolische
kirche gibt, als welche allein das recht hat, sie
auszulegen. ich halte ferner für wahr, daß die
fe niemliche schrifft die richtschnur und der
grund der religion sei, und daß sie niemand
h. teil. dd als
a

418 nachrichten  
als diejenigen, die sie wie die kirche auszulegen
wiffen,   follen.      ,
ii. aus dem zeugniffe der heil. schrifft,
glaube ich nur einen einigen gott, als das
vollkommenste unter allen wesen, als einen reinen,
freien, von aller materie abgesonderten geist,
der alle dinge weiß, der mit einer unendlichen
weißheit begabt, allmächtig, von unaussprech
licher gütigkeit und barmherzigkeit, dabeige
recht, heilig ist, der die sünde nicht ungestrafft
läßt, und der sich nicht verändern kan, der einen
unendlichen ruhm und hoheit besitzet, der eine
ewige quelle der gütigkeit und wohltaten hes
get, die niemals austrucknen kan, und aus der
alles hervorkommt, was nur gutes und
vollkommenesanzutreffen ist, die sichin alle geschöpffeer
gieffet; der der vater aller dinge ist, und des
uns aus einer unermeßlichen barmherzigkeit
seinen einziges sohn zu unterm heil und wohl
fart hat geben wollen. . . . .
iii. ich glaube an die allerheiligste dreieinige
keit, den vater, den sohn und den heil. geist,
die, ob sie gleich drei voneinander unterschiedene
personen find, dennoch nur einen einzigen gott
ausmachen. diese drei personen find ewig,
und von gleicher majestät und herrlichkeit.
iv. ich nenne gott den vater einen
vater, weil ihm die heil. schrifft selbst diesen
namen beileget. 5. b. moses xxxii, v. 6.
numquid non est pater tuus, qui postedit ke,   fecit
  creavitte  ist er nicht derjenige, der euer
vater ist, o israel  ist er nicht derjenige,  
   
   
 

. des freiherrn von pölnitz. 419
euch regieret hat, der euch gemacht, und der
euch erschaffen hat  und an einem andern ort
te, malach. ii, v. 10. numquid pater unus
omnium nostrum  numquid non deusunus
creavit nos  ist es nicht der einzige gott, der
unser vater ist  ist er nicht der einzige,
der unser schaffen hat  das neue testament
giebt ihm die nemliche benennung. in der epis
el an die römer cap. viii. v. 15.faget s.
    wir haben nicht empfangen den
geist der knechtschafft, sondern den geist
    der amnehmung zu kindern gottes, durch
den wir sagen, mein vater mein vater  non
enim accepitis spiritumservitutis iterun in
timore, edaccepitis spiritum adoptionisfiliorum, in quo
clamamus  abba pater. betrachtet  saget s.
johannes  was für merckmale seiner liebe
uns der vater gegeben hat, indem er will,
daß wir genennet würden, und daß wir
auch in der tatein sollen kindergottes .
  videte qualem charitatem dedit nobis pater, ut
filii dei nominemur   fimus  propter hoc
mundus non novit nos, quia non novit eum.
a
v. ich glaube an jefis christus, als den
einigen sohn gottes, und daß er zugleich der
gott ist, durch den alles ist hervor gebracht
worden, der himmel und erde geschaffen hat,
 
den die engel anbeten und rühmen, der die herr
  zen der menschen erforschet, dessen macht ewig
ist, und der deswegen in die welt gekommen
ist, damit er unser heiland und erlöser sein
möchte.  
dd2vi.ich
 
 
 

420 nachrichten    
vi. ich halte jefits für den sohn gottes,
weil die fürwahrhaltung dieser wahrheit der
grund unters heils und unserer erlösung ist.
aufferdem versichert uns auch defen die heil.
schrifft. s. johannes sagt in seiner 1.
epifel, cap. iv, v. 15. quisquis confeslusfuerit,
quoniam jesus est filius dei, deus in eomanet,
 ipf  in deo. jefis christus indem er von
sich selbst redet, sagt bei dem heil. mattäus,
cap. xv, v. 17. beatuses, simon barjona, quia
caro   famguis non revelavit tibi, fed päter
meus, qui est in coelis. du bist glückselig, simon,
du sohn johannes, daß dir das fleisch und
das blut nicht offenbaret haben, daß ich der
sohn gottes bin, sondern mein vater, der
im himmel ist.  
vs. ich glaube, daß der zeil. geist gott
wie vater und sohn, daß er ihnen gleich, daß
er unendlich vollkommen, daß er das höchste gut,
die höchste weißheit sei, daß er gleiches wesen,
die nemliche natur des vaters und des
sohmes habe, von denen er von ewigkeit ausgehet.
viii. desgleichen glaube ich auch auf das
zeugmiß der heil. schrifft an den heil. geist. sie
giebt ihm diese benennung bei verschiedenen
gelegenheiten, viel umständlicher aber in dem
neuen, als in dem alten testamente. in dem
neuen testamente ist uns geboten, daß wir
follen getaufft werden, im namen des vaters,
des sohns und des heil. geistes, s. matt.
cap. xxviii, v. 19. s. perrys sagt zu
anamias und saphira, ap, geschichte cap. v. v. 3.
 
ana
des freiherrn von pölnitz.   42
anania, cur tentavit satanas cor tuum mentirite
spirituifan to  warum, ananias, hat dich der
satan verfirchet, daß du den 6. geist
belügeft  und nachgehendsfetzeter hinzu  nones
mentitus hominibus, fed deo. du hast gott und
nicht den menschen gelogen. er
nennetdenjenigen gott, den er kurz vorher den heil.
geist genennet hatte. s. paulus in seiner
epifel an die corintier cap. xii, v. 6.faget,
nachdem er von gott geredet, daß er von dem heil.
geist gesprochen habe. divisiones operationum
funt, idem vero deus, qui operatur omnia in
omnibus. es giebt verschiedene
übernatürliche würckungen, allein es ist derselbige
gott, der alles in allen würcfet. und
endlich fügt er dem bei v. 11, haecautem
omniaoperatur unus atque idem spiritus, dividens fingulis
prout vul. es ist aber einer und der
nemliche geist, der alle diese ding würchtet, in
dem er einen jeden seine gaben austeilet,
wie es ihm gefällt. endlich verknüpffet die
schrifft ordentlicher weise die person des heil.
geistes mit dem vater und sohn, wie ich
beeits erwehnet habe, wenn sie von der
tauffereet. und in der einsetzung bedienetsie sich des
namens des vaters, des sohnes und des
heil. geistes. sie schreibetihm alles
dasjenigezu, was wir fonst niemand zuzukommen
glauben, als dem einigen gott. sieerteilet ihm,
zum exempel, tempel  wifft ihr nicht,  fagt
s. paulus 1. cor. vi, v. 19.  daß die
glieder eures leibes der tempel des heil. geistes
    dd3find 

422 , nachrichten  
find  anneseitis, quoniam membra veftra
temlumfunt spiritus sancti  dienemliche schrifft
legt ihm auch noch die macht zu und
unfere seelen lebendig zu machen bei, ferner daß
er dasjenige einsehe, was in gott am
allerverborgensten ist, daß er durch die göttlichen
sprüche der propheten rede, und daß er endlich
allentalben sei. dieses hier find die eigenschafften
des einigen gottes, und die nur ihm allein zu
kommen. defemnach mache ich mir gar keine
weitere schwierigkeit daraus zu glauben, daß
der heil. geist wahrhaftig gott sei, wie der
vater und wie der sohn; daß er die dritte
per fon in der allerheiligsten dreieinigkeit
ausmache, und daß ich ihn also anbeten, verehren und
ehren solle.
ix. ich glaube festiglich und voller andacht,
daß gott der schöpffer aller sichtbaren und
unsichtbaren dinge sei, daß seine macht
unendich, und daß ihn nichts gezwungen habe, die welt
zu schaffen, als einzig und allein seine güte, die
er denen von ihm erschaffenen dingen würcklich
hat mitteilen wollen. er hat den menschlichen
leib aus erdkot gebildet, und ihn so
eingerichtet, daß er hätte unsterblich und unempfindlich
sein können, nicht sowohl in anfhung seiner
natur, als vielmehr aus einer besondern
gnade. was unsere seele anbelangt, so hat er
sie nach seinem bilde und sich ähnlich gemacht,
desgleichen ihr einen freien willen gegeben, und
  hatte dessen bewegungen und begierden
dergefalt eingeschränkt, daß sie der vernunft
   l.

des freiherrn von pölnitz. 42
lich unterhan waren, über alle diese vorheile hat
te er ihr auch seine ursprüngliche gerechtigkeit
mitgeteilet. adam aber, der allgemeine
vater aller menschen, weil er den befehl gottes
nicht in acht genommen, den ihm gott
gegeben hatte, von der frucht des baumes der
erkänntnis des guten und bösen nicht zu effen, hat
für sich und seine nachkommen die gerechtigkeit
wieder verlohren, worinn er war erschaffen
worden; folchergestalt ist auch das ganze
menschliche geschlecht derjenigen hoheit und
herrlichkeit beraubet worden, worinn es war geschaffen
 
worden; und seit der zeit hat es auch durch
keine macht in seinem vorigen stand nicht wieder
können befestiget werden; die engel selbst find
nicht darzu vermögend gewesen  es wurde also
erfordert, daß der sohn gottes, zu heilung
umfers schadens, durch seine allmächtige
gewalt, käme und sich mit unserer schwachen
natur vereinigte, die unendliche boßheit der
sünde zu zernichten, und uns durch vergieffung sei
nes blutes mit gottzuverföhnen, wie er auch
getan, wofür er auf ewig gerühmetsei 
xich glaube beständig und unwanckelbar, daß
gottsich dem mofsgezeigt, daß er ihm alles of
fenbaret, was in dem ersten buch moses
entalten ist, und daß er ihm die tafel der zehen
gebote gegeben habe. ich glaube mit dem
heil. augustinus, daß die zehen gebote der
kurze begriff aller gesetze find. ich halte gleich
fals für wahr, wie solches iefis christus in
dem heil. mattäus cap. xxii, v. 40.
anzei    dd4gel,

424 nachrichten  
 get, daß die zwei gebote von der liebe gottes
und der liebe des nächsten, das ganze gesetz
und die propheten in sich faffen.
xi. ich glaube, daß es eine unumgängliche
schuldigkeit sei, dem göttlichen gesetz
zugehorchen, weil gott selbst der verfasser davon ist;
und weil solches jefis christus mit seinen
worten bekräffiget und dafür erkläret hat. ich
zweifle auch nicht, daß man wenn man selig wer
den will, auch dessen gebote beobachten müffe.
es würde demnach eine gottlosigkeit sein, wenn
man anders dächte. s
xii. auffer den geboten gottes, glaube ich
auch, daß es durchaus nötig sei, die
glaubensartickel für wahrzuhalten, so wie sie von den
vätern auf der tridentinischen
kirchen versammlung angenommen worden. ich erkenne auch die
  für allgemein, ich nehme alle ihre
ussprüche an, ohne einen einzigen davon au8 zu
schlieffen, ich halte sie alle für rechtlehrich, und als
sichere regeln, die mich zu meiner seligkeit leiten.
xiii. ich glaube an gott den vater,
allmächtigen schöpfer himmels und der erden;
und an jefum christum, sein einzigen sohn
unsern herrn, der empfangen worden von
dem heil. geiste, gebohren von der jungfrau
maria, gelitten unter pontio pilato,
ge  creuziget, gestorben und begraben;
niedergefahren zur hölle     an dem
dritten tage, aufgefahren gen himmel
fizet zur rechten gottes des allmächtigen
vaters, von dannener kommen wird zurich
        ten
y,
  

des freiherrn von pölnitz. 425
ren die lebendigen und die todten. ich
glaube an den heil. geist, die heilige
cato 
ilische kirche, die gemeinschaft der
heilien, die vergebung der sünden, die
aufer  des fleisches, und das ewige
leben.    
nachdem ich in diesem vorhergehenden die
ursachen angeführet habe, um derer willen ich
an gott den vater, den sohn, und den
heiligen geist glaube, fowill ich hiervon nichts weiter
mehr gedencken, und mich zu den übrigen
stückendes glaubens wenden.    
xiv. in den glaubens artickeln ist unser
  heiland ein herr genennet worden, und die
fes mit recht, weil gott der sohn ewig ist,
wie gott der vater, er ist auch ein herr aller
dinge, wie gott der vater. jesus christus,
als ein mensch, wurde auch aus noch vielen
andern ursachen ein herrgenennet. erstlich, weil
er unser erlöser ist, und uns von unsern sünden
befreiet hat  dieser ist es eben, der den heil.
apostel paulus in seiner epifel an die
philipper ii. v. 8.9., 10. und 11. in diese worte
ausbrechen läßt  humiliavit f metipsum factus
obediens usque ad mortem, mortem autem crucis,
propter quod   deus exaltavit illum,   donavit
illi nomen, quod eft super omne nomen, ut in
nomine jesu omne genu fle tatur coelestium,
terrestrium   infernorum,   omnis lingua
confiteatur, quia dominus jesus christus in gloria ef
dei patris. weil er sich selbst erniedriget hat
biß zum tode, undd4m
 . w5q
 
 

426 nachrichten    
fo hat ihn gott erhöhet, und ihm einen
nahmen gegeben, der über alle nahmen
ist; damit alles bei dem nahmen jefits
die knie beuge im himmel, auf der erde
und in der hölle, und alle jungen bekennen,
daß der err jefis christussei in der
ehre gottes seines vaters. jesus christus
faget ferner, wenn er bei dem heil. matt. cap.
xxviii. v. 18. vonsich redet, also  data est mihi
omnispotestas in coelo   in terra. mir ist als
le gewalt gegeben im himmel und auf
erden. sind wir nunmehro nicht, nach
fovieken gnaden bezeugungen, die wir von jesus
christus empfangen, seine wahrhaftigen
sclaven  ist er es nicht, der uns wieder erkauft hat 
ist er nicht unser herr  sollen wir nun nicht
in den dienst unters erlösers beständig
verhleiben     
xv. ich glaube, daß er ist empfangen
worden von dem heil. geist, daß er ist
gebohren worden von der jungfrau maria.
durch diese worte bekenne ich, daß, wenn
jesus christus der sohn gottes,
unsereinger herr, für uns in dem schoß der
jungfrau maria, die menschliche natur
angenommen hat, er nicht durch den ordentlichen weg
anderer menschen, sondern durch einen
übernatürlichen weg sei empfangen worden, das ist,
durch die würckung des heil. geistes,
folchergestalt, daß die nemliche person, indem sie noch
immer gott war, wie sie von alle ewigkeit her
gewesen, ist mensch worden, ob sie gleich  
    h2  

des freiherrn von pölnitz. 427
hero folches nicht gewesen. der zeil.
johanmes jaget hiervon cap. i. v. 1. in principio erat
verbuir ,   verbum erat apud deum,   deus
erat verbum. im anfang war das wort,
und das wort war bei gott, und gott
war das wort. undfetzet hernachmals v. 14.
noch hinzu  et verbum caro factum ef,  
habitavit in nobis   und das wort ist fleisch
worden, und wohnete unter uns.
xvi. ich glaube, daß er durch die
würckung des heil. geistes empfangen worden,
durch diese worte verstehe ich nicht, daß
diefe person ganz allein an dem geheimniß der
menschwerdung gearbeitet habe. es ist zwar
wohl wahr, daß nur der sohn die menschliche
natur ansich genommen habe; allein dieses ist
auch noch wahr, daß die drei personen von der
allerheiligsten dreieinigkeit, vater, sohn und
heil. geist, in gleichem maaß zu diesem
geheimniß einen beitrag gehan haben. denn
alles, was gott tut, haben die drei personen
gemeinschaftlich; sie haben alle gleichen teil
daran, und es würcket niemals eine ohne die
andere. nur die art und weise, auf welche eine
person von der andern ausgehet, ist ihnen allen
nicht gemein; denn der sohn ist allein von dem
vater gezeugt, und der heil. geist gehet ganz
allein von dem vater und sohnaus. endlich
gestehe ich auch, daß diese empfängniß wunderbar
ist, ich bete dessen geheimniß mit demut an,
ohne daß ich solches einzusehen trachte, weil
 

428 nachrichten
es nicht unternehmen kan, ohne in gefahr zu
lauffen mich zu verlieren.  
xvii. ich glaube, daßer von der jungfr
maria gebohren worden.    
diese worte lehren, daß jesus christus als
ein mensch gebohren worden; sie geben mir zu
erkennen, daß ich verbunden sei, die jungfrau
maria als die mutter gottes zu verehren,
welches ich auch mit überaus tieffer ehrerbietung,
und einem völligen vertrauen ins werck richte,
weil der schutz der heil. jungfrau maria, der
beste schutz ist, den ich mir nach jesus
chrifus erwehlen könte.  
  xviii. ich glaube, daß er gelitten hat
unter pontius pilatus, daß er gecreutziget
worden, daß er gestorben ist, und daß er
d  worden. ..
es ist eine unumgängliche notwendigkeit,
diesen artickel für wahrzuhalten, und man wird
demselben niemals zuviel nachdencken können, weil
er gleichsam der grund ist, der den catolischen
glauben und religion unterstützet. in der
tat läßt sich auch alles das übrige mit leichter
mühe beweisen, wenn dieser artickel einmal fest
gesetzt ist. derowegen glaube ich festiglich, daß
esus christus um unserer seligkeit willen ist
ans creutz gehefftet worden; ich bin auch gewiß
versichert, daß er biß in den untersten teil der
seele alle diejenigen martern empfunden hat,
die man ihn ausstehen laffen, weil er ein wahrer
mensch gewesen; ich glaube   daß er selbst
in dem geiste nicht weniger große schmerzen
   c
 

des freiherrn von pölnitz.   429
erdultet habe; und daß ihn diese
schmerzengenötiget haben, in diese worte auszubrechen 
tritis est anima mea usque ad mortem  meine
seele ist betrübt biß in den tod. was den
tod jesus christus anbelanget, so halte ich für
wahr, daß er würcklich am creuz gestorben sei,
weil alle evangelisten anmercken, daß er seinen
geist daran aufgegeben habe. ob ich nun gleich
überzeugt bin, daß seine seele von seinem
cörper getrennet worden; so hege ich doch auch die
meinung, daß die gotteit allezeit mit seinem
cörper in dem grabe und mit seiner seele in
der höllen vereiniget geblieben. jefis
christus ist gestorben, damit er, wie der apostel an
die hebräer cap. ii. v. 14. und 15.faget 
defrueret eum, qui habebat mortis imperiums id
ef, diabolum,   liberalreteos, qui timore
mortis per totam vitam obnoxi erant servituti  es
war nötig, daß der sohn gortes starb,
durch seinen tod denjenigen zu zerstören,
welcher der fürst des todes war; das ist,
den teufel. im übrigen, war der tod
iefus christus willkührlich; er ist dem todte selbst
entgegen gegangen; er hat selbst den ort und
die zeit seines todes bestimmet, welches
deutlich durch die worte des propheten esaias erwies
fen wird  atque idem dominus elf ante
passionem dixit. er ist dargegeben worden, weil er
es felbst hat haben wollen; und unser heiland
saget eigenmündig, in dem er von seinem leiden
redet, bei dem heil. johannes  egopono
animan men in , ul iterum umarm el ml, il sino
tol       
    lit

430 inachrichten  
lit eam ame, fd egopono eamame ipso sc
potestatem habeo iterum fumendi eam. ich
iaffe meine seele, damit ich sie wieder mehr
ne, niemand nimmt mir sie, ich bin es
selbst, der sie läßt, und ich habe die macht
sie wieder zu nehmen.
ent      
xx. wenn ich sage, daßjesus christussei
in das grab gelegt worden, so glaube ich nicht
nur, daß ein cörpersei begraben, sondern ich
glaube auch noch darzu, daß gott selbst sei in
das grab geleget worden. denn weil die gott
heit den cörper des heilands niemals verlassen
hat, als er begraben wurde, so müssen wir
motwendig gestehen, daß gott sei begraben
worden. . . . . .    
xx. ich glaube, daß iefis christus in
die zölle gefahren ist.  
hierunter verstehe ich, daß als unser heiland
gestorben war, seine seele in die hölle gefahr
ren, und auch so lange darinne geblieben sei, so
lange der cörper im grabela    .
 durch die höllenfahrt verstehe ich, daß unser
her würcklich in dieselbigen oerter hinunter
gestiegen sei, wo diejenigen seelen
aufbehalen  werden, welche die ewige seligkeit noch
nicht erlanget haben; und dadurch hat er nicht
nur angezeigt, daß alles, was man von seiner
gotteit gesagt habe, wahrsei sondern ergab
 erkennen, daß er der sohn gottes
sei, wie er solches bereits durch eine große
anzahl seltener taten und wunderwercke bewies
  fen hatte. es waren auch in der
beta    schen
 

des freiherrn von pölnitz. 431
schen, die an diese verborgene oerter hinunterges
fahren waren, als sclaven hinunter gefahren;
jefits    aber fuhr frei und sieghafft
dahin, er zerstörete die gewalt der teuffel, die
alda eine tyrannei ausübeten, und die
seelen der menschen wegen ihrer sünden gefangen
hielten. der uberwinder jefis christus
ließ diese seelen aus dem gefängniffe heraus
gehen, allwo sie schmachteten, wie dieses der
zeil. paulus bekräffiget, wenn er saget an die
coloffer cap. ii. v. 15. expoliansprincipatus  
potestates traduxit confidenter, palam triumphans
illos in semet ipso. jefis christus,
nachdem er die fürstentümer und gewaltigen
entwaffnet hatte, führte sie öffentlich in
aller gegenwart im triumph.
xxi. ich glaube, daß jefis christus am
   tage von den todten auferstans
den ist.  
wenn ich sage, daß unser herr auferstan
den sei, so verstehe ich nicht allein dadurch, daß
er ein neues leben angenommen habe; fondern
ich will auch damit soviel sagen, daß er aus sei
ner eigenen macht sich auferwecket habe. die
fes ist es eben, was jefis christus
insbesondere zukommt, und was auch seine gotteit um
so vielmehr beweiset, weil die auferstehung der
todten wieder die ordnung der natur lauff,
weil natürlicher weise sonst niemand anzutreff
fen, der die gewalt habe von dem tode zudem
leben überzugehen. st. paulus jaget hier
von an die corint. cap. xiii. v. 4.
etieru      us

432 nachrichten  
cifixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute dei
obgleich jesus christus nach der
schwachheit des fleisches gecreutziger
worden, fo lebet er doch nunmehr durch die
krafft gottes.  
gleich wie nun die gotteit jefis chris
fus niemals von seinem cörper ist geschieden
worden, also hat er auch selbst aus eigener
krafft auferstehen und sich das leben wiederge
ben können. david hatte uns schon diese wahr
heit vorher verkündiget psal. xcvii. salvabit
libi dextera ejus   brachium fandtum  er wird
sichierretten durch die stärcke seiner recht
ten und seines heiligen arms. unser
heiland selbst hat diese wahrheit bekräffiget,
wenn er bei den heil. johannes cap. x. v.
17. und 18. spricht  egopono animam meam,
ut iterumfuman eam, potestatem habeo iterum
sumendi eam. ich laffe mein leben, das
mit ich es wieder nehme; denn ich habe die
gewalt es abzulegen und wieder zu mehr
men. an einem andern orte faget er, wenn
er mit den juden redet, in dem heil.
johannmes cap. li. v. 19. solvite templum hoc,   in
tribus diebus excitabo illud. zerbrechet diesen
tempel, und in dreien tagen werde ich ihn
wieder aufrichten.      
wenn ich ferner sage, der herr sei auferstan
den am dritten tage, so glaube ich deswegen
nicht, daß er dreiganzer tage lang in dem
grabe verharret habe. er wurde freitags abends
hinein gelegt, und fund des sonntags   
      gill

des freiherrn von pölnitz. 433
ens wieder auf, hierinne bestehen also die drei
age.   christus hat aber diese zeit
zwischen seinem tode und seiner auferstehu
darum gefetzet, damit er dadurch zu verstehen gär,
be,   er ein wahrhafter mensch gewesen, und
zugleich auch, daß man an seinem tode gar nicht
zweifeln habe. ich glaube demnach umwancke
bar, daß es unumgänglich nötig sei, das gen
heimniß von der auferstehung für wahrzuhalten,
weil ich überführet bin, daß diese wahrheit eine
der wichtigsten unserer glaubens lehre sei, wie
uns solches der h. paulus   denn wenn
der apostel mit den corinternredet, fofageterin
dem xv cap. v. 14. und 17. sichristus
nonresurrexit,inanisettergopraedicationostra,inaniseltfides
veftra, adhuc enim estis in peccatis vefris. wenn
jefis christus nicht auferstanden, fo ist
unsere predigt umsonst, und euer glaube
vergebens, denn ihr seid noch in euren
sünden... ich glaube auch, daß die auferstehung
   durchaus nötig gewesen, die
berechtigkeit gottes dadurch an den tag zule
gen, indem derjenige, der da verachtet worden
und aus gehorsam gestorben war, wieder
da.durch belohnet wurde. der apostel sagt zu den
cap. ii, v. 8. humiliavit
femet  ipsum factus obediensusque ad mortem, mortem
autem crucis. er hat sich selbst erniedriger,
indem er gehorsam war biß in den tod, und
fogar biß an den tod des creuzes;
defiwegen hat ihn auch gott erhöhet. zweitens,
zu unterstützung und befestigung unserer hoff
il. teil. eie mumg,
   

434 nachrichten  
  nung, als welche fandhaffig und umwanckelbar
sein soll, wie wir denn auch in der tat hoffen
sollen, daß, da christus auferstanden ist, wir
auch eines tages auferstehen werden. hiervon
saget der heil. petrus, in seiner ersten epistel  
cap. i, v. 3. und 4. benedictus deus   pater
domininofri jesu christi, qui fecundum
misericordiam füam magnam regeneravit nos in spem
vivam, per resurrectionem jefu christi ex
mortuis in haereditatem incorruptibilem. gelobet
sei gott der vater unsers herrn jefits
christus, der nach der größe seiner xharms
herzigkeit uns wiedergebohren hat, durch
die auferstehung jefis christus, um uns
dadurch eine lebendige hoffnung zu geben,
und uns in eine erbschaft treten zu laffen,
die unverweßlich ist.    
xxii. ich glaube, daß iefis christusgen
himmel gefahren ist, und daß er sitzer zur
rechten gottes des allmächtigen vaters,
durch die himmelfahrt unters herrn, ver 
stehe ich, daß iefis christus, nachdem er das
geheimniß   erfüllet hatte, als
ein mensch, mit leib und seele in den himmel
gefahren sei, wo selbst er dennoch als gott als
lezeit gewesen, indem er vermöge seiner gotteit
an allen orten zugegen war; daß er ferner die
himmelfahrt durch seine eigene krafft, und nicht
durch etwa einige fremde krafft, wie elias,
verrichtet habe, als welcher in einem feurigen was
gen nach dem himmel war geführet worden.
vermöge dieser worte; er sitzet zur
rechef
 

des freiherrn von pölnitz. 42
een gottes des allmächtigen vaters, glaube
ich nicht, daß iefius   würcklich fäße.
denn diese worte find nur uneigentlich oder
gürliche ausdrückungen, derer sich die schriff
zu bedienen pfleget. gott hat nichts eörperli
ches, und folglich hat er auch keine rechte und
  fizet auch nicht  derowegen, wann der
glaubens artickelfaget, daßjefis christus zu seie
ner rechten sitze, ist es gleichfalls eine uneigent
liche und figürliche ausdrückung, der sich die
schrifft bedienet, den glorwürdigen stand das
mitanzuzeigen, woren unser herr jeis chris
fus, als ein mensch über alle übrige geschöpffe
ist erhöhet worden. das wort, er fitzer, bei
deutet einen standhaffigen und
immerwährenden besitz der höchsten herrlichkeit und macht,
die jefits christus von seinem vater  
ten hat, welcher ihn, nach dem ausspruch des
apostels an die epheser cap. is v. 20. 21. von
den todten auferwecket, und ihn in dem
himmel zu seiner rechten geferzeit hat, über
alle fürstentümer, über alle mächte, über
alle herrschafften und über alle
benennun  gen der würden, die nicht nur in der
gegenwärtigen, sondern auch zukünftigen zeit
können gefunden werden, indem er alle
dingeseiner gewalt unterworfen hat.
sufitans illumamortuis,   conftituens addexter am
fuam in coelestibus, supra omnem principatum,  
potestatem,   virtutem   dominationem,  
omne nomen, quod nominatur non folum in hoc
faecule, fedetiamin futuro,  
  ee2was

436 nachrichten  
was die himmelfahrt jefis christusfer
ner anbelange, so glaube ich, daß sie
notwendig gewesen; jesus christusmuste seinen tron
in dem himmel aufrichten, dadurch zu beweis
sen, daß sein reich nicht von dieser welt sei,
daß er kein flüchtling, noch auch von dieser welt
wäre, wie sich die juden einbildeten, fondern
daß sein reich geistlichsei.  
  er hat auch deswegen gen himmel fahren
wollen, damit seine auffahrt in uns ein verlan
gen zur nachfahrt erwecken möge, und zugleich
auch das versprechen zu erfüllen, das er seinen
aposteln getan, wenn er ihnen gesagt hatte 
expedit vobis, ut ego vadam; fi enim non
abiero, paraclitus nonveniet ad vos; fi autem
abiero, mittam eum advos  es ist euch nützlich,
  weg gehe; denn wenn ich nicht weg
gehe, so kommt der tröster nicht zu euch,
gehe ich aber hin, so will ich ihn euch
fenden. endlich ist jefis christus gen him
mel gefahren, bei seinem vater unser sache
walter zu sein, wie der heil. johannes in sei
ner ersten epistel cap. ii. v. 1. und 2. meldet 
filioli, haec scribo vobis, ut nonpecceatis; fed  
fiquis peccaverit, advocatum habennus apud
patrem jesum christum justum,   ipse est
propitiatiopropeccatis nostris. meine kindergen,
ich schreibe euch dieses, damit ihr nicht
fündiget. inzwischen wenn einer unter euch
fündiger, so haben wir bei gott dem
vater, jeis christus zum fürsprecher, der
      gerecht
 
      
 
t

des freiherrn von pölnitz. 4 x
gerecht und selbst das sühn opffer ist, für
unsere sünden.              
jefis christus ist auch gen
himmelgefahren, uns allda eine stelle zuzubereiten, wie er
uns solches versprochen hatte, und als unser
haupt, von der herrlichkeit besitz zu nehmen,
im gleichen uns die türen darzu zueröffnen, die
biß hieher und seit der sünde adams, waren
verschloffen gewesen.      
kl. ich glaube, daß iefis christus
wird kommen zu richten die lebendigen und
die todten, weil mich die heil.
schriftversichert, daß der sohn gottes zweimal kommen
müffe. die erste ankunft ist geschehen, als er
zu unserer seligkeit die menschliche natur hat
an sich nehmen wollen. die zweite wird
geschehen, wenn er am ende der welt kommen wird,
alle menschen zu richten. wenn dieses eigent
lich vor sich gehen werde, weiß ich,  
nichtdoch bin ich versichert, daß es gewiß geschehen
i foll. der heil. mattäus versichert mich des
sen cap. xxiv, v. 36. de die autemilla  
hora nemo fit, neque angelicarlorum, niß flus
pater.  
  die art, auf welche wir werden gerichtet
werden halte ich für zweierlei. das erste gericht
wird geschehen, sobald meine seele meinen
cörper verlaffen wird. ich werde in selbigem
augenblick vor dem richterstuhl gottes erscheinen,
ihm von allem dem, was ich werde getan,
gefügt und gedacht haben, ausführliche
rechenschafft abzulegen. zweite wird vorsich 
3 em

438 nachrichten     
hen, wenn ich mit allen menschen, die in dieser
welt gelebet haben, erscheinen werde, das ur
teil zu empfangen, das gott über uns
auszu  gefallen wird. ein jeder wird sich da
ei fd einstellen, wie er in diesem leben gewesen,
und dieses gericht wird ein allgemeines gericht
fyn dieses allgemeine gericht ist unumgängt
ich nötig; und weil die menschen das gute
und böse nicht anders als durch hülffe ihrer
cörper verübet haben, fo ist es auch billig, daß ihre
eörper sowohl als ihre seelen an der beloh
nung oder an der befraffung, die den frommen
und den gottlosen zukommt, teil nehmen,
welches aber nicht eher, als wenn alle menschen
werden auferstanden sein, und zu der zeit des
allgemeinen gerichts, geschehen kam.   was
mich endlich vollends überzeugen, daß sodann ein
allgemeines gericht solle gehalten werden, ist
dieses, daß uns iefits, bei dem heil.
mat  deffen selbst versichert, und uns alle zeit
hen, die vor diesem tag vorher gehen sollen,
benercket. desgleichen beweisen uns solches
auch die apostel geschichte cap. 1, v. 11. hic
jeus, quiaflümptus esta vobis in colum, sie
veniet, zuemadmodumviditis eum euntem in
corhum  dieser iefits, welcher als er euchver
ließ, in den himmel ist aufgenommen wor
den, wird auf eben die art wieder kommen,
wie ihr ihn habet gen himmel fahren
fexxiv. ich glaube an den heil. geist.
gnädiger herr, weil ich schon vorhero ange
      zeiget

 
, des freiherrn von pölnitz. 439
zeigt habe, was ich in betrachtung dieses
artickels glaube, und weiter nichts hinzuzufügen
weiß, so wende ich mich nun zu denenjenigen
bewegungs  gründen, die mich verbinden, eine
christliche kirche zu glauben.  
xxv. durch die kirche verstehe ich mit dem
heil. augustinus, die gläubigen überhaupt,
die durch die ganze welt ausgebreitet sind. es
ist nur eine einzige kirche, doch wird sie
eingeteilet in die triumphierende und streitende
kirche. die erste bestehet aus allen heiligen
und aus allen seligen, die sich im
paradiesbe  und welche, nachdem sie über die welt,
as fleisch und den teufel gesieget haben, in
aller sicherheit der ewigen seligkeit genießen, und
von den trübseligkeiten dieses lebens gänzlich
frei find. die andere kirche ist die
versammlung aller glaubigen, die sich noch in dieser
welt aufhalten.  diese kirche nennet man die
freitende kirche wegen des beständigen streits,
den die gläubigen gegen die welt, das
fleisch und den   zu führen haben. es
giebt einige, welche diesen zwei kirchen noch
eine dritte beifügen, die siel die leidende kirche
nennen, weil sie aus denenjenigen bestehet, die
noch unter der last des fegefeuers schmachten  
müffen, und allda so lange verbleiben, biß sie
gänzlich gereiniget sind, damit sie nachgehends
in die siegende kirche eingehen, und mit ihr eine
kirche ausmachen können.      
von der kirche nehme ich die unglaubigen
aus, die ketzer, diejenigen, so trennung in der
ee4lehre

440 nachrichten        
lehre machen, und von der kirche ausgeschloffen
find. die unglaubigen haben an der kirche kei
nen teil, wie sie niemals darinne gewesen sind,
weilsie dieselbe niemals gekannt, und an keinem
sacrament jemals teilgenommen haben. die
ketzer und die, so trennung anfifften, find gleich
fals von der kirche ausgeschloffen, weil sie davon
abgesondert find; dennoch stehen sie jederzeit uns
ter der kirche gewalt, die das recht hat, sie zu
richten, zu strafen und von sich zu verbannen.
endlich find diejenigen davon ausgenommen, die
aus derselben verstoffen find, weil sie die kirche
selbst gerichtet, umd gleichsam von ihrem cörper
abgeschnitten hat; sie nimmt auch selbige nicht
eher wieder in ihre gemeinschaft auf, es sei dann
daßsie sich bekehrten.    
was die kennzeichen und eigenschafften der
kirche anbelange, so glaube ich, daß sie erstlich
darinne bestehen, daß die kirche eine einzige
sei. hohelied salomon. cap.vi, 8. unaest
columbia mea, una et speciosa mea. keine
taube ist nur eine, sie ist allein schöne. sie
wird von einem einzigen unsichtbaren und
voneinem einzigen sichtbaren haupteverwaltet und
regieret. jesus christus ist das erste, und zwar hat
ihn gott zum haupte seiner ganzen kirche
ein   das sichtbare haupt, ist derjenige, der
in krafft eines rechtmäßigen nachfolgers des
  petrus, den stuhl der römischen
kireinnimmt. ich glaube auch, daß dieses
haupt durchaus nötig sei, weil es von  
  us 
   

des freiherrn von pölnitz. 441
firs christus selbst eingesetzet ist, wenn selbiger
zu dem heil. petrus also redet  ego, petre  
dico tibi, güia tu es petrus,   super hanc petram
aedificabo ecclesiam meam.  ich sage dir daß
du ein steinbif, und auf diesen stein will
ich meine kirche bauen. der heil. petrus ist  
auch der erste, dem der bischöfliche stuhl ist
gegeben worden; erstlich richtete er ihn zu
antiochia auf, nachgehends aber versetzte er ihn nach
rom, er hat auch daselbst seinen stuhl als das
 
  zu regieren.
 
haupt aller apostel behauptet, so daß ihm  
die einheit eines einzigen stuhles von allen ist  
erhalten worden, und keineswegs geschehen ist,
daß sich die übrigen apostel noch eines andern
hätten anmaffen wollen. man würde auch
denjenigen als einen zwiespalter und ketzer
angesehen haben, der einensum nachteit des
jenigen, den jefis christus aufgerichtet hat  
te, daß er der mittel punct der einheit sein
folte, hätte einführen wollen. endlich teilet
auch jefis christus, als gott, seine
würden den menschen mit. er ist der höchste
priefer, und giebt auch den menschen die würde
des priestertums. er ist der wahrhaftige felß,
undteilet auch einem andern die eigenschafft
des felsen mit. solchergestalt machet er seine
diener desjenigen teilhaftig, was ihm eigen
ist und besonders zugehöret. er hat den heil.
petrus zum hirten und zum hauptaller
gläubigen eingesetzt, er hat auch gewollt, daß er die
memliche gewalt habe, die er besitzet, die kirche
ee5die
 


44 nachrichten
 
schafft auf noch viel sonderbarere art an. ob
die andere eigenschafft der kircheist ihre zeit
ligkeit, der heil. petrus versichert uns in
seimer 1. epistel cap. ii, v. 29. vos autemgenus
electum, gens fanta. ihr seid das
auserwehlte geschlechte, das heilige volck.
mannennetsieheilig, weil sie zum dienst gortes
gewei    ist. denn es ist gebräuchlich, alles dasjenige
eilig zu nennen, was zum dienst gottes
gewidmet ist. dieser gebrauch war schon in dem
alten bunde eingeführt  man nennte nemlich
die priesterlichen kleider, die leviten, die
altäre heilig.  was auch die heiligkeit der kirche
noch mehr bestätiget, ist dieses, daß der heil 
geist darinne den vorsitz hat, und sie durch den
dienst der apostel regieret. denn die
aposiel waren die ersten, die den heil. geist
empsiengen, nach derselbigen zeit ist der heil. geist,
  der unendlichen liebe, die gott für seine
irche hat, zu allen zeiten bei ihr geblieben.
derowegen kan sich auch diese nemliche kirche,
die von dem heil. geist regieret wird, weder in
glaubens sachen noch auch, was die
kirchenzuchtanbelangt, nicht irren.  
8  ich glaube die gemeinschaft der
ilitten.      
ich sage und verstehe durch diese worte, daß
ich an allen sacramenten teilhabe,
vornemlich aber an dem sacrament der tauffe und des
heil. abendmahls. die    macht mich
geschickt, an allen sacramenten teilzunehmen,
und das heil. abendmahl zeiget diese
gemeinmich
 
 
des freiherrn von pölnitz. 443
entibusab jerololyma. jefis
also hat uns jefis chri
mich auch gleich alle sacramente mit
gottvereinigen, und mich seiner gnade, die femir
mitteilen teilhaffig machen, so kommen doch in
der tat alle diese eigenschafften dem
hochwürdigen abendmahl viel eigentlicher zu.
ich erkenne ferner eine gemeinschafft, wovon
die christliche liebe der ursprung ist, und ich bin,
wie der   ambrosius sagt, durch die liebe
und die gesellschafft mit allen denenjenigen
verbunden, die gott fürchten
xxvii. ich glaube die vergebung der sün   
den.  
diese wahrheit muß man durchaus glauben,
weil unser herr dieser wegen kurz vor seiner
   tbei dem heil. lucas cap. xxiv.
v. 46 und 47. zu seinen jüngern sagt 
opörtebat christum pati,   resurgereamortuis tertia
die, praedicariin nomine ejuspoenitentiam  
remilliönem peccatorum in omnes gentes,
incipis c  muste
leiden und am dritten tage von den todten
auferstehen, damit man in seinen namen
allen völckern x5uße, und vergebung der
sündenpredige, und zu jerusalem anhebe.
e ä
unumgänglich die vergebung der sündenz
glauben. das sacrament der tauffe  
uns sogleich der sünden  die kirche hat nicht  
weniger dienemliche gewalt, weil sie die schlüs
fel des himmels erhalten hat, nicht nur die
sünden durch das sacrament der tauffe zu
vergeben, sondern auch alle diejenigen davon
loßzusprechen,

444 nachrichten  
sprechen, die eine wahrhaftige reue darüber emer
pfinden, wenn sie auch biß auf den letzten tag
ihres lebens darinne fortgefahren wären.
dieslehret uns die heil. schrifft durch viele
stellen. bei dem heil. mattäus cap. xvi.,
v. 19.fagt unser herr zu den heil. petrus, daß
er ihm geben werde die schlüffel des
himmelreichs; daß alles, was er auf erden binden
werde, auch in dem himmel werde
gebunden sein, und daß alles, was er auf erden
lösen werde, auch im himmel werde loßsein.
tibidabo claves regni coelorum,  
quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum in
corlis,  quodcunque folveris super terram, erit,
solutum   in colis. noch an einem andern
orte faget jefis christus abermals zu seinen
aposteln, daß alles was sie auf der erde
binden würden, auch im himmel
sollegebunden sein, und alles was sie auf erden
lösen würden, auch im himmel solleloßfyn.
mattäus cap. xviii, v. 1. quaecunique
alligaveritis füper terram, er untligata   in
corlis,  quaecunque folveritis super terram, erunt
soluta   in coelis. dieses macht mich glauben,
daß ich mich der gewalt bedienen soll, die
jefits christus kirche erteilet hat, die
sünde zu vergeben, und zwar als eines mittels,
das überaus heilsam für die krankheiten
meiner seelen ist. ich habe auch die zuflucht zu
dem sacrament der buffe, als zu dem
einzf mittel, das ich zur reinigung von meinen
ünden ergreifen kan.
    xxviii.

des freiherrn von pölnitz. 44;
xxviii. ich glaube die auferstehung des
fleisches, und ich erkenne sie für den grund,
auf den die hoffnung unsers heils gegründet
ist. dieses ist es eben, was der heil. paulus
1. corint.xv. v. 13. und 14. saget 
siautemrefurrectio mortuorum non est, neque christus
refurrexit; fi autem christus non resurrexit,
inanis est ergo praedicationostra, imanis et
fidesvefra. wenn die todten nicht auferstehen, so
ist christus jefis auch nicht auferstanden;
und woferne christus jefits nicht
auferfanden ist, so ist auch unsere predigt
verf  und euer glaube dienet zu nichts.
iefemnach ist nichts gewifers, als die
auferstehung des fleisches. das alte und neue
testament beweiset uns selbige durch viele
exempel. in dem alten testament lesen wir, daß
helias und elisa viele todten auferwecket haben.
und in dem neuen testament wird außer der
nenjenigen todten, die jefis christus
auferwecket hat, auch derer gedacht, die von den
aposteln find auferwecket worden. gleichwie
diese todten auferstanden sind, also glaube
ich auch festiglich, daß alle übrige   
leichfalls wieder auferstehen müffen. hiob
   cap. xix. v. 15. daß er hoffe gott zu
schauen in seinem eignen fleisch. sein
carne füa conspecturum deum fuum. und daniel
cap. xii. v. 2. redet von den verstorbenen also 
alios in vitam aeternam, alios in opprobrium
fempiternum evigilaturos  einige werden auf
erwecket werden, des ewigen lebenszuges
mlken,

446 nachrichten
nieffen, und die übrigen, in einer ewigen
verwirrung zu bleiben.    
es find noch viele stellen in dem neuen tes
stament, die uns die auferstehung der todten
dartun  als derjenige ort des h. mattäus,
wo der streit erzehlet wird, den jefits chris
stus mit den saduceern gehabt hat  diejenigen
oerter in dem evangelio, darinne von dem
jüngften gericht die rede ist, und viele andere stellen
in den brieffen des 3. paulus an die corinter
und teffalonicher 1. cor.xv. v. 42.faget er 
seminatur in corruptione, surgetline corruptione 
der gegenwärtige leib wird in die
erdegeleget, als ein saam korn, voller
verwefing, und er wird auferstehen unvers
weßlich.
 xxix. ich glaube das ewige leben.
durch das ewige leben verstehe ich die ewige
seligkeit. sie wird aber deswegen also
genannt, erstlich, damit man sich nicht einbilde, sie
bestehe in zeitlichen und vergänglichen dingen
dieser welt. ferner uns auch zu verstehen zu
ben, daß wenn man einmal in dem besitz die
er wahrhaftigen glückseligkeit sei, man selbige
nicht mehr verlieren könne.  ich glaube auch, daß
man die beschaffenheit dieser glückseligkeit
keinesweges vollkommen auszudrücken vermag,
und in der tat, ob ihr gleich die heil. schri
viele nahmen beileget, in dem siefelbige bald
das reich gottes, bald das neue jerusalem,
bald die wohnungen des ewigen vaters
nennet, so ist doch keine unter allen diesen
ausdrückungen,
 

des freiherrn von pölnitz. 447
rkungen, welche krafft genug hätte, uns von der
vortrefflichkeit und dem wert derselben einen
genugsamen begriff zu machen. in dem
gemuß gottes wird   zweiffel unsere größte
glückseligkeit bestehen. dieses fagt jefits
christus selbst, wenn er mit gott seinem
vater redet  das ewige leben bestehet darinne,
daß man dich kennet, dich, der
duderwahre gott bist, und jefis christus, den du
gesandt hat. diese worte scheinet der 8.
johannes in einem i.brieffe zu erklären, wenn
er cap. iii. v. 2, saget  charifimi, nunc filidei
sumus,  nondum apparuit, quiderimus. scimus,
quoniam cum apparuerit, fimiles ei erinnus,
quoniam videbimus eum, ficuti et  meine liebe
fen, wir sind bereits die söhne gottes;
allein man erblicket noch nicht, was wir
eines tages werden. wir wissen, daß
wenn sich jefis christus in seiner
herrlichkeit wird sehen lassen, wir ihm gleich sein
  weil wir ihn fehlen werden, wie
er 1.  
xxx. ich nehme an und halte die heiligen
sacramente der kirche wahr. ich glaube,
daß deren 7. find, und ich betrachte sie als solche
sachen, die deswegen eingesetzt find, uns das
durch andere anzudeuten, weil sie uns durch
dasjenige, was äußerlich vorgehet, das
inwendige unserer seelen anzeigen. die heilige
schrifft selbst sagt uns ziemlich deutlich, daß
mansie als zeichen betrachten müffe. der
aposiel, wann er von der beschneidung redet,  
 
 

448 nachrichten
sich vernehmen, daß sie ein sacrament des
alten gesetzes gewesen, und daß sie dem abraham
geboten gewesen, welcher das zeichen der
beschneidung angenommen hat, als ein
merckmal der gerechtigkeit, die er im glauben
angenommen habe. er fignum
accepitcircumcisionis; signaculum justitiae fidei. und an
einem andern orte versichert uns der nemliche
apostel, daß wir insgesamt, die wir in jefits
christusfworden, auch auf seinen tod
getauft wären.
unser herr jefis christus hat die 7.
sacramenten eingesetzet, nicht nur anzudeuten,
fondern auch hervorzubringen und zu würcken
dasjenige, was sie andeuten.  
 die sacramente bedeuten die gnade
gottes, die unsere seele heiliget, und ihr alle
christliche tugenden mitteilet. das erste uns
ter allen diesen sacramenten ist die taufe, die
fe läffet uns an allen übrigen teilnehmen. sie
ist, wie alle die übrigen sacramente, von uns
ferm herrn jesus christus eingesetzet worden.
man kan auch kein christsein, noch sich auf
das ewige leben rechnung machen, wenn man
nicht die tauffe empfangen hat.  
der h. johannes cap. iii. v. 5.faget  nifi
quis renatus fuerit ex aqua   spiritu san to, non
potest introire in regnam dei. wenn man
nicht wiedergebohren wird durch das waf
fer und den 43. geift, fokan man nicht in das
reich gottes eingehen. dieses gehet
fowohl die kinder, als auch schon
sper     , ome
 ,

  des freiherrn von pölnitz. 6
449
fonen an; denn weil die kinder in adam gesün
diget haben, so ist auch nötig, daß sie die gna
de und gerechtigkeit jesus christus empfan
v    damit sie in dem ewigen leben herrschen.
die tauffe ist ein sacrament, zu dem man nur
  ein einziges mahl gelanget. unus dominus, una
fides, unum baptisma. ein gott, ein glarus
be, eine taufe, sagt der apostel zu den
ephefern cap iv. v. f. weil, gleichwie christus nicht
zum zweitenmal sterben kan, wir gleichfalls kei
mesweges durch die tauffe zum zweitenmal der
sünde absterben können. . . 
was das sacrament der firmelung anbe  
langer, so ist selbiges gleichfalls von unserm herrn
    christus eingesetzt worden. ich
glaube auch, daß man sich wohl in acht nehmen muß,
ein so heiliges sacrament zu verabsäumen, und
daß es noch dazu ein mittel ist, defensichgott
bedienen, uns so vieler gnaden   zu
machen. wenn wir durch die tauffe zu streitern
jefis christus werden, so empfangen wir
durch die firmelung die waffen unsere seinde    
mit zu bestreiten.  in der tauffe, giebt uns de
h. geist die fülle der gnade, die unschuld wie
der zu erlangen; und in der firmelung teilet
er uns die gnade mit, daß wir die
vollkommenheit der gerechtigkeit überkommen können. in
der tauffe werden wir wiedergebohren , ein  
neues leben zu führen; und die   
uns die kräfte zu kämpffen. in der tauffe
werden wir gewaschen und gereiniger, und in der
firmelung werden wir gestärcket. die
wieii. teil, ff dergeburt
     
 ,

450 nachrichten  
dergeburt errettet an sich selbst diejenigen in der
zeit des friedens, welche die tauffeempfangen;
und die firmelung giebt ihnen die waffen in die
hand, und machetsie zum streit geschickt. mit
einem wort, ich glaube, daß alle catolicken
ihre ganze sorge dahin anwenden sollen, die
fes sacrament zu empfangen, weil jesus
christus verlangte, daß es eine apostel
empfangen folten; welches auch geschahe, wie
lucas erzehlet, als der h. geist auf eine fowuns
derbare art am pfingst tageaufsie herab kam.
in der apostel geschichte cap.ii. v.2. ist gesagt
worden, daß man auf einmal ein großes lermen
ehöret habe, als eines stürmischen und heftigen
indes, der von dem himmel herabkam, und
das hauß erfüllte, worinne sie sich aufhielten,
worauf sie sogleich mit dem heil. geiste erfüllet
wurden. etfactus estrepente de coelofonus,
tanquam advenientis spiritus vehementis   replevit
totam domum. gleichwie uns nun diese worte
zu verstehen geben, daß alle die jünger, die in
diesem hause, welches die kirche vorstellete,
verfämmlet waren, den heil. geist empfangen hat
ben; also folgetauchnotwendig, daß alle
diejenigen, die in der kirche find, das sacrament
der    empfangen müffen, welches durch
die herabfahrt des h. geistes, als er am
pfingsttage herab kam, ist bewiesen worden. ende
lich glaube ich, daß gott durch dieses
sacrament dasjenige in uns bekräffiget, was er mit
der tauffe angefangen hat, und daß er uns durch
die firmelung zu vollkommenen christen
xxxi.
.    
. . .   

des freiherrn von pölnitz. 45 t
xxxi. ich glaube, daß das heil, sacrament
des abendmahls ein wahres sacrament ist
und ich betrachte es auch als eines von den grös
sten geheimnissen des glaubens. was mir
aber solches noch ehrwürdiger macht, ist dieses
daß die ketzer selbst überführt sind, daß es
ieis christus eingesetzet habe. ich glaube mit
em 5. augustinus, daß dieses sacramentin
zwei stücken bestehe, nemlich in den sichtbar
ren teilen des brodes und weines, und in
dem unsichtbaren fleisch und blut unters
herrn jefits christus. dieser wegen bete

ich auch das sacrament des heil. abendmahls
an. ich verstehe durch das wort sacrament,
den leib und das blut unters herrn. ich setze
alle meine meinungen bei seite, ich ziehe
meinen verstand davon ab, und glaube  
bietung, daß das hochwürdige abendmahl der
würckliche leih unsers herrn sei; das ist, die
fernenliche cörper, der von der fä mats
ria gebohren worden, und der zur rechten des
ewigen vaters sitzet. ich glaube, daß darinne
von dem wesen des brodes und weines gar
nichts mehr vorhandensei, in dem ich mich
gänzlich auf die worte unters herrn jefits chris
stusseiffe  hoc est corpus meum, hic est
fanguis meus. dieses ist mein leib, dieses ist
mein blut. der 3. paulus bestätiget mich in
meiner meinung, da er, nachdem er erzehlet
hat, daß jesus christus das brod und den
wein gesegnet habe, saget 1.cor.xi. v. 28. und
29, probetrauten seiplum homo,   fisdepang

                     
452 nachrichten  
illo edat,   de calice bibat, qui enimmanducat
 bibitindigne, judicium fibimanducat   bibit,
non dijudicans corpus domini. daß sich der
mensch selbst prüffe, und also von diesem
xbrod effe, und von diesem kelch trincke;
weil ein jedweder, der unwürdigift und
trincket, sichseine eigene verdammungift und
erincket , indem er diejenige uberlegung
nicht machet, die er bei dem cörper jefis
christus anstellen folte. wenn dieses
sacrament ein bloffes gedächtniß und zeichen des
leidens jefis christus wäre, wie die ketzer
vorgeben wollen, so glaube ich nicht, daß sich
der h. paulus   nachdrücklicher ausdrückungen
würde bedienet haben, die gläubigen zu vermah
nen, daß sie sich vorhero prüffenfolten, ehe sie sich
diesem sacrament näherten. der nemliche
apostel paulus versichert uns nochmals der
wahrhaftigen gegenwart des cörpers jesus
christus in dem hochwürdigen abendmahl,
wenn er in seinem 1. brieffan die corinter
cap. x. v. 16.faget  calix benedictionis, cui
benedicimus, nonne communicatio fanguinis
christieft     panis, quem frangimus, nomne
participatio corporis dominiest  ist dem nicht
fo, daß der gesegnete kelch, den wir fegnen,
die gemeinschaft des blutes jefis tri
fusist; und daß das brod, das wir brechen,
die gemeinschaft des cörpers jefi christi
ist  allein auffer diesen worten des apostels,
läfft sich auch jefis christus vernehmen bei
den 8. jahames cap vi. v. 52. panis, quem
 
eige

des freiherrn von pölnitz. 43
  egs dabo, caro mea est pro mundi vita. das
brod, das ich geben werde, ist mein fleisch,
das ich geben soll für das leben der welt.
und kurz hernach  v. 54. fetzet er hinzu  nifi
manducaveritis carnem fili hominis,   biberitis
ejüs fänguinem , non habebitis vitam in vobis.
wenn ihr nicht effet das fleisch des mens
fchen sohnes, und nicht sein blut trincker,
so werdet ihr nicht das leben in euch haben.
mein fleisch, fagt er ferner, ist eine
wahrhaftige nahrung, und mein blut ist ein
wahrhaftiger tranc . caromea vere
etcibus,   fanguis meus vere est potus.
aufferallen diesen aus der heil. schrifft anges
führten stellen, die mir die wahrhaftige
gegenwart unters herrn in dem heil. abendmahl
dartun, bekräffiget mich auch das zeugniß
aller heil. väter, die seit dem anfang der kirche
gelebet haben, und die wahrhaftige gegenwart
des leibes jefits christus in dem abendmahl
einmütig geglaubt haben, noch mehr in dieser
meinung. endlich glaubetauch die kirche die
fes wesentliche dasein, und hieran habe ich schon
genug, weil ich ihre aussprüche für untrüglich
halte. hierauf aber werden mir die
protestanten einwerffen, woher kommt es dann, daß da
sich nach einsegnung des heil. abendmahlsfelbis
ges wahrhaftig in den leib uners herrn vere
wandelt, ihr es doch noch immer brodnennet 
dieses beantworte ich also, daßes
deswegengefchehen, weil das abendmahl doch noch allemal
die art und das ansehen ins 
      3

44 nachrichten,
die   den cörper zu nähren, bei bei
halte, welches eine eigenschaft des brodes ist,
die heil.   selbst pfleget die sachen nach
dem äußerlichen ansehen zu benennen. in dem
ersten buch moses wird gesagt, daß dem abra
ham zween männer erschienen wären, da es doch
in der tat drei engel gewesen; desgleichen
werden auch in der apostel geschichte die engel,
die den aposteln nach der auferstehung jesus
christus erschienen sind, menschen genennet.
nachdem ich also von der wahrhaftigen gen
  des leibes unters herrn indem allerheit
igsten abendmahl überzeuget bin, so glaube ich
ohne allen zweiffel, daß ich es auch anbeten müß
die heil, tridentinische kirchen verfamilie
jung will es auch von mir haben. denn in der
xiii, versammlung, im 5. satz wird gesagt,
indem sie von dem hochwürdigenredet, daß man
es mit der ehrerbietung anbeten müsse, die man
gott schuldig sei. . . . . . . .
die weisen beteten christus an, als er in dem
stalle auf die welt kam. die heil. schrifft
versichert uns auch, daß er in galilea von den
apostelnsei angebetet worden. warum sollten
wir ihn denn heut zu tage nicht mehr in dem
hochwürdigen abendmahlanbeten, da wir doch
vergewissert sind, daß er wahrhaftig darinne zu
gegensei  eben dieses ist es auch, was uns der
3. augustinus über den xcviii. psalmlehret
nemoillam carnem manducet, nisi prius
adoraveritz knon folumnon peccamus adorando. fd
peccamus non adorando  
        was

des freiherrn von pölnitz. 455
was ferner die artfelbiges zu
geniefenanbelanget, so glaube ich, daß es schon genugsei,
wenn man das hochwürdige unter einerlei
gefalt empfängt. erstlich, weil solches die
kirche für gut befunden, und hierzu wichtige
ursachen gehabt hat. zweitens, obgleich unser
heiland iefis christus, wie die tridentinische
kirchen versammlung faget, bei seinem
abendmahl dieses hochwürdige
sacramentumter der gestalt des brodes und des weines einges
fetzet, und seinen aposteln unter beiden von dies
fen gestalten gegeben habe; so folget dennoch
nicht daraus, daßeres zum gesetz gegeben, die
heiligen geheimniffe allen gläubigen
unterbederlei gestalten mitzuteilen. wie er denn in
der tatöffersfelbst nur von einer gestalt redet,
als wenn er bei dem heil. johannes cap.vi. v.
52.faget  siquis manducaverit exhoc pane,
vivet in aeternum,   panis, quem ego dabo, caro
mea et pro mundi vita. und v. 19.
quimanducat hunc panem, vivetin aeternum. wenn je
mand von diesem xhrodiffer, der wird erwig
leben, und das brod, das ich geben werde,
ist mein fleisch, das ich für der welt  heil
geben soll. endlich wer von diesem brod
ifft, wird ewig leben.
 ich glaube, daß das heil, abendmahldes we
gen sei eingesetzt worden, sein geistliches leben
darinne zu erhalten; und zweitens, damit die
kirche jederzeit ein opffer habe, das gott für
die vergebung unserer sünden könne
dargebracht werden. wie denn die kirche in der

46 nachrichten
tat auch, weil wir gottfo öffters beleidigen,
und ihn durch unsere sünden wieder uns in zorn
bringen, das opffer des heil. abendmahls dar,
bietet, gott den vater dahin zu bewegen, daß
er die gerechte schärffe seines zorns und seiner
rache fahren laffe, und wir die würckung seiner
barmherzigkeit erlangen. .
das osterlamm, das die israeliten brach
ten, auch als ein opffer und sacrament affen,
war ein ebenbild des heil. abendmahls. uns
fer herr hätte uns kein größeres merckmahl der
liebe, die er zu uns trug, geben können, als
daß er uns dieses sichtbare opffer zurück ließ,
welches dasjenige blutige opffer erneuert, das
er selbst seinem vater an dem creutze gebracht
hat, damit wir biß an das ende aller zeiten des
fen andencken lehren möchten.
durch das opffer des abendmahls, verstehe
ich die heilige messe; und gleich wie das
sacrament des abendmahls für uns eine verdienstliche
handlung ist, und die uns große vorteile
verschafft, wenn wir es empfangen, also glaube
ich, daß das heilige meß opffer mir einen
verdienst und eine genugtuung gegen gott für
meine sünden verschaffe; ich glaube ferner, daß
diese opfferung die nemliche sei, die an dem
creutze geschehen; ich zweifle auch nicht, daß
es das nemliche opffersei, das ist, unser herr
   der sichfelbst einmal an dem
aum des creuzes dargeboten hat. in der tat
ist auch das opffer, das sich auf eine blutige art
dahin gegeben hat, dasjenige, so sich noch  
  u

des freiherrn von pölnitz. 457
blut darbietet, und zwar das nemliche, daß
alfo deren keinesweges zweie find. diese
opfferung erneuert sich auch noch täglich in dem abend
mahl, vermöge des befehls, den gott
dieserwegen an uns ergehen lassen, wenn er zu uns
faget  tut dieses zu meinem gedächtniß 
hoc faciteinmeam commemorationem, bei dem
heil. lucas cap. xxii. v. 19. ich glaube, daß
jefis christus der einige priester bei dieser
opfferung sei. denn die diener, die den leib
und das blut unters herrn fegnen, verrichten
nicht selbst diese opfferung; fondern sievertreten
nur die stelle jesus christus selbst. dieses
erhelet aus den einsetzungs worten  denn der
priester saget nicht  dieses ist der leib iefits
christus, sondern  dieses ist mein leib  hoc
etcorpusmeum;  und folglich, weil er die stel
le jefis christus vertritt, verwandelt er
krafft dieser worte, das wesen des brodtes und
des weines, in das wesen des leibes und
blutes jefis christus. dahero ist die meffe
nicht eine bloffe opfferung des lobes und der
dancksagung, oder schlechtweg eine erinnerung
derjenigen opfferung, der an dem stamme des
creuzes ein genüge geschehen; fondern ich
glaube auch, daß sie eine kräftige opfferungsei, die
mich mit gott wieder versöhnet, und mir ihn
wieder günstig machet. und wenn wir dieses
opffer mit einem reinen herzen, einem brünftig
gen glauben, darbringen, und einen empfindli,
chen schmerz über unsere sünden verspüren;
fo zweifle ich gar nicht, daß uns gqt
barm    sf herzigkeit

458 nachrichten  
  wiederfahren laffe, und daß wir den
beistand seiner heiligen gnade in unsern uns
aufstoffenden nöten erlangen. ferner bin ich
auch überzeuget, wie es gleichsam unmöglich
f  daßuns gott in ansehung dieses heiligen
pffers, die gnade der reue und der
vergebung unserer sünden nicht solle angedeien
laffen.                
  ist das heilige meß opffer nicht nur
demjenigen zuträglich, der es bringt, und dem
jenigen, der würcklich daran teil nimmt;
fondern ich glaube auch überdieses, daß es allen
gläubigen überhaupt nutzen bringe, sowohl der
nen, die noch leben, als auch denenjenigen, die in
der gnade gottes entschlaffen und noch nicht  
von den flecken ihrer sünde gänzlich gereiniget
find. nach dem beständigen vorgeben der
aposiel, ist es erlaubt, das heilige meß opffer auch
für diejenigen gläubigen zu bringen, die in
gottes gnade gestorben und von ihren fehlern nicht
ganz und gar gesäubert find; man opffert solches
auch, die wiederwärtigkeiten und öffentlichen
drangsale dadurch abzuwenden, und zur
genugtuung für die sünden und straffen der
noch lebenden, die sie verdienet haben. daher
   dann, daß das meß opffer
insbesondere für das beste und den nutzen aller gläubi   
gen angestellet werde.            
xxxii. ich gebe zu und nehme auch die buff 
an als das vierte sacrament. es ist solches von
der kirche dafür erkannt und von unsern herrn
jesus christus dazu eingesetzt worden; daß
,  

des freiherrn von pölnitz.   469
man solcher gestalt an der vergebung der
sünden nicht zweiffeln könne, als welche gott  
  worte des prophetens ezechiel
verchen hat. sie impius egerit poenitentiam,
iver in aeternum. wenn der gottlose xhuf
tut, wird er das ewige leben haben.
ich glaube, daß iefis christus dieses
sacrament eingeführetabe, damit er sich dessen als
eines canals bedienen möge, ein kostbares blut
über uns auszugieffen, dadurch die sünden
auszulöschen, die wir erwannach der tauffe begehen
würden, und damit wir gänzlich überzeugt
wären, daß es christus jeis allein sei, dem
wir die gnade unserer versöhnung mit gott zu
dancken hätten.   er s  
ich halte die    sowohl für ein
sacrament, als die tauffe eines ist. die
tauffevertilgetgle sünden und vornemlich die
erb sünde; aus eben der ursache muß auch die buff,
welche alle sünden des willens und der tat,
die nach der   begangen worden,
auslöschet, ein eigentliches und wahrhaftiges
saeramentsein. aufferdem zeiget dasjenige, was
äufferlich durch den bußfertigen sünder und
durch den priester geschieht, die handlung an,
die innerlich in der   des bußfertigen
vorgehet. deßwegen muß man auch ausdrücklich
lauben, daß die buffe ein sacrament sei, weil
ie alles dasjenige insichfaffet, was dem
sacrament wesentlich ist. sie ist nemlich das zei
chen einer heiligen sache, denn einer seitsgiebt
der bußfertige durch seine worte und 8   
en

460 nachrichten    
gen vollkommen zu verstehen, daßer sich von der
unreinigkeit seiner sündenloßmache, und
anderer seits zeiget der priester, in dem er ihm
dieses sacrament mitelet, die vergebung der
sünden an, die gott aus einer besondern
würckung seiner gütigkeit dem bußfertigen
sünder zugestehet. die worte, derer sich
jefus christus gegen den heil. petrus und die
apostel bedienet, überführen mich dieser
wahrheit; bei dem heil. matt. cap. xvi, v. 19.
tibidabo claves regni coelorum,
 quodcunque ligaveris füper terram, erit ligatum   in
coelis,  quodcunque folveris super terram, erit
folutum   in coelis. ich will dir die schlüf
fel des himmelreichs geben. diese worte
laffen mir gar keine gelegenheit mehr übrig, an
der vergebung der sünden zu zweiffeln; denn
die loßsprechung, die der priester von sich hören
läßt, giebt die vergebung der sünden zu
erkennen, und dieses ist auch eine folche
loßsprechung, die in den seelen des bußfertigen ihre
würckung gewinnet.  
das sacrament der buffe ist darinne von
den übrigen sacramenten unterschieden, daß
memlich in den übrigen sacramenten das
wefentliche etwas natürliches oder künstliches ist;
dahingegen die drei handlungen eines
bußfertigen, die zerknirschung, das bekänntnis und
die gnugtuung gleichsam das wesentliche in
dem sacrament der buffe zu sein pflegen. so
gar muß man auch diese handlungen wahrhaft
fige teile dieses sacraments nennen. f 

des freiherrn von pölnitz. 46
gott verlangetsie ausdrücklich von einem
bußfertigen, und siesind auch unumgänzlich nötig,
wenn das sacrament der buffe ganz sein soll,
damit der bußfertige die ganze und
vollkommene vergebung seiner sünden erlangen könne.
wenn ich auch sage, daß diese handlungen
leichsam der stof oder die materie der bus
wären, so geschiehet solches nicht etwan des
wegen, als wenn ich glaubte, daß sie nicht die
würckliche materie davon wären; fondern ich
will nur dadurch zu verstehengeben, wie ich nicht
glaube, daß sie mit der materie der übrigen
sacramente einerlei natur hätten, und bielmehr
in ansehung defin, der siel empfängt, ganz
abgesondert sind, wie das waffer in der tauffe,
der chrisam bei der firmelung. ich
betrachte die beichte als einen durchaus nötigen teil
bei dem sacrament der buff.
ob ich auch gleich fürwahr halte, daß die
vollkommene zerknirschung alle sünden austilge;
fo wird dennoch, damit diese würckung dadurch
zuwege gebracht werde, erfordert, daß sie von ei   
ner kindlichen und uneigennützigen liebe gegen
gott herstamme, daß sie lebhafft, farck und
feuerig sei, und daß der schmerz, den sie in der
seele erwecket, mit der gröffe der sünden, die
man begangen hat, eine gleichheit habe; und
gleich wie es wenig personen giebt, deren
schmerz zu einer großen vollkommenheit
gelangen könne, also schlieffe ich, daß wenige durch
dieses mittel die vergebung ihrer sünden zu
erlangen, sich würden hoffnung machen können.
diefem
462     nachrichten
diesemnach muß gott, als welcher unendlich
gütig und ohne maas barmherzig ist, auf unser
re wohlfart solchergestalt bedacht sein, daß er
uns ein leichteres mittel dazu an die hand giebt,
dieses hat er auch getan, indem er seiner kirs
  die schlüffel des himmelreichs mitteilte.
iesemnach betrachte ich es, nach der lehre der
tridentinischen kirchen versammlung, als
eine beständige wahrheit, daß ein jeder mensch
der ein stück der zerknirschung, worunternot
wendiger weise der entschluß mit begriffen ist,
gott hinführo nicht mehr zu beleidigen, ausü
bet, krafft der schlüffel, welche die kirche er
halten hat, die vergebung und erlaffung einer
sünden überkomme, nachdem ersie einem pries
fer bekennet hat. ich glaube auch, daß er die
vergebung seiner sünden davon trage, wenn
gleich seine betrübniß darüber nicht vollkommen
genug ist, ihm durch sich selbst die vegebung zu
wege zu bringen.          
ich nehme an und gebe zu, was die heil. vät
ter lehren, welche durchgehends einmütig sagen,
daß es ausdrücklich die   der kirche
wären, die uns den himmel eröffnen.    
ich glaube, daß unser herr jeis christus
die beichte eingeführet habe, und daß er aus
einer lautern würckung finer gütigkeit und sei
ner barmherzigkeit getan habe, als er die
aposiel, welche alle zusammen an einem orte
verfammlet waren, anbließ und sieanredete 
accipite spiritum sanctum  quorum remieritis
peccata, remittuntureis,  quorum retinueritis,
re  tenta 
a

des freiherrn von pölnitz. 463
tentaerunt. bei dem heil. johannes cap. xx,
v. 22. und 23. die sünden werden
demenjenigen vergeben sein, denen ihr sie
vergeben werdet, und denenjenigen vorbehalten
fyn, denen ihr sievorbehalten werdet.  
diesemnach ist es klar, daß unser herr den
priestern die gewalterteilet habe, die sünden
zu vergeben und zu behalten, und daßersie
zugleicher zeit zu richtern gesetzet habe. dieser wegen
sollen wir ihnen auch nichts geheim halten;
fondern wir find verbunden, uns nach allen
umständen unserer sünden selbst anzuklagen, damit sie
uns richten und eine zu unsern verbrechen sich
schickende straffe auflegen können. ich glau  ,
be nicht nur, daß iefis christus die beichte
eingesetzet habe, sondern ich halte noch darzu für
wahr, daß er uns deren gebrauch, als etwas
notwendiges, anbefohlen habe ja ein sünder,
der eine tod sünde begangen hat, kan das
leben seiner seele nicht anders, als durch dieses
mittel wieder erlangen. diese wahrheit hat
uns der heiland der welt deutlich zu erkennen
gegeben, wenn er die gewalt diefes sacrament
zu verwalten, durch die schlüffel des himmel
reichs ausdrückte. denn gleichwie man in
einen verschloffenen ort nicht anders als durch
hülffe desjenigen eingehen kan, der die schlüf
feln dazu hat; also kan auch niemand in den
himmel kommen, wenn er sich den eingang das
zu durch die sünde gesperret hat, woferne nicht
der priester, dem unser herr die schlüffeln das
zu anvertrauet hat, diese türen f
et.

464 nachrichten  
fet. gleichwohl müffen die notfälle davon
ausgenommen werden, da nemlich eine
vollkommene zerknirschung auch ohne beichte hinlängs
lich genug ist. wenn dem anders wäre, fohät
te unser herr nicht nötig gehabt zu sagen  quae
olveritis in terra, foluta erunt in coelo  was
ihr auf erden lösen werdet, wird auch im
himmelloß sein. desgleichen wäre es auch
nicht notwendig erfordert worden, daß
iefis christus die schlüffel des himmels der
kirche eingehändiget hätte.  
endlich glaube icheine unumgänglich
notwendige genugtuung, und nehme dieselbe auf
zweierlei art. die erste ist, womit wir gott ein
völliges genüge leisten, nach aller schärffe
seiner höchsten gerechtigkeit, vor unsere sünden,
sie mögen beschaffensein, wie sie nur wollen, und
durch welche wir uns endlich wieder mit gott
versöhnen. diese genugtuung haben wir
einzig und allein   herrn jesus christus zu
dancken, welcher sie uns verdienet hat, indem er
gott durch sein blut, das er am creutze, uns
von, unsern sünden loßzukaufen, vergoffen,
ein völliges genüge verschafft hat, kein
einzges geschöpffe wäre sonst vermögend gewesen,
eine so große schuld abzutragen, sondern wieder
heil. johannes sagt; pfe
etpropitiatiopropeccatis nostris, non pro nostris autem tantum, fed
etiam prototius mundi  er ist allein das sühne
opffer für unsere sünden, und nicht nur
für die unftigen, sondern auch für der ganz
zen welt sünden. diese genugtuung, die
    phmi

des freiherrn von pölnitz. 48
von den verdiensten iefis christus herstamm
met, ist völlig und ganz, und nach der größe
aller welt sünden eingerichtet.
ich nehme an und gebrauchenoch die zweite art
der genugtuung, die man die
canonischenennet, und erst in einem gewissen raum  
ihre erfüllung erreichet, die in denen
kirchenesetzen vorgeschrieben ist, und den priestern
die gewalt   denbußfertigen sünderneis
ne straffe aufzulegen, ehe sie   von ihren
sündenloßzehlen; wodurch gleichfalls eine ges
           
ferner bin ich überzeuget, daß die genugtus
ung eine art eines mittels sei, das alle
unflätevei, womit unsere seele durch die
sündenflecke besudelt worden, austilget. vermittelt
dieser genugtuung, bezahlen wir die straffen,
die uns auf eine gewisse zeit zur büffung für
unfere sünden sind aufgelegt gewesen.
endlich schließe ich damit, daß es
unumgänglich nötig sei, uns zu der ausübung dieser
gemugtuung aufzumuntern. denn wenn uns
gleic   wegen unserer buffe die schuld
der und die straffe des ewigen todes,
die darauf gehöret, erläßt, so schenkt er uns
doch nicht allemal die zeitlichen strafen, die auf
die sünden folgen müssen. wie dieses aus vier
len beispielen in der heil. schrifft erhelet.
1. b. moses iii.3. b. moses xii. und xx und
in vielen andern stellen, vornemlich aber, wo
von david die rede ist. denn ob ihm gleich
eil.
der prophet natan für gewiß sagte, daß ihm
   tan gg sagte, gott

, und dabei
                      en, so
unterließ dennoch dawid keineswegs sich selbst und
pon freien stücken die größten martern
aufzuf auch gar nicht beisichan, die
barmversichern lassen, er werde mich
herzigkeit gottes in diesen ausdrückungen an
zurüffen  amplius lava me ab iniquitate mea,
  a peccatomeo mundame  quoniam
iniquitatem meam ego cognosco    peccatum contrame
eft femper, schütte häufig wafer über
mich, mich von allen meinen sünden zu war
fchen; ich erkenne meine ubertretungen und
meine sünde ist immer vor mir. ob nun
schon david diese buß handlung getan hat
te, ob er auch gleich mit solcher inbrünstigkeit
die vergebung seiner sünde verlanget hatte,
fo unterließ gott dennoch nicht, ihn durch
den tod seines sohnes, der die frucht eines
ehebruches war, ingleichen durch die empörung
seines sohns absolons, den er zärtlich liebte,
und durch viele andere anfechtungen, womit er
ihm vorher gedrohet hatte, heimzusuchen. was
die   anbelangt, warum uns nicht alle
straffen der sünde durch das sacrament der
buffe, wie durch das sacrament der tauffe,
   worden, so glaube ich, daß die
rdnung der gerechtigkeit, wie die
tridentimische kirchen versammlung meldet,
verlange, daß man denenjenigen, die vor der tauffe
aus unwissenheit gesündiget haben, auf eine,
und denenjenigen, die, nachdem sie einmal von
der sclaverei des teuffels und der s 
be   ,       freiet


des freiherrn von pölnitz. 467
r

freiet gewesen, und gleichfalls den heil,
geistempfangen haben, kein bedencken getragen haben
ihn zu betrüben, wieder auf eine andere art müs
fe vergebung wiederfahren lassen. es ist auch
eine würckung der gütigkeit gottes, wenn er
nicht verstattet, daß uns die sünden
sollenvergeben sein, ehe wir dafür genug tun, damit wir
uns nemlich dieselbigen nicht geringer einbilden,
als sie in der tat find, und damit wir nicht
durch eine beleidigungs volle verachtung
gegen den heil. geist in noch viel größere
unordnungen verfallen, indem wir solchergestalt gleich
fam einen schatz des zorns auf den tag des
zorns gottes sammlen  te furizanres nobis
iram in die ira. die straffen der genugtus
ung, sind auch in der tat wie ein zaum, der
unsere sünden aufhält, sie sind auch gewisse
kennzeichen des schmerzens, den wir über die
beleidigung gottes empfinden, endlich leisten
wir auch durch diese strafe der genugtuung
unserer mutter der kirche ein genüge, die wir
durch unsere sünden nachdrücklich
beleidigetaben  denn obschon gott, wie der heil.
augustimus sagt, ein zerschlagenes und demütiges
herze nicht verwirff; so haben dennoch die
heiligen väter, weil sonst der schmerz, den wir
in unserem herzen darüber empfinden, daß wir
gott beleidiget haben, nicht anders als durch
worte und andere äußerliche kennzeichen kan
erkannt werden, recht gehabt, daß sie gewisse zeit
ten zur buffe angesetzt haben, damit wir der
gg 2           kirche,
 

46s nachrichten  

kirche, in deren schooffe unsere sünden sind
begangen worden, ein genüge tun können.
xxxiii. ich danke gott, daß er, nachdem
er mich durch das sacrament der tauffe in das
wahre leben hat eingehen laffen, er auch noch die
letzte oelung angeordnet hat, damit er mir den
eingang in den himmel, wenn ich aus diesem
leben gehe, dadurch desto leichter machen möge,
ich glaube, daß unser herr jefits  
das sacrament der letzten oelung eingesetzt
habe, als er seiner jünger zween und zween vor
sich her durch die städte und flecken endete,
denn es wird gesagt, daß sie den
völckernpredigten, sie zur buffe ermahneten, viele teuffel
austrieben, im gleichen, daß sie viele krancken
mit oelfallbeten und sie insgesamt heileten. die
fe salbung wurde ihnen von unserm herrn an
befohlen; er führte solche mehr zum heil der
seelen, als zur genesung des leibes ein, vers
knüpfte sie auch mit einer vollkommenengöttlichen
und übernatürlichen krafft. viele groffe heilige
versichern uns dieser wahrheit so deutlich, daß
ich gar nicht die geringste gelegenheit zu zweif
feln habe, daß die letzte oelung eines von den sie
ben sacramenten der kirche und zur erquickung
der krancken    sei, wenn sie in den
letzten zügen sich befinden. wie denn dieses in
dem sendschreiben des heil. jacobus ange
mercket wird, cap. v., v, 14. und 15.
infirmatur quis in vois inducat presbyteros ecclesiae,
  orent super cum ungentes quitt oleo in
nomäne domini,   oratio fideifalvabit infirmum,
 
 

des freiherrn von pölnitz. 469
 
  allevabit eum dominus    i in pectatis fit,
remittentur    einer unter euch, der kranck
wird  der rufe die priester der kirche, und
laffe sie für ihn beten, indem sie ihn falben
mit oel im namen des herrn. der
glaube wird den krancken erretten, der herr
wird ihn aufrichten; und wenn er
ergefümdiget hat, so werden ihm seine sünden
verz  werden. der apostel, indem er uns
get, daß die sünden durch diese salbung
vergeben würden, giebt uns zu gleicher zeit auch zu
verstehen, daß sie ein wahrhaftiges sacrament
sei  welches auch der ausspruch vieler
kirchenversammlungen und vornemlich der tridentis
mischen ist.
xxxiv. ich verehre und betrachte auch das
sacrament des berufs, als das sechste
sacrament der kirche, und halte es für
unumgänglich nötig, weil die übrigen sacramente
gänzlich darauf beruhen. denn in der tat,   
dem sacrament des beruffs, würde es sas
cramente geben, die man nicht verwalten könte;
es gäbe auch einige darunter, die alles seierlichen
gepränges und aller bei der religion
erforderlichen andacht beraubet wären.  diesemnach
laube ich, daß der beruf eines der vortrefflichsten
acramente sei. es machet die priester und
bischöffe zu dolmetschern des göttlichen wil
lens, es giebt gelegenheit, daß sie gottaufer
den vorstellen, und daß sie in ihren handlungen
deffen stelle vertreten; dahero nennetsie auch
die heil. schrifft engel und sogar auch götter.
  gg3was  

47a . . . nachrichten          
was kanwohl bewundernswürdigers als die gei
walt sein, die dieses sacrament den priestern
ertelet zu segnen, den leib und das blut und
fers herrn auszuheilen und die sünden zu
vergehen  gebt uns nun dieses nicht gelegenheit
unsere verwunderung anzustellen, daß die apot
   jünger aufeben die art in die ganze
lt sind ausgesandt worden, wie jefits
christus von seinem vater ist ausgeschickt wor
den  die priester werden auch gesandt, an der
vollkommenheit der heiligen, an den verricht
tungen ihres amts, und an der erbauung des
leibes jefis christus zu arbeiten. ephef. iv,
v. 12  adconsummationen fantorum, in opus
    corporis ä     ch
2 ich glaube nicht, daß sich jemand könne, no
dürfe die eigenschafft eines bischoffs oder pries
fens anmaffen, wenn er nicht durch rechtmäßig
gen kirchen    darzu berufen worden, das
ist durch die, ffe  necquisquam
fümitfibihonorem, niemand nimmt sich diese eh
re, saget der apostel, wenn er mit den hebräern
redet, cap. v. v. 4. und gott läßt sich selbst
bei dem jeremias vernehmen  ich fandte die
propheten nicht, und dennoch unterliefen
sie nicht zu laufen.                      
was die gewalt des beruffs anbetrifft, so
glaube ich, daß sie sich auf das heil. abendmahl,
und auf alles dasjenige erstrecke, was etwan
mit dem heil. abendmahl einige gemeinschaft
haben kam. die    ist durch viele stel
lender heil, schrift, und vornemlich dur  
    mi6
   

  des freiherrn von pölnitz. 47
jenige bekräffiget worden, was unser herr zu
seinen jüngern fagt  sicut me mit pater,  
egomito vos  accipite spiritum sanctum.
quorum remieritis peccata, remittuntureis,
 quorum retinueritis, retenta fint. und bei dem h.
matt. cap. xviii, v. 18. amendicovobis,
quaecunque alligaveritis füper terram, er
untligata   in coelo,  quaecunque folveritis füper
terram, erunt soluta   in carlo. eben so, wie
mich mein vater gefundt hat, finde ich auch
euch. empfahet den heil. geist. die
sünden follen demenjenigen vergeben sein, denen
ihr sie vergeben werdet  und siel werden
behalten sein, denen ihr sie behalten werdet.
warlich ichfage euch, daß alles, was ihr auf
erden binden werdet, auch im himmel wird
gebundensein, und alles, was ihr auf erden
löfen werdet, auch im himmelloßsein wird.
xxxv. ich glaube, daß der ehe stand das
siebende sacrament sei.  
  man kannicht leugnen, daß der ehestand von
gott selbst eingesetzt sei, denn um 1.b. moses
cap. is v. 27 wird dieses gar zu deutlich gesagt,
wenn es heifft  maculum,   feminam,
creaviteos, benedixitque illis deus,  ait  reites
multiplicamini. gort schuf ein männlein
und ein fräulein, und nachdem ersie
gefegnet hatte, fagte er zu ihnen  wachfet und
vermehret euch. und an einem andern orte 
non est bonum, hominem elfte folum; faciamus
eiadjutorium simile sibi. es ist nicht gut,
daß der mensch alleine sei; lasset uns ihm
gg4gie
 

472 nachrichten  
eine gehülffin machen, die ihm ähnlich sei 
jesus christus schreibet im neuen
testamenfe die einsetzung des ehestandes gott seinem
vater zu, matt. cap. xix, und bei dem
marcus cap. x.
  ich glaube, daß die ehe ein unzertrennliches,
sacrament sei  quod deus conjunxit, homo
non separer. was gott zusammen gefügt,
foll der mensch nicht scheiden. dieses find
die eigenen worte der tridentinischen
kirchenversammlung.
ä giebt es gewisse fälle ,
worinne der pabst, als der stattalter jefis
christus und nachfolger des heil. petrus, die
ehe trennen und für nichtig sprechen kan.  
was mich noch mehr überzeuget, daß die ehe
ein sacramentsei, ist die stelle des heil.
apostels paulus an die epheser cap. v. v. 18.
viridebent diligereuxores fuas, utcorporafina. qui
uxoremfuam diligit, seipsum diligi, nemoenim
unquam carnem fuam odio habuit, fed nutrit  
foveteam, ficut   christus ecclesiam; quia
membrafumus corporis ejus, de carne ejus,   de
ofibus ejus. propter hocrelinquetomopatrem
 matremfuam,   adhaerebituxorisuae;  erunt
duo in carne una. sacramentumhoc magnumelt 
ego autem dico in christo   in ecclefia. die
männer sollen ihre weiber lieben, als ihren
eigenen leib, weil niemand sein eigen fleisch
hafft, sondern ernähret es und er trägt
die nemliche sorge dafür, die jesus
christus für seine kirche trägt;  
    pp

des freiherrn von pölnitz. 473 .
weil wir glieder seines leibes find, fo find
seine mutter verlaffen und an seinem
weibehangen. und von zweien, die sie waren,
werden sie nicht mehr als ein fleisch sein.
dieses sacrament ist groß, sage ich in
jefis christus und in der kirche. weil der
  paulus die ehe ein sacrament nennet,
fehe ich auch nichts, was mich abhalten könne,
  es gleichfalls also zu betrachten, und ich weiß gar
nicht, warum siel die ketzer nicht auch als ein
sacrament annehmen wollen.    
sehen sie, gnädiger herr, dieses
findmeine meinungen, welche die vornehmsten stücke
der glaubens lehre betreffen. nun ist nichts
mehr übrig, als daß ich noch von dem fegfeuer,
bon der anruffung und verehrung der heiligen,
von dem gebet für die verstorbenen und von der
ehrerbietung, die man dem sichtbaren haupte
der kirche schuldig ist, etwas melde. diesem
nach werde ich es, gnädiger herr, so kurz
maälen möglich  wird damit eher
hochwürden nicht derdrießlich falle, indem
ich denen selben meine gedancken hierüber
eröffne.    
 foxy. durch das fegfeuer verstehe ich
einen ort, wo die seelen der glaubigen, die in
wir auch von seinem fleisch und seinem bein.
darum wird der mann seinen vater und
n
der gnade verstorben sind, aufbehalten werden,
daselbst solange zu leiden, bißsie völlig von dems
jenigen gereiniget find, was sie noch verhindert,
des himmlischen lichtes zu genießen, wozu nichts
gg5unreis

474 nachrichten        
unreines eingehen kam,  offenbahrung  in
quam nihil coinquinatum ingreditur. die kir
che ist jederzeit dieser meinung gewesen; und der
heil. justinus der märtyrer gesteht aus
drücklich, daß die seelen der gläubigen äußerst
bedürftig wären, daß ihnen die gebeter der noch
lebenden zu statten kämen. pabst eugenius
der vierdre tat die erklärung, daß d
feuer ein glaubens artickel mit sei; oder besser
zu sagen, er erneuerte dasjenige, was zu all
zeiten in der kirche war geglaubet worden. die
protestanten haben also keine ursache zu sagen,
daß das fegfeuer eine neue erfit dung  
fensei; sie haben in diesem stück eben keinen t
fern grund, als wenn sie noch vieleandere
glauhens  artickel für neue erfindungen angeben,
die man doch allezeit für wahr gehalten hat,
schon verschiedene kirchen versammlungen di
bennachdem es die notdurfft der kirche erfordert
t, erneuert haben. zum exempel in dem vierdten
ä , zur zeit des ketzers arius, tat
die nicäische kirchen versammlung den auss
spruch, daß der sohn gottes mit dem vater
von gleichem wesen sei. und dennoch hatte die
kirche dieser wahrheit zu allen zeiten ihren
beifall gegeben. der heil. augustinus, dessen,
meinungen auch selbst die ketzer in ehren
halten, versichert mich, daß zu seiner zeit in der
anzen kirche der gebrauch gewesen, und der
    durch die fort   
worden sei, für die verstorbenen zu beten, daß
gott ihnen barmherzig sein möge. diese  
e

  des freiherrn von pölnitz. 475
betekonten demnach für nichts anders, als die
   sich in dem
zfeuer befanden  denn die auserwehlten
dürfen unseres gebets nicht, weil sie selbst für
uns bitten. und was die verdammten
anbelangt,  s   nichts
helffen, den  
und werden niem
mal für allemal verdafft,
von ihren
straffenloßfonmen. hieraus schließe ich, daß die kirche zu
allen zeiten einem dritten ort zugegeben habe, ,
welcher das   ist. viele alte
kirchenversammlungen bestärken mich in dieser
wahrheit, und unter andern die cartaginensische
cap. xxix. und in neuerer zeit die
tridentinifche. ich glaube auch noch eine, meinen
mei    ünstige ausdrückung das fegfeuer
beeffend, in der stelle des heil. johannes zu
finden, offenb. cap v, v. 13. et omnem
creaturam, quae in carloest, 8 füper terram,   süb
terra,   quae funtin mari,   quae ineis, omnes
audividicentes fidenti in trono,   agno 
benedictio    honor   gloria,   potestas in
secula freulorum. alle geschöpfe, die im
himmel, und auf der erde, und in der erde,
und unter der erde, und im meer sind, und
sonst überall, hab ich alle gehöret, wie sie
zu demjenigen, der auf dem trone saß und
zu dem lammefagten  segen, ehre, ruhm,
und gewalt zu allen zeiten. mir scheinet
es, daß sich diese worte weder   die teufel,
noch auch für die verdammten schicken können;
diesemnach muß man sie notwendig auf in ,
det
   
,    
  




476 nachrichten  
dem fegfeuer schmachtende seelen ziehen, denn
diese find diejenigen, die der apostel unter denen
die unter der erden sind, verstehen will, weil
es eine ausgemachte sache ist, daß die teufel
und die verdammten gott keinesweges loben.
wenn man es demnach als eine
unumstößliche wahrheit zugebt, daß ein fegfeuer sei, so
glaube ich auch, ohne weiter daran zu zweiffeln,
daß man für die verstorbenen, und für die
befreiung derjenigen seelen, die leiden, bitten müf
fe; denn sie machen einen teil der kirche aus,
der um fovielmehr in betrachtung zu ziehen ist,
weil er, ob er gleich leidet, dennoch nicht
unversichert bleibet, eines tages der ewigen seligkeit
zu genießen. uber dieses werden dieienigen
seelen, die durch mein gebet und die opffer, die
man für sie opffert, find erlöfet worden, zu
meinen vorsprecherinnen bei gott. wenn aber
diese beweiß gründe noch nicht  sein
olten, so betet doch auch die kirche für die
verorbenen, und dieses ist für mich schon genug.
  der heil. augustinus und noch viele andere
kirchen väter versichern mich, daß der gebrauch
für die verstorbenen zu beten, durch die
fortpflanzung selbst von den zeiten der apostel an,
jaufsie gekommen sei. und die heil. schrifft
lehrt uns, daß dieser gebrauch schon in dem als
ten testamente sei eingeführt gewesen, welches
  deutlich aus der stelle der machabäer cap.
xii, v. 44. erhellet  etfacta collatione, duodecim
millia drachmasargentimifit
hierofolymamofferri pro peccatis mortuorum, sacrificium bene
  ,
 e1 

des freiherrn von pölnitz. 477
religiose de resurrectione cogitans  und in dem
memlichen capital, v. 46. sancta ergo  
falubris est cogitatiopro defunctis exorare, uta
peccatis solvantur. meines erachtens beweisen die
   ganz klar, daß die juden, die vor der
ankunft unsers herren die wahre kirche aus
machten, für die verstorbenen beteten und opf
rten.
diesemnach glaube ich, daß alle arten von leu
ten für die verstorbenen beten können und sollen.
allein das heil. meß opffer kannur von den
priestern vollbracht werden, wie denn auch die
f demjenigen nützlich ist, der sielhersaget, der
sie sagen läßt, und endlich der seele, für die
man sie faget.      
xxxvii. ich glaube festiglich, daß die
anrufung der heiligen uns zu unserer wohlfahrt
sehr zuträglich sei, und den geboten gottesgar
nicht zu wieder lauffe, wie die ketzer behaupten
wollen. es ist auch in der tat der
gottesdienst nichts anders, als daß ich gott ehrein
seinen heiligen, eben so, wie ich  wenn ich hier
eine vergleichung machen darff, meinen königin
seinen ministern ehre. gott, der uns gebietet
unsern vater und unsere mutter, desgleichen
betagte leute, unsere gebieter, und  
oberen zu ehren, folte der uns wohl untersagen, die
   und die engel zu verehren, die seine
zedienten, und folglich unsere oberen find 
die ketzer, welche die anruffung der heiligen
mit solchem eifer verdammen, und sie sogar für
eine abgötterei ausgeben, unterlaffen dennoch
nicht

478 nachrichten  
nicht alle tage in ihren kirchen, und an beson.
dern oertern zu bitten, daß doch gott ihrem
schutz engelgebieten möge, daßersieführe und
bewahre. wenn sie also zugeben, daß ein en
gelihr beschützer sei, wie können sie sich
wohlohne eine undankbarkeit zu begehen, weigern ihr
ren wohltäter zu ehren  ich glaube mit der
kirche, daß uns die engel und die heiligen bei
wahren, und uns täglich von vielen groffen
gefährlichkeiten befreien, sowohl in ansehung des
leibes als der seelen. die guterzigkeit
treibetsie für uns zu bitten, und unser gebet und um
fere tränen dem herren vorzutragen. sie
wachen ohne unterlaß über uns, und haben bei
ändig acht auf uns. dieser halben besiehlt auch
tä
  christus seinen jüngern, daß sie sich
üten sollen keineinziges von den kleinen kindern
zu ärgern, weil ihre engel, die im himmel sind,
ohne aufhören das angesicht seines vaters im
himmel sähen. videte ne condemnetis unum
exputillis  dicoenimvobis, quia angelieorum in
coelis femper vident faciem patris mei, qui in
coelis elt. matt. cap. viii. v. 10.      
schon seit den zeiten des alten testaments
ist die anruffung der heiligen gebräuchlich
gewefen. jacob indem er seinen kindern den see
generteilet, läßt sich also vernehmen  angelus,
qui eruit me de cunctis malis, benedicat pueris
istis,   invocetur füper eos nomen meum,
nomina quoque patrum meorum abraham,   isaac,
  crefcant in multitudinem superterram. in dem
1. b. mofs cap. xlviii. v.i5  wie kan  
. mpo
4,

des freiherrn von pölnitz. 47 

wohl die anruffung der engel und der heiligen
erz väter besser beweisen  die schrift gibt
uns noch einen beweiß hiervon, in dem 1. buch
der könige cap. vii. v. 8.allwo die kinder israel
zu samuel sagten  neceile pro nobis clamaread
dominum deum nostrum, ut fälver nos de
manu philistiorum. hieraus schließe ich, daß man,
wenn man die heiligen, die in dem
herrnverstorben sind, ehret, indem mansie anruffet, und
ihre heiligen uberbleibsel in hochachtung hält,
auf keine art den ruhm schmählere, den man
gottschuldig ist; hingegen glaube ich, daß wir
ihn eher noch vermehren. die ehre, die wir
den heiligen erweisen, bestärkt uns in der hoff
nung, sie macht selbige viel lebhaffter, viel
brünfiger und erwecket in uns ein viel größeres
verlangen sie nachzuahmen. ...
jefis christus war selbst überzeugt, da er
noch ein mensch war, daß ihn der schutz der
eingel von der hand der juden befreien könne;
welches er damals zu erkennen gab, als er dem
z. petrus befahl, sein schwerdt wieder in die
scheide zu stecken, weil, sagte er, wenn er
wolte, er nur seinen vater bitten dürfte, daß er
ihm zwölff legionen engel zuschickte. an putas,
quia non pollum rogare patrem meum,  
exhibebit mihi modo plus quam duodecim legiones
angelorum  matt. xxiv. v. 53. der zeil.
augustinus in dem viii. buch von der stadt
gottescap. xvi. saget  summa religionisiert
initari quem colis. hieraus   ich, daß
wir die heiligen nachahmen, sie
    hps
 

480 nachrichten  
    sollen; und wenn wir sie ehren, so ruf
n wir sie an, weil wir ihnen, wenn wir sie
ehren, unsere bedürfniffe vorstellen können, das
mit sie uns von goit den beistand und die
gnade, die uns nötig ist, auswürcken. . .
ich sage ferner, daß wir die heilige jungfrau
nochmehr, als die heiligen anruffenmüffen.
denn würde es nicht eine gottlosigkeit sein, wenn
man, da sie doch die mutter gottes ist, sagen
wollte, sie verdiene es nicht, daß man sie anruf
  wer kanwohlbeffer, als eine mutter, von
hrem eigenen sohn eine gnade erlangen  wer
kamuns wohl besser mit gottversöhnen, als die
ungfrau  sie läufft zudem h.
versöhnungsltar, und kommt nicht allein dahin in der
beschaffenheiteinerbittenden, sondern auch als eine
gebieterin nach den worten des petrus
damiensis, in der xliv, rede von der geburt der
jungfrau maria   accedis anre illud aureum
reconciliationis humanae altare, non sollum
roans, fd imperans, domina non antilla wer
    uns also verbieten diejenige zu ehren, und
hochzuachten, von der uns unsere erlösung, um
fer heil, unser leben gekommen ist  wie der
i, augustinus  von der h. jungferschafft
ap.vi  saget. per evam mors per mariam
falus.    
ich habe gar keine ursache zu zweifeln, daß
uns die heiligen auch verstehen, weil ich hierinne
dem zeugnisse der heil. väter glauben beimes
fe. dieser meinung war der heil. gregorius
lazianzenus, wenn er in seinem ao.  
  jaget 

des freiherrn von pölnitz. 481
faget  illud persuasium, fanctorum animum res
nofras entire; und der heil. gregorius von
lyffaindem 19. gebet, das er an den
hteodorus abschicket, läßt sich also vernehmen 
quanquam tu vitam hanc transcendisti,
humanastamen molettias   necesitates non ignoras;
impera nobis pacem. es hat auch viele
heiligegegeben, die für wahr gehalten, und die
gesagt haben, daß die engel vor diejenigen kämen die
beteten, sie zu sich nähmen und vor den tron der
herrlichkeit führeten. et fuscipientes easusque
ad tronum gloriae fan tideiperducunt. weil
demnach die heiligen unsere gebete hören, so
schlieffe ich, daß wir verbunden sind, sie
anzuruffen. wie es denn sonst in der tat etwas
unnützes sein würde, zu den heiligen zu
schreien, wenn sie uns nicht hörten; desgleichen
würde es uns auch zu nichts helfen, wenn sie uns
verstünden, und wir sie dennoch nicht anrufften.
  diesemnachehre ich die seligen, die der
hinlischen herrlichkeit genießen, ich ruffe sie an, und
werde auch biß auf den letzten augenblick meis
nes lebens anruffen. denn alsdann werde ich
ihres beistandes mehr nötig haben, als zu
einer andern zeit.  
ge ich lebe. denn die heil. schrifft belehret
mich, daß gott selbst etliche heiligen gepriesen
habe. ferner gründe ich auch meine hoffnun
auf ihren schutz. denn wenn es wahr ist, da
sich die seligen im himmel freuen, wenn sichein
sünder bekehret und buffetut; wie könte ich
wohl noch zweiffeln, daß die heiligen, wennsie
ii. teil. hh ph
e anruffen, folans

482 nachrichten  
von den bußfertigen angeruffen worden, ihnen
nicht beistehen und die vergebung ihrer
sünden und die gnade, der sie bedürftig find, nicht
verschaffen sollten 
xxxviii. weil wir also die heiligen anruf,
fen sollen, und sie auch unser gebet hören, so halte
ich mich auch für verbunden, ihre bilder,
gräber, wie auch ihre heiligen uberbleibsel zu ehren;
und wenn ich für ein gemählde, welches das
ebenbild meines königes oder sonst eines groffen
herrn vorstellet, ehrerbietung hege ; wie viel
gröfferes recht habe ich nicht, solche denjenigen,
zu erweisen, das mir die heiligen vor augen
leget, die noch über die irrdischen fürsten erhaben
find, weil sie die freunde gottes und unsere
vorsprecher bei ihm abgeben.  
wie denn auch der gebrauch der bilder zu
allen zeiten zugelaffen gewesen. gottfelbst hat
geboten, vorstellungen und bilder zu machen. 
er befahl zum exempel,
versöhnungs cherubims und eine eherne schlange zu machen. es
haben auch die ketzer ganz unrecht,
wennsiefagen, daß gott die bilder verbiete. denn gott
untersagt uns nur, solche bilder zu machen, die
wir anbeten wollen  dieses tue ich aber nicht.
ich habe nur ehrerbietung für die bilder, nicht
in ansehung dessen, was sie find, sondern was
sie vorstellen.   mein gebet ist auch nicht an
diese bilder gerichtet, und wenn ich vor einem
bildeniederknie, so geschiehet es deswegen, daß
ich die heiligen verehren und anruffen will, die sie
mir vorstellen.  
 die

des freiherrn von pölnitz. 423
die bilder erinnern mich der geschichte des
alten und neuen bundes, sie erinnern mich aller
gnaden  bezeigungen, die mir gott erwiesen
hat, wodurch ich angereizet werde, ihn zu
lieben und ihm mit mehrerem eifer zu dienen.
endlich erwecken auch die bilder der heiligen das
verlangen in uns, die heiligkeit ihres lebens
und ihrer handlungen nachzuahmen.
xxxix. was den verdienst anbelangt, fo
ist es eine   sache, daß man ohne
ute wercke den himmel keinesweges gewinnen
könne. denn der himmel ist uns nicht anders,
als eine belohnung versprochen worden. von
dieser wahrheit vollends überzeugt zu sein, darf
ich nur die worte jefis christus, die er zu
den guttätigen bei dem heil. matt. cap.
xxv, v. 34. und 35. faget, in erwegung ziehen.
venite, benedictipatris mei, pofidete paratum
vobis regnumaconstitutionenmundi; efurivienim,
  deditis mihi manducare, filtivi,  
dedifismihibibere, hopes eram,   collegitis me.
unfer herr beruffet die guttätigen in ein
paradieß, weil sie ihm zu effen gaben, wann ihn
hungerte, und weil sie ihm zu trincken gaben, wann
ihn dürftete. aus diesen worten schließe ich, daß
der himmel nicht schlecht weg und ohne alle
umfände mitgeteilet werde; fondern man müfseihn
vielmehr durch gute wercke zu erlangen trachten.
dennfaget nicht jefis christus noch an
einem andern orte, daß, wenn man ein glaß
wafers aus liebe zu ihm gebe, man dafür
einen ganzen strom vergnügens
empfanhh2gen

434 nachrichten  
gen werde  man kan nichts klarers und deut,
lichers anführen, wenn man beweisen will, daß
man gott etwas abverdienen könne, als das
jenige, was der heil. paulus in seiner 1. epistel
an die corintier cap, iii, v. 8.faget  unus
quisque autem proprium mercedem accipier,
fecundum fuum laborem. ein jeder wird den
lohn empfangen, nachdem er gearbeitet
hat  dieses bringt mich auf die gedanken, daß
derjenige, der am meisten wird gearbeitet haben,
auch eine viel größere belohnuß erhalten werde.
derowegen sagt jefis christus, daß in
dem hause seines vaters viele wohnungen
wären. indomopatrismeimultar mansionessünt,
demnach glaube ich, daß ich nicht müßig noch
auch faul sein dürffe; vielmehr solle ich ohne
unterlaßarbeiten durch meine guten wercke, das
himmelreich zu erlangen. wie denn jesus
christus bei dem heil. mattäus cap. xi,
v. 12.faget, daß das himmelreich mit gewalt
erlanget werde, und diejenigen, die es
raubten, gewaltig wären. regnum colorum vim
patitur,   violenti rapiunt illud. auch noch an
einem andern orte läßt er sich vernehmen  wenn
ihr zu der  chen. herrlichkeit eingehen
wollet, so beobachter meine gebote. nun
mehro glaube ich auch ferner, daß die gnade
gottes unumgänglich nötig sei, damit man
diese gute wercke ausüben könne; diese gnade
aber wird durch die brünstigkeit unsers gebets,
und die standhaftigkeit unsers glaubens
erlanget. ,   xl
 ,

des freiherrn von pölnitz. 48
xl. gegenwärtig komme ich auf die gewalt des
sichtbaren hauptes der kirche. durch dieses
haupt verstehe ich, wie ich bereits erwehnung
getan, den pabst, als den rechtmäßigen
nachfolger des heil. petrus; und in dieser bedeutung
glaube ich, daßeruntrüglichsei, nicht in dem nur,
was das kirchen regiment, sondern auch in
allen dem, was den glauben anbelangt. ich
beziehe mich hierbei auf dasjenige, was jesus
christus fagte, als er dem heil. petrus die
schlüffelüberantwortete  tu es petrus,   super
hancpetramaedificabo ecclesiam meam. matt.
cap. xvi., v. 18. du bist petrus, und auf
diesen felsen will ich meine kirche bauen,
die folgenden worte jefis christus bekräff
tigen diese wahrheit völlig  etportae inferinon
r valebunt adversus eam. auch werden die
pf  der höllen nichts widersie
ausrichten; das ist, wider die kirche, und folglich auch
wider ihr haupt. es ist demnach gewiß, daß
gott dem heil. petrus und seinen nachfolgern
eine unumschränckte gewalt zugestanden habe.
diese gewalt ist derjenigen gleich, die gottin
dem alten bunde aaron und seinem geschlecht
te erteilet hatte.  
in betrachtung dieser hohen würde,
glaube ich, daß ich dem pabst keinesweges
genugfa  me ehrerbietung und untertänigkeit erzeigen
könne; und ich getraue mich auch dasjenige dar,
zutun, was ich hier vorgebe     , weil
man jefus christus selbst verehret, indem man
seinen stattalter ehret. zweitens, weil man
  hh3 auch

486 nachrichten
auch den heil. petrus in seinem nachfolger
ehret. endlich halte ich für wahr, daß ich viel
würdiger bin, ein gliedmaß der kirche zu sein, wenn
ich denjenigen hochachte, der das hauptdavon ist.
ich küsst ihm demnach die füße, wie ich
iefus christus selbst tun würde; ich falle vor ihn
nieder, wie ich vor dem heil. petrus tun würde;
und bin vollkommen überzeugt, daß dieses
kennzeichen der verehrung bei weitem nicht für eine
abgötterei anzusehen sei, wie die ketzer wohl
meinen; fondern es kan gegenteils nicht anders
als eine gott angenehme sache betrachtet
werden, die zudeffen ruhm gereichert. das alte
testamentäuns, daß jacob den esau
siebenmal verehret habe, 1. b. mofis cap. xxxiii, v.
3. und 7. die kinder, die er mit lea und ras
el gezeuget hatte, verehreten ihn gleichfals.
oseph wurde von seinen brüdern verehret
abi   verehrte david und batseba salomon.
lle diese handlungen einer verehrung wurden
keinesweges gott geleistet, sondern nur bloffen
menschen. warum sollten wir uns weigern, das
haupt der christenheit zu verehren  wann sich
der h. petrus von cornelius nicht verehren ließ,
fo geschah es deswegen, weil es ein heide war,
und er ihm diejenige verehrung und
ehrererbietung würde erzeigt haben, die bei   derjenigen
gleich gekommen wäre, die gott gehörte.
dennoch aber will dieses keineswegesfo vielfagen, als
wenn der heil. petrus diejenigen
ehren bezeigungen nicht empfangen hätte, die ihm als dem
haupte der kirche zukamen. endlich, wenn  
    m

des freiherrn von pölnitz. 487
 
mich dem pabst zu fuffe werffe, so mache ich mir
seinen segen zu teil; ich verlange solchen von
  mit ehrerbietung, und verehre in ihm das
ermögen, das er   umich zu fegnen. ferner
bin    daß nur dem pabst zukomme,
eine kirchen versammlung anzustellen, und ich
glaube, daß eine jede versammlung, die unter
dem namen einer kirchen versammlung
geschiehet, und woran der pabst nicht mit teil
nimmt, keinesweges als eine allgemeine kirchens
versammlung könne angesehen werden. denn
ein cörperkan ohne seinen haupte nichts tun;
weil das haupt den ganzen cörperregieret. als
fokansich auch die kirche ohne dem pabst, der ihr
haupt ist, nicht versammlen, nichts vornehmen,
noch entscheiden, weil derselbe als das haupt das
recht hat einen ausspruch zutun; denn er ist der
felß, auf den iefis christus seine kirche
gegründet hat, und ohne ihn würde gar keine kir 
chefyn. ich nehme demnach alle aussprüche
einer kirchen versammlung, worinne der pabst
in eigner person, oder durch seine abgeordnete
den vorsitz hat, mit ehrerbietung an; und
betrachte die versammlungen der priester, die
gehalten werden, oder die auf verordnung
einerjeden andern macht, als des pabsts, find
angesteljet worden, als bloße zusammenkünffte der
geistlichkeit.  
dieses ist, gnädigster herr, das aufrichtige
bekänntniß meines glauben, so wie es sich in
mein herz eingeschrieben befindet. ich halte es
für heilig und canonisch, und hoffe,  
o 

446 nachrichten,
hochwürden, indem sie es nur geschrieben sehen,
demselbigen den nemlichen
beifallerteilenwerden, womit sie es damals hochgeneigt beehren
wollen, als ich die gnade hatte, es ihnen
mündlich vorzutragen. sollte ich aber wieder
vermuten den weg der wahrheit verfehlet haben,
foersuche ich ew. gnaden unterhänigt, mir
die hand zu reichen, mein geleitsmann zu sein, 
und mich zu derjenigen gottesfurcht zu leiten, die
sie von sich blicken lassen und die der ganze welt
zur erbauung gereicher. machen sie mich der
priesterlichen würde würdig, nach der ich
frebe. allein ich mißbrauche nur hierdurch die
aufmercksamkeit ew. hochwürden, und es ist zeit
einen brief zu schlieffen, defen weitläufigkeit
man weiter durch nichts, als den heiligen inhalt
entschuldigen kan, den er in sich faffet. ich bin
inzwischen mehr als glücklich, wenn ich mich
deutlich genug habe erklären können, und wenn die
meinungen, die ich ew. hochwürden
vorgetragen, die ehre ihro beifalls verdienen können.
im übrigen bin ich mit unendlicher ehrerbies
klung,  
 glädigter herr
   köt, hochwürden
demütigster und gehorsamster
m
r
l
von pölnitz
udewig freiherr
ende zweiten teils.
     









  6 nationalbibliotek
  ill


 


