

   
                                                   
  296 ferri res sauveboeuf, graf von. reisen in der türkei, persien u.
arabi n während der jahre 1782 bis 1789. mit bemerkungen über die religion, die sit   ,
  ten, den charkter u. den handel der bewohner von diesen drei länder  bdviii des      ,
 magazin von merkwürdigen neuen reisebeschreib. v.j. reinhold forster .
990,  wien 1792 in 12mo  105x 16 cm  bei f.a. schrambl. 6nnff,410pp,1
fweiß. o inter brosch. mit rschild  leicht beschabt u. etwas angeschm , sonst gut.
diese hochbedeutsame orient reisebeschr. v. inhalt her mit explosiver sprengkraft    
erschien im franz. original in2vol 1790 in paris bei buisson u. in maestricht bei roux. es kam dann
paris 1807 noch eine 2. aufl. im gleichen jahr der franz. ea erschien ebenfalls 1790 bei crusius in
leipzig die deutsche übersetzung, die j. reinhold forster sofort in sein gerade begonnenes  magazin von
neuen reisebeschreibungen   berlin bei voss 1790 bis 1822,36 vol  als bdviii übernahm und dazu über
f. a. schrämbl in wien auch in die ku. k monarchie absetzte.   verfasser ist der exmilitär und etwas
ielichtig zwischen den fronten operierende graf, ganz ultra revolutionär u. den jacobinern naheste   
nd. 1782 entsagte er der militärischen laufbahn,  um zu reisen . den anfang machte er beim sultan in ..
nstantinopel u. von hier bereiste er dann6jahre den ganzen mittleren u. nahen osten. all das kann      
n in den reiseerlebnissen, die offiziell vom staat unterdrückt wurden, nachlesen u. stellt hierbei fest,  
der autor nicht davor zurückschreckt, den franz. botschafter an der pforte graf choiseul goufsier
2 1817, vgl. nbgx360 62  u. graf völnei  1757 1820, vgl. nbg xlvi 347 ff  massiv anzugreifen  . . .
heute nicht restlos aufgeklärt, wurde der autor 1814 auf offener straße in montmort marne ermor     
gegen den täter obwohl bekannt wurde nie ermittelt. das werk birgt im umbruch zur neuen        
eine fülle von material.            
het visp 1059 nr. 19990  franz. ea , röhricht ap 329 nr. 1521  andere edit  u. nbg xvii 554 55    
                                                                         
        
               
                     
 














       
     
         
         
     
 
              
 
     
       
         
           
   
     
 
       
 
      
   
   
       
 
       
         
 
               
           
       
 
       
     
 
   
         
           
         
 
 
     
                         
     
 
 
     
           
     
 
           
   
     
         
             
 
           
       
       
         
y  
     
     ,  
   
   
       
     
       
       
           
             
   
         
     
     
  w  
 
   
 
 
       
                 
   
           
   
             
     
 
               
   
      ,          
       
       
     
        
 
  v,
       
           
     
 
       ,      
                                               
ö
 
      ne
 
 
   
 z21368904
   
   
      ,          
   
     
         
         
       
 
       
       
 



mag a. z in
merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen.
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläuternden anmerkungen begleitet.
achter band.
mit kupfern und landcharten.  
w ie n,
gedruckt und verlegt bei f.a. schrämbl.
179 2.
23, tst 4.4  
 

   



inhalt
des achten bandes,
erftes kapitel.  
ma           seite 
beschreibung von konstantinopel mit
seinen vorstädten pera und galata, dem
serai und der stadt skudari . . . . . 3
zweites kapitel.
verfaffung des serai. der vermutliche
tronerbe und die art der tronfolge
im osmanischen reiche . . . . . . . . . 26
drittes kapitel.
von der regierung und verwaltung des
osmanischen reiches, und von der art,
die einkünfte zu erheben . . . . . . . . 29
viertes kapitel.      
von den botschaftern und ministern, die
bei der osmanischen pforte refidiren. art
und weise, wie sie zur audienz gelaffen
werden. mittel, deren siel sich zur be   
treibung der geschäfte bedienen. ihr
aufentalt in konstantinopel . . . . . . 38

        seite.
fünftes kapitel,
  . . .                  
frankreich schickt. offiziere nach
konfantinopel, und hofft, die durchfahrt durch
den bosporus zu erhalten. handel, der
auf diesem wege eröffnet werden sollte. 46
sechstes kapitel .
                         
der krieg zwischen den ruffen und türken
ließ sich geraume zeit vorhersehen. pro   
jekte zu einem handel nach persien. um  ,
fände, welche ihn hintertreiben. die
türken find zu ihrer kriegserklärung
genötigt. ihr gemäßigteres betragen
gegen den russischen gesandten           5
                             
siebentes
kapitel             
meine rückkehr nach konstantinopel,
gefandter von tippo saib. rückreise nach
paris über belgrad und wien. nach e .
richten von dem kapudanpascha und
seinen taten in ägypten. bruch der
pforte mit östreich. behandlung der
deferteurs . . . . . . . . .                     6a
 
achtes kapitel.  
   
i
meine rückkehr nach konstantinopel streit
mit dem grafen von choifeul goufsier.
meine abreise von dort. bemerkungen.    
auf dem wege. ankunft im lager des

seite,
großweffers. genauere nachrichten von
seiner armee und überhaupt von der
ganzen land  und seemacht, welche die
türken den beiden kaiferhöfen entgegen
gefelt haben . . . . . . . . . . . . . . . . 7e
neuntes kapitel,
ich reife mit der armee des großweffers
von sophia ab. zu riffa trenne ich mich
von den janitscharen. ich werde in
devebargand angehalten und zu dem
großweffer gebracht, der meine päffe
anerkennt, mich aber nach konstantinopel
zurück schickt . . . . . . . . . . . . . . . 89
zehntes kapitel.
        . .
der großweffer geht nach widdin ab.
dort erhält er von dem grafen
choifeul goufsier ein schreiben, das mich
betrifft. ich reife in begleitung
verschiedener kriegsgefangenen von niffa nach
konstantinopel. vorfälle auf dem wege
dahin. wir treffen viele deferteurs von
der armee des großwefsiers an. aus
adrianopel fchreibe ich unferm
ambaffadeur mein schicksal . . . . . . . . . . . 99
   
zz
     eilft es kapitel.    
z                                   
ich werde in konstantinopel von dem
kaimakan zurück behalten, die andern ge   

      seite.
fangenen aber nach dem bagno geschickt.
betragen des grafen von
choifeulgoufsier gegen mich. ein französischer
kaufmann reißt mich aus meiner rot,
und ich komme endlich wieder in
freiheit. nun hält der ambaffadeur mich
gefangen. rückreife nach frankreich.
bemerkungen auf derselben. ankunft in
toulon. . . . . . .                         112
zwölftes kapitel.
verschiedene denkungsert der türken in
anfehung der ruffen und der ostreicher.
ihre anstalten zu dem doppelten kriege.
die janitscharen, die spahis, die
artilleristen und die freiwilligen bei der
armee. allgemeine verfaffung der
osmanischen truppen und ihre besondere
einrichtung                                     124
dreizehntes kapitel.
anordnung der osmanischen armeen. ihre
art, sich zu lagern, zu marschieren und
zu fechten. befestigungen der
waffenpläze. bemerkungen über die türkische
marine. das asiatische interesse der pforte
   
38
vierzehntes kapitel.    
               
beschreibung der provinzen, welche d
alte armenien ausmachten. ihre
vorr

seite
 
nehmsten städte. die in ihnen
wohnenden völkerschaften. der berg ararat.
religion, sitten, charakter und
handel der armenier . . . . . . . . . . . . .
 
funfzehntes kapitel.
gegenwärtiger zustand von georgien,
miugrelien, cirkafsien  tscherkafsien ,
kuban, daghetan und schirwan.
religion, sitten, charakter und handel
der völker in diefen verschiedenen
ländern                                      
sechzehntes kapitel.
über das kaspische meer. politische lage
von persien seit nadir schachs tode.
verschiedene revolutionen, welche diefes
königreich erlitten hat. nachrichten von
dem letzten kriege, der während meiner
anwesenheit in ispahan geführt ward.
siebzehntes kapitel.
gegenwärtige lage von perfen.
regierung der einzelnen provinzen.
beschreibungen ihrer vornehmsten städte.
handel der einwohner. religion der gebern.
betrachtungen über die religionen
aller völker überhaupt . . . . . . . . . .
 
154
182

seite.
achtzehntes kapitel.
ehemahliger glanz von ormus und von
bender abaff. beschreibung von
larifan, farfistan und den inseln baharem
 bahrein , wo man perlen fischt.
vornehmste hafen im persischen meerbufen.
beschreibung von iran perfan, von
if pahan und andern vorzüglichen
städten . . . . .           . . . . . . . . .     217
neunzehntes
kapitelregierung, charakter und sitten der
perfer. religion, fanatismus und kleidung
tracht ihrer weiber. ihre art, krieg zu
führen und die städte zu befestigen.
raße von tatarischen pferden. meine
abreife von ispahan und fortsetzung
meiner reife . . . . . . , . . . . . . . . . . . 340
zwanzigftes kapitel    
beschreibung von bagdad und den umlie   
genden gegenden ruinen von babylon.    
vereinigung des tigris und des
euphrats. beschreibung von basra. die .
araber in der wüste. ihr charakter und
ihre sitten. ihre weiber. verschiedene
raßen der arabischen pferde             69

seite,
ein und zwanzigftes kapitel.
art und weise, wie die araber ihre
wohnplätze verändern. ihre verfaffung.
denkart der ismaeliten. vorsichten, die man
bei der reise durch die arabischen
wüfen beobachten muß. wilde tiere, die
man darin antrifft. . . . . . . . . . . . . 283
. . . . . . .  
zwei und zwanzigftes kapitel.
beschreibung des teils von arabien, der
nach dem indischen und roten meere
hin liegt. lage des glücklichen arabiens
und der stadt mekka, wo
muhamedgeboren ward. etwas über diesen außeror   
dentlichen mann und über den glauben
der moslemim. ihre verehrung gegen  
medina, wo sich das grab ihres
propheten befindet . . . . . . . . . . . . . . 297
drei und zwanzigftes kapitel,
die vorzüglichsten merkwürdigkeiten in
agypten. erdenge von suez.
handelsplane. kahira. die pyramiden.
alexandrien. die mamelucken. ob ägypten je  .
mals unter europäische herrschaft kom   
men werde  über die pest. ob ihr ur     
fprung nur in konstantinopel zu fuchen.    
sei  . . . . . . . . . . . .                 307

  seite.
bier und zwanzigftes kapitel.
p
beschreibung von palästina und den
vornehmsten städten darin, bemerkungen
über sur und sidon. ruinen von
ballbek und palmyra. die städte damask,
tarabtüs und ladikia. beschreibung der
insel cypern, die ehemals wegen des
tempels zu paphos fo berühmt war     318
fünf und zwanzigftes kapitel.
meerbufen von alexandrette  eskienderun .
das dorf bailan und die stadt
antakia  antiochien . gefahr, wenn man
turkomänen und kurden begegnet.
gastfreiheit der einwohner von marta nan.
bgschreibung von haleb  aleppo .
händel dieser stadt . . . . . . .             339
sechs und zwanzigftes kapitel,
beschreibung der vornehmsten städte in
mesopotamien, das jetzt unter dem
ramen diarbekir bekannt ist. schifffahrt
auf dem euphrat und tigris. ruinen von
ninive. die ebene von arbela, die
durch alexanders sieg berühmt ist.
bemerkungen über die vornehmsten
gouvernements  paschaliks  in kleinasien,
das jetzt natolien anadoli  genannt wird. 355

seilt,
18
seite.
sieben und zwanzigstes kapitel.
beschreibung von kandia und den
merkwürdigsten infeln im archipelagus.
korfaren. ruinen von ephesus. smyrna,
der reichste und beste handelsplatz in der
levante . . . . . . . . . . . . . . . . . . 369
acht und zwanzigftes kapitel.
beschreibung der infeln scio, delos,
sira, mykone, tine, metelin und te   
nedos. der hellespont. die dardanellen.
gallipoli. burfa. die prinzen inseln.
silivrea. rodolfo. adrianopel. bulgarien.
philippopoli. bafarschik und sophia.
handel dieser städte. religion und
sitten der einwohner . . . . . . . . . . . 382
neun und zwanzigftes kapitel.
macedonien, salonichi und morea. die
infeln cephalonia, zante und korfu.
albanien, die schutzwehr von venedig.
der pascha von skutari. bosnien und
servien. widdin und nikopoli. die
moldau und die wallachei. kritische lage
des osmanischen reichs. einige
betrachtungen über den jetzigen krieg. beschluß. 385

s.
 so ließ ich sie salpeter in das getränk tun,
verbefferung zum sechsten bande.
122. z. 7. und 8. muß gelesen werden 
das siel sich aus waffer und darin gekochten
früchten zubereitet hatten.  alsdann fällt
die darunter fehende note weg.

des grafen
von ferrieres sauveböuf
rei fen
in der
türkei, persien und arabien
während der jahre 1782 bis 1789.
mit bemerkungen
über die religion, die sitten, den
charakter und den handel der bewohner von
diesen drei ländern.
neueste reisebeschr. 8. b. af

 el erei iv  
eu      tat      le
,  
                   
              . . .
6  ,       z       
                                
 , 2        
y,    . .              
     4     f        
 ,
               
 



erftes kapitel.
beschreibung von konstantinopel mit seinen
vorfädten pera und galata, dem serai und der
stadt skudari.
mehrere schriftsteller haben uns die
gefähichte der türken, ihren ursprung und
ihre eroberungen beschrieben; wir wollen sie
jetzt im besitze der schönsten länder auf der
erde und im genuffe der früchte von der
tapferkeit ihrer vorältern betrachten, und
zuerst einen blick auf die ungeheure stadt
werfen, die siel zum hauptsitze ihres reiches
gemacht haben. konstantinopel liegt zwischen
zwei meeren. in seinem hafen, einem der
fchönsten und geräumigsten in der welt,
laufen täglich schiffe aus dem schwarzen
oder dem mittelländischen meere ein.
prächtige moscheen mit großen kuppeln und
spizigen minarets  türmen  ragen über die
stadt hervor, und verlieren sich in die
wolken. man sieht diese stadt, die auf
mehreren  sieben  hügeln erbauet ist, schon in
fehr weiter entfernung. die vorstädte
gaa 2

4
lata und pera, die auf der andern seite
des hafens liegen, und die stadt skudari,
die sich ihnen gegenüber an der asiatischen
küste erhebt, geben dem, der bei
konstantinopel landet, die schönste ansicht, nämlich
ein amphiteater von bemahlten häusern,
die mit dickbelaubten bäumen untermischt
find.
  das serai  palast des sultans ,
welches die aussicht über das meer von
marmora, den hafen und den bosporus hat,
ist eine unordentliche menge von großen und
kleinen gebäuden, zwischen denen, in
gärten oder auf terraffen, cypreffen stehen. das
ganze dieses traurigen und wohlbewachten
aufentaltes hat indes ein großes
majestätisches ansehen. am fuffe der rings umher
laufenden mauern steht vieles geschütz, mit
welchem man feste oder veranlassungen zu
allgemeiner freude ankündigt, und den
sultan, wenn er auf seinen gondeln eine
luftfahrt macht, begrüßt.
, das von außen so prächtige
konstantinopel macht einen fremden, der es von innen
durchwandert, ganz niedergeschlagen. der
glanz der st. sophienmoschee, welche durch
die türken eben so viel wie durch die zeit

5
verloren hat, entschädigt ihn nicht; und auch
der feltfame groteske geschmack an einigen
vergoldeten springbrunnen und an den
kostbaren frontispizen einiger moscheen kann ihn
wenig befriedigen. übrigens aber sieht er
nichts als unregelmäffige plätze, fchlecht
verfehene arsenale, noch schlechtere werfte und
lächerlich gebauete schiffe. wenn er bei den
sieben türmen vorbei geht, beklagt er die
unglücklichen opfer einer regierung, welche
fogar das völkerrecht nicht anerkennt.
allentalben findet er enge, meisten teils fehr
abschüffige, oder krumme straffen, die übel
gepflastert und immer mit unreinigkeiten
bedeckt find, um welche sich zahlreiche
ausgehungerte hunde  die einzigen
straffenreiniger der hauptstadt  unter den füßen der
vorübergehenden streiten. er begegnet
karren in form von karoffen, die mit zwei
pferden bespannt sind, und worin türkische
damen, wegen der übeln beschaffenheit der
straffen oder wege, langsam spazieren oder
zum besuche fahren, wobei siel dann durch
die gitterfenster des schlages die fußgänger
beobachten können, welche von den rädern
 ll  die mauern gedrängt werden. bald sieht
er auch einen pestkranken auf der straffe todt
niederfallen, und einen lastträger ihn für
das gewöhnliche tragelohn nach hause
hrin
6
gen, ohne dabei, vorgefehn   zu rufen. die
verwandten und freunde des verstorbenen
find dann eben so wenig besorgt wie der
lastträger, und beeifern sich gewissenhaft,
ihm die letzten pflichten zu erweisen, ohne
daß sie sich vor einer epidemie zu sichern
fuchen, von der siel bisweilen noch an eben
demselben oder am folgenden tage getödtet
werden.  
mit mehr vergnügen sieht der fremde
immer eine menge von frauenzimmern auf
den straffen. sie werden nämlich bei
weitem nicht so fehr zu hause eingesperrt, wie
man bei uns glaubt, und gehen ohne
unterlaß bald spazieren, bald ins bad, bald
zu besuchen und bald nach den märkten. der
neugierige sieht dann verstohlner weise zwei
fchöne augen aus dem schleier hervor
blicken, der aber so dünn ist, daß er auch die
übrigen teile des gesichtes nur scheinbar
verhüllt. ein mantel, der ausdrücklich dazu
bestimmt scheint, die vollkommenften
umrisfe sichtbar zu machen, verrät die fhönsten
formen und den fchlanken wuchs eines
jungen frauenzimmers, das immer aufmerksam
beobachtet, welche wirkung siel durch ihre
reize auf die vorübergehenden tut. sie
läßt, indeß siel ihren weg fortsetzt, einen

7
bedeutenden blick fallen, oder gibt einen
gütigen nicht zweideutigen wink, der öfters
nicht ohne folgen bleibt. oft sieht man
würdevolle matronen, bei deren starker
korpulenz man sich zusammen drängen muß, wenn
sie durchkommen follen. als dann gibt es
 denn über den geschmack muß man ja nicht
freiten  türken von starkem appetite, die mit
bewunderung und entusiasmus schon aus
ihrem gange etwas fchließen, und den
propheten bitten, ihnen weiber nach diesem
muster zu geben.
alle häuser in konstantinopel find von
holz gebauet. an ziemlich reinlichen aber
kleinen buden sieht man, daß ihre befizer
in eingeschränkten umständen find. doch gibt
es in dem befestin oder dem quartiere der
juwelierer beträchtliche reichtümer, ob es
gleich hier zu lande gefährlich ist, reich zu
fcheinen. man kommt öfters an leere
stellen, welche von feuersbrünsten herrühren;
denn diese find hier häufig, teils weil es
an vorsicht fehlt, teils weil
aufruhrsüchtige, um ihr mißvergnügen zu zeigen,
bisweilen mehrere quartiere der stadt in brand
stecken.
das große tor des serai stößt an das

3
ende eines unregelmäffigen platzes, der auf
der einen seite durch einen ziemlich schönen
springbrunnen und auf der andern durch
eine faßade der sophien moschee geziert ist.
dießfchätzbare monument der schönsten
baukunft hat noch spuren von seiner alten pracht.
das gewölbe ist mit herrlicher mosaik
gefchmückt, die aus verschiedentlich
emaillierten kristallen besteht; man kann sie aber nicht
ansehen, ohne den türken unwiffenheit und
barbarei vorzuwerfen, da siel diefes
meiferwerk mit jedem tage mehr in verfall
kommen laffen.
wenn man sich dem serai nähert, siehlt
man ein großes hauptgebäude, defen
fenfer über dem tore angebracht und mit
gittern von dicken eisenstangen verfehen find,
fo daß man es eher für den düstern
aufentalt unglücklicher aus der menschlichen
gefellschaft verbannter leute als für den
pallast des mächtigsten monarchen in asien
halten follte. hierzu kommt noch das schreckliche
schauspiel, daß man bisweilen auf der
einen seite die köpfe von verurteilten
zufammen gehäuft und auf dem platze selbst
die todten körper von andern hingerichteten
liegen sieht. diese abscheuliche scene macht
den zugang zu dem serai allen denen
furcht
9
bar, die unter den willkürlichen gesetzen
einer fo schrecklichen regierung stehen, und
daher immer vor einem ähnlichen schicksale
zittern.                    
das innere des serai besteht aus
gebäuden, welche ehemals den palast der
griechischen kaiser ausmachten. die sultane
haben ihn aber, den umständen gemäß,
erweitert, um ihn ihren sitten anpaffender
zu machen. die bauart ist gar nicht
ausgezeichnet und noch weniger regelmäffig. nach
der ansicht von der seeseite her, und nach
den höfen, in die der eingang erlaubt ist,
zu urteilen, scheinen die sultane sich aus
bequeme zimmer und ein reiches
ameublement eingeschränkt zu haben.  
dem serai gegenüber, auf der andern,
seite des hafens, steht ein großes
gebäude mit mehreren kuppeln. aus den
metallenen kanonen von allen kalibern, die ohne
laffeten auf dem platze bis an das meer
hin liegen, sieht man, daß hier das
hauptmagazin des geschützes ist, welches auch
schon der name topchana anzeigt. über
demfelben liegt in einem amphiteater die
vorstadt pera. eine enge unebene straffe führt
auf die spitze des hügels, wo man die

o
franken straffe findet, die ihren
namendavon hat, daß die gefandten der europäischen
christlichen mächte darin wohnen. hier
haben mehrere kaufleute von verschiedenen
nationen sich recht artige häuser bauen laffen,
welche alle mit kiosks oder belvederes
verfehen find, fo daß die aussicht auf jede seite
der straffe bequem ist.    
man hat ein artiges schauspiel, wenn
man die griechischen frauenzimmer sich
nachläffig auf ihre sofas hinlehnen und vom
morgen bis zum abend die
vorübergehenden betrachten sieht. diese kleine
unterhaltung ist ihnen fehr angenehm, und siel
bringen die hälfte des tages damit zu, die
grüffe der personen, die ihnen mehr oder
weniger intereffant find, mit einem kopfnicken,
einem blicke oder einer bewegung des armes
zu erwiedern.
in der mitte dieser straffe ist die schule
für die pagen des großfultans. er kommt
alle jahre ein mal mit seinem ganzen
gefolge dahin, wählt von den jungen leuten zwei
aus, welche in ihren übungen die besten
fortschritte gemacht haben, und nimmt sie
dann mit in das serai. man behauptet,
niemand wife beffer als der sultan, die

1
heraus zu finden, welche die geschicktesten
find, und in der wahl den vorzug verdienen. 
am ende der straffe befindet sich das
hospital, wohin die franken, wenn siel die
pest bekommen, gebracht werden. noch ein
anders von gleicher art ist für die griechen
bestimmt. diese anstalten dienen zu
zufluchtsörtern für die christen, da sie bei ihren
verwandten, nicht das mitleiden antreffen,
das den moslemim eigen ist; denn diese
halten sich nach ihrem glauben an ein
unvermeidliches geschick für verpflichtet, ihrem
nächten auch mit eigener gefahr
beizustehen, und, wenn es gott so gebietet, sogar
mit ihm zu sterben. weiterhin liegt der
kirchhof der christen, der mit
maulbeerbäumen bepflanzt ist, und zu einer art von
spaziergange dient. alle sonntage begeben sich
eine menge personen beiderlei geschlechts
dahin, denken dann aber öfter an mittel,
dem untergange des menschlichen geschlechts
vorzubeugen, als an den tod derer, auf
deren gräbern siel unter dem scheine der
andacht umher gehen.
pera hat nur hölzerne häuser, oder
wenigstens ist der steinernen eine fehr geringe
anzahl. zu den letztern gehören die paläste

   
des französischen und des venetianischen
ambaffadeurs. indeß haben auch die häuser
der übrigen minister, wegen der daran
befindlichen mahlereien, ein fhönes ansehen.
vor feuersgefahr find siel durch rings
umher laufende mauern von backsteinen
gesichert. es gibt in pera mehrere kirchen,
worin mönche von verschiedenen orden den
gottesdienst in voller freiheit verrichten.
auch die griechen und die armenier haben
die ihrigen, und halten darin gottesdienst
nach ihren religionsgebräuchen.
wenn man von pera hinuntergeht, kommt
man zu der vorstadt galata, die auf einem
jähen abhange längs dem hafen erbauet ist.
dieß viertel gehört den griechen und
armeniern; indeiß wohnen auch viele türken
darin. hier haben die französischen und die
andern christlichen kaufleute ihre häuser und
waarenlager, die durch gute gewölbe
gegen feuersbrünste gesichert find. auch in
galata gibt es, so wie in pera, kirchen und
priester; denn gegen gute gebühren hindern
die moslemim, die ihnen zinsbaren
untertanen gar nicht in ihrem gottesdienste.
übrigens ist diese vorstadt wegen ihrer schenken
berühmt, worin die moslemim reichlich von
dem safe trinken, den ihr prophet ihnen

13
verboten hat. daher entstehen dann unter
ihnen oft streitigkeiten und schlägereien,
welche den anführern der patrouillen fast
täglich gelegenheit geben, etwas von den
trinkern zu erpreffen. dafür nehmen aber die
erwähnten anführer diese schenken, welche
sie wie tägliche geldquellen ansehen, in
ihren besondern schutz.
 .
nicht weit von dem zollhaufe der
franken  denn die europäer haben ein besonders 
ist das viertel der juden. die häuser der
letztern haben  indeß nur aus politik der
bewohner  ganz das ansehen der
dürftigkeit. durch das schmutzige außere, das man
immer an ihnen sieht, und durch die
demütige tracht, durch welche die juden sich
unterscheiden, fcheinen siel den moslemim
immer zu fagen  drückt uns nicht stärker  
übrigens find siel die mäkler und
waarenhüter fast aller europäischen kaufleute.
gegen die mitte des hafens ist das
arfenal. es besteht aus mehreren
hauptgebäuden, in welchen die wachen und die
arbeitsleute wohnen. in einigen schuppen werden
die eben nicht beträchtlichen vorräte von
munition verwahrt, und auch die zum
schiffbaue nötigen materialien find nie in großer

14
menge vorhanden. sehr häufig herrscht
darin unordnung, ja sogar gänzlicher mangel,
und überhaupt zeigen die werfte, wie
ungeschickt die osmanen in allem find, was
zum seewesen gehört. es ist schon manches
schiff sieben jahre lang auf dem kiel
geblieben, ehe es vom stapel laufen konnte.
so läßt sich dann leicht beurteilen, was
für dienste schiffe tun können, die, ehe
man sie vollendet, aller witterung fo lange
ausgesetzt bleiben, und überdieß größten
teils aus sichtenholze gebauet werden.
in dem bagno, welches einen teil des
arsenals ausmacht, findet man teils
verbrecher, die nur auf einige zeit zu
öffentlichen arbeiten verurteilt find, teils
sklaven, denen alle hoffnung, ihre freiheit
wieder zu erlangen, geraubt ist. die
unglücklichen kriegsgefangenen find in
schuppen, welche rings umher dicke mauern
haben, beinahe über einander geschichtet. sie
werden unaufhörlich von ihren wächtern
gemißhandelt, und bekommen die elendefe
nahrung. daher find siel dann immer von
der pest oder von andern krankheiten
befallen, und erliegen langsam unter der last
der barbarischen regierung, die siel in ketten
legt.  

15
dem arsenale zur seite sieht man die
wohnung des kapudanpafcha, welche am
ufer des meeres liegt, und in mehrere kleine
pavillons von einem stockwerke abgeteilt
ist. diese haben ein ziemlich hübsches
anfehen, ohne übrigens durch ihre bauart
fchön zu sein. an zwei kanonen, die auf
einer kleinen platteforme stehen, kennt
man die stückgießerei, welche von dem
baron von tott angelegt worden ist.
diefer offizier hat dem osmanischen reiche
wahre dienste geleistet, und den türken
nicht nur die ersten begriffe von einer
regelmäffigen befestigung gegeben, fondern sie
auch mit den verhältniffen des geschützes
und den vorteilen bei demselben bekannt
gemacht. man sieht noch jetzt sein gießhaus
mit den dazugehörigen öfen, und die
franzöfischen offiziere haben sich ihrer vor
kurzem bedient, um einen teil ihres auftrages
zu erfüllen.
der teil von konstantinopel, der dem
arsenale gegenüber liegt, heißt der fanal.
es ist ein hügel, und die darauf stehenden
häufer machen, da siel auf einem fanften
abhange gebauet find, einen fehr fchönen
anblick. hier wohnen die wohlhabendsten
griechen des reiches. auch die fürsten von

1 6
der moldau und von der wallachei haben
daselbst ihre häuser, die man
palästenennen könnte, wenn diese fürsten, so lange
sie sich in konstantinopel aufhalten, etwas
anders wären als die ersten von den
unglücklichen unter das joch der sklaverei
gebeugten untertanen, ob sie gleich in den
provinzen, deren regierung die pforte
ihnen anvertrauet hat, unbeschränkte
herren find.
der altmeidan, oder rennplatz, ist der
ansehnlichste platz in konstantinopel. man
sieht auf demselben einen ägyptischen mit
hieroglyphen bedeckten obelisk und eine schöne
säule von porphyr, die aber an
verschiedenen stellen gebrochen ist, und durch eiserne
reifen zusammen gehalten wird. die türken
wollen andre überreden, muhamed ii. habe
durch einen hieb mit dem verkehrten säbel
eine von den drei schlangen entzwei
gehauen, welche mitten auf dem platze eine
säule bilden. dieser platz ist auf der einen
seite mit häusern von schlechtem ansehen
besetzt, und hat auf der andern eine schöne
moschee mit einen säulengange. sein
umfang ist durch große brandstellen noch
weitläufiger geworden, und er dient nun an
gewiffen tagen zu dem giritten laufe  einer

17
art von kampfspiel , font aber zum
pferdemarkte.  
die sieben türme, ein großer, mit
mauern und dicken türmen umgebener platz,
find das gefängniß, das alle minister der
mächte, welche streitigkeiten mit der pforte
haben, fürchten müffen. diese citadelle,
deren festungswerke nur zur bewahrung von
gefangenen tauglich scheinen, liegt an dem
meere von marmora, und kann daffelbe
bestreichen. bei der feuersbrunst, die in
jahre 1782 bei nahe ein drittel von
konstantinopel verzehrte, verbrannten viele von
den unglücklichen, welche in die sieben türme
eingeschloffen waren, da im innern
derselben mehrere hauptgebäude in asche
verwandelt wurden.
der hafen von konstantinopel hat
beinahe zwei stunden in der tiefe, und bleibt
immer in einem guten zustande, da die
strömungen ihn ohne unterlaß reinigen. es
können darin schiffe von jedem range
vollkommen sicher vor anker liegen, und sogar am
lande befestigt werden. eine kay hat der
hafen nicht; man kommt nur durch kleine
straffen an die zum einschiffen bestimmten
orter, und kaum können drei barken
neneueste reisebeschr. 8. b. b

18
ben einander sich einigen auf gestellen
liegenden bretern nähern, um das landen zu
erleichtern.
der leanderturm, defen unterstes
stockwerk mit einigen kanonen besetzt ist, hat,
ob er gleich mitten in dem kanale auf einem
felfen steht, eine gute quelle von füfem
waffer. man zündet auf ihm alle abend einige
lampen an, um den schiffen zu leuchten.
die stadt skudari, welche auf der
afiatischen küste, konstantinopel gegenüber, liegt,
erhebt sich in einem amphiteater, und kann
den eingang des kanals beschießen. sie ist
gleichsam eine vorstadt von konstantinopel.
man findet in den gegenden um sie her schöne
mausoleen und prächtige grabmahle. die
osmanen fehen asien als ihr eigentliches
vaterland an. zwar wohnen sie, vermöge
des eroberungsrechtes, zum teile in
europa; aber der fanatismus erregt bei ihnen
den wunsch, nach ihrem tode jenseit des
bosporus zu ruhen. daher kommen dann
die großen begräbnißplätze in der gegend
von skudari, welche übrigens, wie die um
konstantinopel, zu sammelplätzen für
frauenzimmer von allen ständen dienen. diefe
gehen unter dem vorwande, daß sie ihre

  19
anverwandten beweinen wollen, nach den
begräbnißörtern, auf denen cypreffen ihnen
schatten und eine angenehme kühle
verschaffen; aber da auch mannspersonen eben
dahin gehen dürfen, um zu wehklagen, fo
haben die andächtigen schönen gelegenheit,
  sich mit lebenden über den verlust der
todten zu trösten, auf deren gräbern sie fitzen.
der fremde, der nicht, um wittwen die
tränen zu trocknen, dahin geht, sieht mit
bedauern unter den großen cypreffen eine
unzählige menge verstümmelter säulen,
welche goldne inschriften auf einem azurnen
grunde haben. diese säulen werden noch
vielen generationen  fagen, wie unwiffend
die osmanen find. als dieses volk
griechenland unterjocht und verheert hatte, war es
gleichsam eifersüchtig darüber, daß
meisterwerke gegen seinen fchlechten geschmack und
seine tyrannei zeugen sollten; es verstümmelte
die fchätzbarsten marmornen denkmahle des
altertums, und brachte siel auf seine
gräber, nicht fowohl um die leichname mit
ehrwürdigen monumenten zu bedecken, als um
das andenken des volkes zu höhnen, das
sein dasein durch unvergängliche zeugen
seiner größe zu verewigen gewußt hatte.
so ist die hauptstadt des osmanischen
b 2  

2o
reiches beschaffen, die ohne unterlaß wieder
aus ihrer asche auflebt, und aus ihren
trümmern hervorgeht. ihre bevölkerung, die mit
der von paris gleich groß sein kann, scheint
seit mehr als drei jahrhunderten den
verwüstungen der pest. trotz zu bieten, die in
ihr eben so häufig als mörderisch find.
zweites kapitel.
verfaffung des serai. der vermutliche
tronerbe und die art der tronfolge im
osmanifchen reiche.  
die türken fehen ihren beherrscher felten,
nämlich nur freitags, wenn er sich mit
seinem prächtigen gefolge nach der st.
sophien moschee begibt. aus dieser kehrt er
dann, sobald er sein gebet verrichtet hat,
wieder in seinen palast zurück, worin schon
mehrere von seinen vorfahren durch die
empörungen der janitscharen beunruhigt
worden find, und ihre sorglosigkeit oder die
erpreffungen ihrer minister wohl gar mit dem
leben bezahlt haben.
eine zahlreiche garde von bostangis, die
sich durch eine große fcharlachne, hinten
her
2 1
unterhangende mütze unterscheiden, wacht
tag und nacht in den höfen und um die
mauern des serai. die innere wache
besteht aus mehreren fchwarzen und weißen
verfchnittenen, die kein frauenzimmer einlaffen,
ehe sie sich nicht finnlich von ihrem geschlechte
überzeugt haben. von den sitten in dem für
männer unzugänglichen serai weiß man
wenig. zwar findeinige frauenzimmer  obgleich,
wie immer, nicht ohne schwierigkeit 
hinein gekommen, und haben mancherlei
nachrichten davon gegeben; aber siel find nicht
glaubwürdig genug, und es läßt sich nicht
voraus fetzen, daß sie gehörig von der
verfaffung eines so weitläufigen, fo vielfach
abgeteilten ortes follten unterrichtet gewesen
fyn, in welchem geheimnißvolles wesen,
intrigue, ehrsucht, haß und verräterei
mit einander wetteifern und notwendig alle
tage neue scenen spielen müffen. man weiß
nur, daß, wenn ein sultan zur regierung
kommt, alle großen ihm junge noch
unberührte sklavinnen schicken, und siel ihm in
der hoffnung schenken, an jeder eine
befchützerinn zu haben. unter diesen und den
übrigen frauenzimmern, die von kindheit
an in dem alten serai erzogen worden find,
wählt der sultan fechs jungfrauen aus,
die dann den titel kaduns, oder
prinzeff
22
nen, bekommen.  der sultan abdul hamid
hatte indeß, ohne zweifel weil er fechs nicht
hinreichend fand, noch eine siebente gewählt,
und es läßt sich vermuten, daß sultan
selim in diesem stücke das beispiel seines
oheims befolgt haben wird.  die von den
kaduns, welche zuerst einen knaben gebiert,
hat den vorrang vor den übrigen, doch ohne
dadurch den ausschließenden titel,
favoritsultaninn, zu erhalten. es gibt in dem
serai noch mehr frauenzimmer, deren anzahl
bloß von dem willen des sultans abhangt;
aber sie gebären felten ein reifes kind. dieß
ist eine wirkung von der eifersucht und den
intriguen der kaduns, die das ausschließende
recht zu haben glauben, dem reiche
tronfolger zu geben.
die sultane bekommen noch außerdem
an jedem freitage eine jungfrau. diese
opfer, die ihnen alle woche aufs neue
gebracht werden, müffen ihnen, wenn sie schon
in die jahre find, wohl etwas zur last
falllen; aber siel wollen ihr hergebrachtes
herrenrecht nicht aufgeben, ob siel es gleich ohne
zweifel nicht immer nutzen. zeigen sich nach
einer gewifen bestimmten zeit keine folgen
von der zusammenkunft, fo forgt man
dafür, die jungen mädchen zu verheiraten,
er

  23
für die sich dann leicht ein mann findet. hat
aber ein sultan befondre neigung zu einer
fchönen sklavinn, und will er die
mörderifchen anschläge ihrer nebenbuhlerinnen
hindern, welche sich gegen die leibesfrucht seiner
geliebten verschwören; so fetzt er sie durch
ausdrückliche befehle in sicherheit. der
neugeborne erhält aber nur dann das recht zur
tronfolge, wenn die kaduns keine söhne
bekommen sollten.
der vermutliche tronerbe ist in ein
befonders viertel des serai eingeschloffen, und
hat nur frauenzimmer, die zum gebären
fchon zu alt find, zu seinem gebote. seine
mutter muß immer in dem alten serai
bleiben, weil man befürchtet, siel möchte, aus
begierde, ihren sohn eher auf dem trone
zu sehen, intriguen machen, um
empörungen oder eine revolution zu erregen. sie
kommt nur zwei mal im jahre mit ihm
zufammen, nämlich an dem großen und dem
kleinen beiramsfeste, wo der sultan ihn
mit nach dem alten serai nimmt. der eine
 der sultan  sieht als dann die pflanzschule
seiner vergnügungen; denn dort wohnen alle
die jungen tscherkafsierinnen, georgierinnen
und andre mädchen, die in ihrem zarten
alter nach konstantinopel gebracht und für

24    
den sultan gekauft werden. der andre kann
einige stunden lange die umarmen, die ihm
das leben gegeben hat; dann aber geht er
traurig wieder durch die hauptstadt, wirft
verstohlen einen blick auf das gefolge, das
ihn umgibt, sieht weiter nichts als einen
herrn und wächter, und feufzt ohne
zweifel nach dem tode defen, der ihn zu einem
sklaven macht, weil dann alle die, welche
seine türen bewachen und ihn gefangen
halten, zu seinen füffen liegen werden.  
indeß, obgleich der gesetzmäffige tronfolger
fo eingeschloffen ist, so haben doch die
janitscharen mehrere male einen sultan vom
trone gestoffen, und den, den er fo
gefangen hielt, an seine stelle gesetzt. einem
bruder folgt in der regierung der andre, und
dem oheime dann der neffe, so daß dieser
erst in reiferen jahren die erbschaft seines
vaters bekommt. so ist sultan selim,
mustaphas sohn, der tronfolger seines
oheims abdul hamid. der sohn des
letztern ist nun ebenfalls eingeschloffen, und
kommt nicht eher zur regierung als nach
dem tode des sultans selim. diefe
befimmung der tronfolge ist sehr vernünftig,
da siel alle übel verhütet, die bei der
regierung eines minderjährigen monarchen fast
immer statt finden.

25
nach dem tode des sultans läßt der neue
regent alle kaduns, nebst den übrigen
weibern seines vorgängers, nach dem alten
serai bringen, und besetzt das neue auf die
gewöhnliche weise. alle die frauenzimmer,
die keine kinder gehabt oder siel durch den
tod wieder verloren haben, werden bald an
vornehme herren verheiratet, die es als
eine große ehre ansehen, sich mit den
wittwen ihres herrn verbinden zu können.
die osmanen haben den gebrauch, dem
sultan, wenn man ihn proklamiert, den
säbel umzugürten. er ist dabei von
janitscharen umgeben, zu denen er felbst gehört,
da er an der spitze der ersten legion
 kompagnie  von dieser miliz steht. ihnen fchwört
er, ihre vorrechte zu erhalten, und den
übrigen ständen des reiches, mit gerechtigkeit
zu regieren. man muß gestehen, daß diese
majestätische ceremonie für eine edle
kriegerische nation weit fchicklicher ist als die
krönungsseierlichkeit gewifer europäischen
souveräne, welche kniend die zeichen ihrer
macht erhalten, und das haupt vor dem
priester beugen, der siel krönt. freilich ist der
sultan  und wenigstens beweist dieß die
gute politik der osmanen  als kalif und
oberster iman, monarch und oberpriester

26
zugleich. muhameds nachfolger, welche den
titel kalifen, oder stattalter des großen
propheteu , annahmen, verlegten in der
folge ihren sitz von medina nach kufa am
euphrat , und refidirten endlich mehrere
jahrhunderte lang in bagdad. diese
kalifen vereinigten zuerst das oberpriestertum
mit der monarchischen herrschaft, bis die
sultane der türken einfahen, es sei
gefährlich, sich einem fremden oberpriester zu
unterwerfen, der die höchste gewalt habe. sie
befürchteten, annaten bezahlen zu müffen,
fcheueten sich vor bullen, und fahen voraus,
daß der alleinhandel mit dispensationen und
mit einer fo unechten waare, wie die
indulgenzen, das bare geld aus dem lande
ziehen würde. ja, ohne zweifel wäre dann
auch eine armee von derwischen unter dem
namen der gesellschaft muhameds
entstanden, welche ihr priestertum und das
blinde vertrauen ihrer anhänger gemißbraucht
hätte, das ansehen des kaifers zu
untergraben und die macht des kalifen in bagdad
zu befestigen  . alle diese betrachtungen
konn   es braucht wohl kaum einer erinnerung,
daß der verfaffer hier nur einen ausfall auf
seine kirche tun wollte, und daher den
türkifchen sultanen beforgniffe unterschiebt, die sie
freilich nicht gehabt haben.

27
ten die sultane wohl bewegen, den kalifen
ihr doppeltes ansehen zu entreißen. sie
respektieren dieses anfangs aus politik; aber
nach und nach eigneten siel es sich zu. heut
zu tage betrachtet der sultan, als kalif
und oberster iman, den mufti nur als
seinen ausleger des korans. dieß ist die wahre
ursache von der größe des osmanischen
monarchen, der niemals das knie vor einem
sterblichen zu beugen braucht, da hingegen
der erste europäische fürst, weil man ihm
in der römischen hierarchie nur den rang
eines diakonus gelaffen hat, bei einer
päpstlichen ceremonie erst hinter dem ältesten
kardinale folgen und dann die ehre haben
würde, dem papste waffer auf die finger zu
gießen, wobei dann der letztere mit vollem
rechte fagen könnte  ich wasche meine hände
in unfchuld.  
das zeichen der kaiserlichen würde ist bei
den osmanen die aigrette, welche nur der
sultan und seine kinder zu tragen
berechtigt find. sie besteht aus mehreren großen
diamanten, über welche sehr kostbare schwarze
federn hervorragen, und wird in der mitte
des turbans über der stirn angebracht.
der sultan hat einen palast in dem
ka
23
nale zu dem schwarzen meere, und noch
einen andern mitten im hafen. es ist ein
prächtiger und majestätischer anblick, wenn
er mit seinem ganzen gefolge auf seinen
gondeln fährt. die seinige zeichnet sich vor den
übrigen durch einen hahn von gediegenem
golde aus, der an der spitze angebracht ist;
alle aber find fhön bemahlt und reich
vergoldet. sie werden von starken ruderern
regiert, und gleiten mit
bewunderungswürdiger leichtigkeit über die wellen hin, indeß
wiederhohlte kanonenschüffe aus dem
geschütze des serai, des arsenals topchana
und der kriegsschiffe den glänzenden zug
sr. hoheit begrüßen.
der sultan hat, wie andre europäische
fürfen, oberste hausbeamte, die zugleich
die ersten personen im reiche find. sie
haben eben die ämter wie die herren, welche
den hof der europäischen fürsten ausmachen,
außer daß es bei diesen keine verschnittene
gibt, welche nur von den asiatischen
monarchen gehalten werden.

29
drittes kapitel.
von der regierung und verwaltung des
osmanifchen reiches, und von der art, die
einkünfte zu erheben.
das osmanische reich ist in mehrere große
gouvernements abgeteilt. diese stehen alle
unter zwei generalstattaltern, welche,
unter dem titel seraskiers, der eine in den
europäischen, der andere in den asiatischen
befizungen gebieten. die provinzen und
mehrere große städte werden von paschas
regiert. das zeichen ihrer würde find
roßfchweife, eine art von militärischen fahnen,
mit einem goldenen knopfe oben auf, von
welchem rings umher weiße pferdehaare,
wie franzen, nebst verschiedenen seidenen
schnüren und goldenen quasten herunter
hangen. es gibt paschas von einem, zwei
und drei roßschweifen, je nachdem ihre
würde und die ihnen anvertrauete
stattalterschaft von geringerer oder größerer
wichtigkeit ist.
die einkünfte des sultans fließen aus
seinen fehr ansehnlichen domänen, ferner
aus den auflagen oder kontributionen,
welche die paschas oder stattalter der
provin
30
zen erheben, und aus den zollgebühren,
welche von den moslemim oder den ihnen
zinsbaren untertanen mit zehn, von den
franken aber mit drei procent entrichtet
werden. auch der tribut oder die kopfsteuer
der christen trägt ungeheure summen ein.
dazu kommen noch die verlaffenschaften der
vornehmen reichsbeamten und der paschas,
die der sultan alle mal beerbt, außer daß
man ihren familien eine kleinigkeit zu
laflen pflegt. manche verlieren den kopf bloß
wegen ihrer reichtümer, welche dann den
schatz des sultans vermehren. außerdem
hat dieser auch an den finanzen von mekka,
welche der oberste der schwarzen
verschnittenen verwaltet, starke hülfsquellen für die
bedürfniffe des staates.
der mufti oder ausleger des korans
entfcheidet über alle religionspunkte, und hat
die besondere aufsicht über alles, was die
verfaffung der moscheen betrifft. er ernennt
die molas oder religionsdiener, welche in
den provinzen als vorsteher ihre funktionen
ausüben. übrigens ist der mufti dem sultan
eben so unterworfen wie die ersten päpste
es den kaifern waren. er wird abgefetzt,
ohne zu murren, und bekommt einen
nachfolger, ohne ein schisma zu erregen.

  31
der koran, das buch der teokratischen
und der religionsgesetze, und der mülteka,
der allgemeine kodex der seit langer zeit
gebräuchlichen gewohnheiten, welche bei der
gerechtigkeitspflege und selbst bei den
wichtigsten operationen der regierung
beobachtet werden, dienen bei allem, was die
staatsverwaltung betrifft, zur grundlage.
der divan, oder der große rat, der sich
alle dinstage und freitage bei dem
großwefsier versammelt, und worin dieser den
vorfitz hat, darf in keinem falle von den
gesetzbüchern abgehen, und auch der
sultan richtet sich gewissenhaft nach ihnen. nur
bei unvorhergesehenen außerordentlichen
fällen kann der letztere in staats  oder
religionsfachen willkürliche gewalt ausüben,
aber auch dann nicht ohne die entscheidung
des mufti, der das recht hat,
vorstellungen zu tun, wenn der befehl des sultans
nicht mit dem koran überein stimmt. in
kriminalfachen findet die vollziehung nicht
anders. statt als auf ein dekret des
sceislam oder oberrichters, welcher erst erklären
muß, daß die sentenz dem mülteka
gemäß ist.
in sachen von geringerer erheblichkeit
find der wefsier und der kapudanpascha
we
32
niger eingeschränkt, und haben das recht, die,
welche siel für strafbar halten, hinrichten zu
laffen. die stattalter der provinzen haben
eben diese befugniß; doch find sie
verpflichtet, sich immer an die vorschriften des
korans und des mülteka zu halten, nach
welchen auch die gerichtshöfe in allen städten
und die kadis oder civilrichter die
gerechtigkeit pflegen müffen. von je her find
ungerechte beamten für ihre verwaltung
verantwortlich gewesen, entweder dem sultan,
der immer mit der schnur bereit ist, oder
den janitscharen, die am ende den, der
sein maß von ungerechtigkeiten voll hat, in
stücken zerhauen.
wer die türken kennt, sieht leicht ein,
daß einzig und allein eine schnelle justiz sich
für siel schickt. sie haben weder advokaten
noch prokuratoren; und das lange
kostspielige verfahren, das bei den gerichtshöfen
im christlichen europa eingeführt ist, wäre
vielleicht gefährlich für eine nation,
beiwelcher beispiele von strenge notwendig sind,
um durch augenblickliche hinrichtung der
strafbaren die übrigen zu schrecken.

m 33
viertes kapitel.
von den botschaftern und ministern, die bei
der osmanischen pforte refidiren. art und
weife, wie siel zur audienz gelaffen werden.
mittel, deren siel sich zur betreibung der geschäft
te bedienen. ihr aufentalt in konstantinopel.
d. hohe pforte hat nie gefandte oder
refidenten bei den europäischen mächten oder
bei andern souveränen gehalten, und fähickt
nur bei außerordentlichen veranlaffungen
botschafter an siel ab. denen, welche sie
felbst erhält, zeigt sie viele pracht; indeß
macht man in den ehrenbezeigungen, die
ihnen erwiesen werden, unterschiede, je
nachdem die fürsten, die den gefandten fähicken,
mächtig, oder ihre geschenke, welche immer
für den besten artikel bei den
beglaubigungsschreiben gelten, von werte find. der
sultan der osmanen glaubt sich so weit
über die andern monarchen erhaben, daß er
ihnen nur mit großer schwierigkeit den
kaiferlichen titel gibt, und daß er, den könig
von frankreich ausgenommen, keinen
einzigen in europa damit beehrt.  
fast alle europäischen nationen haben aus
handels  oder politischen absichten mit der
neueste reisebeschr. 8. b. c

34
osmanischen pforte traktaten geschloffen,
welche kapitulationen genannt werden, und
alle ihnen zugestandenen rechte, privilegien
und freiheiten besonders entalten. nur
diefe schützen einen ambaffadeur, gesandten oder
residenten in konstantinopel. der
französifche ambassadeur hat den vorzug vor allen
andern; dieser vorzug gründet sich auf eine
alte nie unterbrochene freundschaft, welche
den französischen gesandten ehemals ein
unbegrenztes vertrauen verschaffte, so daß die
pforte siel bei allen wichtigen
angelegenheiten zu rate zog. jetzt verhält es sich freilich
anders, da der graf von choifeul goufsier,
der nur durch die intriguen der herzoginn
von polignac zu seinem gesandtschaftsposten
gekommen ist, sich nicht fehr vorsichtig
betragen hat. er beschäftigt sich nämlich ganz
mit den denkmahlen des alten
griechenlandes, untersucht nur medaillen und antiken,
und hatte bei seiner mahlerischen reife durch
griechenland nur die absicht, einen platz in
der akademie zu bekommen. um die sitten
und die regierung der jetzigen einwohner
von griechenland hat er sich während seines
langen aufentaltes unter ihnen fo wenig
bekümmert, daß er nicht einmal ein wort
von ihrer sprache weiß. überdieß spricht er
in der vorrede zu seinem buche von den
tür
35
d
ken fehr unbedachtsam, und fordert die
ruffische kaiserinn auf, nach konstantinopel zu
kommen, um daselbst die fhönen zeiten des
alten griechenlandes wieder herzustellen.
solche wünsche konnten freilich im diwan
wohl nicht die meinung erregen, daß der
graf von choifeul goufsier in seiner
gefandtschaft sich eben fo eifrig wie seine
vorgänger für die türkische nation intereffire.
diefe hatte übrigens klugheit genug, seinen
charakter nicht zu verletzen , aber zugleich
ihm auch ihr gerechtes mißtrauen zu zeigen.
ambaffadeurs  botschafter  und envoy s
 gesandten  werden von der pforte nicht
unterschieden, da die türkische sprache für
beide titel nur ein wort hat; sie können als
fo in konstantinopel nur durch die macht
ihres herrn oder durch dessen mehr oder
weniger genaue verbindung mit der pforte
anfehen erhalten. der großbritannische
ambaffadeur , der in konstantinopel refidiert,
muß besonders darauf acht haben, daß die
korrespondenz mit indien über basra und
suez in den angelegenheiten der
englischostindischen kompagnie nicht unterbrochen
wird.
dem alten herkommen gemäß nennt
c 2  

26  
d
venedig den ambaffadeur, den es alle drei
jahre an die pforte schickt, bailo. ehemals,
als die republik noch befitzungen in der
levante hatte, konnte der bailo einem
venetianer den kopf abschlagen laffen; aber jetzt
ist ihm nur das recht übrig geblieben, wenn
er audienz bei dem großsultan hat, eine
solche mütze aufzusetzen wie sein doge. im
vorigen jahre fah der bailo sich genötigt,
seine flawonische garde wegzujagen, da sie
vor seiner tür zwei seesoldaten ermordet
hatte. dieß erregte einen allgemeinen
auffand unter den galiongis  seesoldaten .
sie wollten, um den tod ihres kameraden
zu rächen, fchlechterdings den palast des
venetianischen gesandten in brand stecken und
alle slawonier niederhauen. der
kapudanpascha, der sich in person dahin begab,
mußte alle mögliche mühe anwenden, um ihrer
wut einhalt zu tun. die republik der
vereinigten niederlande schickt ebenfalls einen
ambaffadeur nach konfantinopel, der die
kapitulationen, welche ihr den handel mit
der levante sichern, nach erforderniß aufrecht
erhält oder erneuert.
der ruhm friedrichs des großen war
auch bis zu den osmanen vorgedrungen.
sein volk gilt bei ihnen für brav und
ta
37
pfer, und sie begegnen dem gesandten des
königs von preußen um so beffer, da
siegehört haben, daß sein herr und der kaiser
nicht die besten freunde find  .
obgleich die spanier noch keinen handel
mit den osmanen treiben, so schickt doch ihr
könig einen gesandten nach konstantinopel.
deffen unterhandlungen können sich aber
bisher höchstens darauf eingeschränkt haben,
daß er dem diwan versprochen hat, es folle
keine russische eskadre in kadir landen, und
die spanische flotte werde ihr den eingang
in das mittelländische meer verwehren.
die neapolitaner wagen sich zwar, aus
furcht vor den raubtaaten, nicht über
sicilien hinaus; aber doch refidirt ein
gefandter des königs von neapel bei der
osmanifchen pforte, dessen einfluß sich nach
befchaffenheit der umstände äußert.
   der verfaffer fchrieb dieß noch vor dem
tode josephs ii. seitdem friedrich wilhelm
sich der osmanen fo großmütig angenommen
und siel durch die reichenbacher konvention
wenigstens von einem gefährlichen seinde befreiet
hat, werden siel dem preußischen gefandten ohne
zweifel noch mehr mit ausgezeichneter achtung
begegnen.     

38
der fchwedische gesandte hatte sonst bloß
die schifffahrt seiner nation in der levante
zu beschützen, bekam aber dann großes
anfehen, als die flotte seines königs die
ruffische, die fonst in dem archipel großen
schaden verursacht haben könnte, in der offee
aufhielt  .
das factotum des königs von
dänemark, welches dolmetscher und
geschäftsführer in einer person ist, steht um fo
weniger in anfehen, da der diwan nicht gut
freund mit denen ist, die den seinden der
pforte hülfe leisten, und da er wohl weiß,
daß der könig von dänemark eine allianz
mit der kaiserinn von rußland geschloffen hat.
der polnische geschäftsführer hält sich
nicht ohne schwierigkeit dadurch im
gleichgewichte, daß er die hohe pforte versichert,
die republik polen werde den russischen
truppen keine lebensmittel liefern, und ihnen
noch weniger erlauben, durch das polnische
gebiet nach der moldau zu marschieren  .
   daß sich seitdem die umstände
geändertaben, ist bekannt,
   auch dieß ist, wie bekannt, jetzt anders,

89
der repräsentant von ragusa ist der erste
bürge des mißkredits, in welchem seine
republik steht. diese hat vergebens den schutz
des kaisers, ist im grunde der osmanischen
pforte zinsbar, und befindet sich jetzt
zwifchen tür und angel.
 
dieß find alle in konstantinopel
refidirenden ambaffadeurs und gesandten. wenn
sie ankommen, gibt die pforte ihnen eine
kompagnie janitscharen zur wache und
eine beträchtliche summe zur befreitung
ihrer haushaltung. dieß geld bekommen sie
bisweilen mehrere monate, bis sie
audienz bei dem großwefsiere haben. sie
begeben sich mit einem fo glänzenden gefolge
dahin, wie siel nur können, und werden
dabei von allen ihren in konstantinopel
befindlichen landsleuten begleitet. da die
moslemim, ihrem vorurteile zu folge, vor
keinem christen aufstehen; so kommt, um
allen streit hierüber zu vermeiden, der
großwefsier in eben dem augenblicke, da der
gefandte in den audienzsaal tritt, zu einer
andern tür herein. der letztere übergibt dann
da polen einen ambassadeur nach konstantinopel
geschickt hat, und im begriffe steht, einen
allianztraktat mit der pforte zu fchließen.

4g
seine beglaubigungsschreiben, und setzt sich
auf ein tabouret, der großwefsier aber auf
seinen sofa. nach einigen verbindlichen
reden beschenkt dieser ihn mit einem pelze, läßt
den personen in seinem gefolge kaftans
reichen, und dann kaffee, sorbet und
rauchpwerk geben. wenn der gefandte wieder
weggeht, wird er reichlich mit rosenwaffer
befprengt. dann steht auch der großwefsier
auf; aber, um das vorurteil des
muhamedanismus zu befriedigen, braucht er bei
dieser höflichkeitsbezeigung den vorwand,
er wolle sich in sein zimmer begeben.
einige zeit nachher wird der gefandte zur
audienz bei dem großsultane geführt. er
begibt sich dann auf einem pferde aus dem
marfalle defelben nach dem serai, und
dabei gehen mehrere ihm zugeschickte
offizianten vor ihm her. man empfängt ihn und sein
gefolge in einem großen saale, wo sich der
großwefsier und die vornehmsten
reichsbeamten befinden. hier speist er an einer reich
besetzten tafel, und auch für das gefolge
find andre tische bereitet. der sultan kann
bei dem gastmahle durch das gitter eines
fensters zusehen, und zwar ohne felbst
bemerkt zu werden. bald darauf muß der
gefandte seinen degen abgeben; denn diese
vorsicht ist gebräuchlich, seitdem ein
asiati
4. 1
fcher gesandter einen sultan bei der
audienz hat ermorden wollen. dann wird er mit
einem mantel von goldstoff bekleidet, und
auch seine begleiter bekommen, nach ihrem
range, mehr oder weniger prächtige
mäntel. hierauf nehmen zwei kammerherren ihn
unter den arm, und führen ihn zu dem
sultane, vor dem er dann eine tiefe verbeugung
macht. der sultan, der unter einem
prächtigen baldachine fitzt, hat auf der einen
seite den großwefsier und auf der andern die
vornehmsten beamten neben sich stehen. er
hört das kompliment des gesandten, das
ihm von einem dolmetscher übersetzt wird,
fehr gravitätisch an, und erwiedert darauf,
ohne den kopf oder die augen zu bewegen,
einige gnädige worte. dann macht der
gefandte ihm abermals eine verbeugung, und
begibt sich auf eben die art wieder weg,
wie er gekommen ist. abschiedsaudienz
erteilt der sultan nicht; diese erhält ein
gefandter, der von einem andern abgelöst wird,
nur bei dem großwefsiere.
zur betreibung ihrer angelegenheiten bei
der pforte pflegen die gesandten ihre
dragomans oder dolmetscher zu gebrauchen,
deren ganze geschicklichkeit sich gewöhnlich
darauf einschränkt, daß sie türkisch und
zu
42
gleich die sprache ihres gesandten
verfehen. sie nähern sich mit dem
unterwürfigften wesen dem minister der auswärtigen
angelegenheiten, küfen mit großer ehrfurcht
den zipfel seines kleides, und fagen ihm
fehr demütig, in welcher absicht sie
kommen. aus diesem fähimpflichen ceremonielle,
dem ein französisch gekleideter
legationssekretär oder gefandtschaftskavalier nicht aus  
gefetzt wäre, läßt sich beurteilen, was die
pforte von der würde der gefandten halten
muß, da sie sich folche erniedrigungen
gefallen laffen. an den dragomans, die
größten teils in der levante geboren und
erzogen find, weil verschiedene familien sich in
den erblichen befiz solcher ämter gesetzt
haben, bemerkt man eine mischung von
orientalischen und europäischen sitten. gegen
die türken find sie fast immer kriechend,
gegen leute von ihrer nation aber stolz;
dabei affektieren sie fast immer ein
geheimnißvolles wesen, und tun beständig, als ob
sie über geschäfte zu finnen hätten. freilich
wirft das niedrige betragen der
dolmetscher eben keinen großen glanz auf die
perfon des ambaffadeurs; dafür hat dieser aber
auch den vorteil, daß, wenn die
dragomans was ziemlich oft der fall ist   etwas
unangenehmes von der pforte zu hören
be
43
kommen, er es sich nicht anzunehmen braucht,
und wie teodofius, als man seine
bildfäulen verstümmelt hatte, fegen kann  mir hat
man nichts zu leide getan.
die gesandten beobachten unter sich ein
fehr strenges ceremoniell. ihre schweizer
ziehen, um einen besuch anzumelden, ein
oder mehrere male an der glocke im hof,
je nachdem der, welcher zum besuche kommt,
den rang eines refidenten, eines gefandten
 envoy  , oder ambaffadeurs hat. die
jamitscharen, die auf ihren tabourets tabak
rauchen, bleiben dann ruhig fitzen, aber die
livreebedienten stellen sich in eine doppelte
reihe. kaufleute werden in einer
ehrerbietigen entfernung gehalten, und dürfen nur an
sonn  und festtagen zur cour kommen. die
ambaffadeurs laffen ihre häuser in der
vorstadt pera paläste nennen. der französische
hat auch ein fchönes landhaus zu tarapia,
das an dem eingange des fchwarzen
meeres fehr angenehm liegt. die übrigen haben
ihre weniger prächtigen landhäuser zu
büyükdere  großtal , einem dorfe am ende
des kanals, wo die schiffe guten wind
abwarten, um aus dem bosporus
auslanfen zu können. hier ist eine schöne, mit
reizenden hügeln eingefaßte wiese, welche von

44
einigen großen bäumen beschattet wird.
diefe dient allen einwohnern der gegend zu
einem spaziergange, und der großsultan
bringt dafelbst zuweilen einen nachmittag
unter zelten zu. wer die jagd liebt, kann,
da siel jedermann erlaubt ist, dieß vergnügen
in dem belgrader walde genießen, wo ein
artiges von griechen bewohntes dorf liegt,
hier haben verschiedene residenten
luftäufer; allein das ungesunde waffer und die
umher befindlichen moräfte machen, da sie
von der sonnenhitze stark ausdünsten, den
aufentalt im sommer fehr gefährlich. zu
andern jahreszeiten ist es indeß ein fehr
angenehmer ort und ein sammelplatz für
mehrere familien aus pera.
im ganzen führen die gesandten,
obgleich ihre posten fehr einträglich find,
keinen großen staat. daher fähickt man
bisweilen einen  französischen   ambaffadeur
bloß deshalb nach konstantinopel, weil er
genötigt ist, seine zerrütteten
vermögensumstände wieder in ordnung zu bringen.
doch gibt es unter den gesandten einige,
die sich ein vergnügen daraus machen,
einen fremden vom stande, der nach
konfantinopel kommt, gut aufzunehmen, und
ihm die annehmlichkeiten der gesellschaft zu

45
verschaffen, weil er sonst, wenn er die stadt
und ihre vorstädte ein mal durchwandert
hätte, bald mangel an unterhaltung haben
würde.  
während des karnevals find große af
fembleen bei den ambaffadeurs, und siel
geben nach der reihe herum bälle und andre
lustbarkeiten. die frauen der dolmetscher
zeigen dann forgfältig den größten luxus,
den siel nur können. die unverheirateten
frauenzimmer, die es gern nicht mehr
wären, und die weiter keine mitgift haben als
ihre fchönen augen, laffen diese nach der
kunst auf die herren spielen, die sie gern
hätten, oder von denen sie getröstet werden.
hübsche dienstmädchen, aus denen die frauen
ihrer herren geworden find, genießen hier
eines ranges, den siel nur einer seinen und
künstlichen politik, nebst ihren verführerischen
reizen, zu verdanken haben.

4ö
fünftes kapitel.
frankreich schickt. offiziere nach konstantinopel,
und hofft, die durchfahrt durch den
bosporus zu erhalten. handel, der auf diesem
wege eröffnet werden folte.
frankreich glaubte, es müßte, um das
intereffe eines levantischen handels
wahrzunehmen und um das gleichgewicht zu
erhalten, sich den vergrößerungsabsichten
rußlands widerfetzen; und da es voraus fah,
was für verderbliche folgen die
unwifenheit der türken haben könnte, fo fähickte es
ihnen ingenieurs zu, die ihnen lehren
follten, wie sie sich am schwarzen meere
befefigen müßten  herr de la fite, der dieß
detafchement kommandierte, machte aus
otfchakow einen festen platz und eine
schutzmauer des osmanischen reiches. er erhielt
dafür einen schmeichelhaften beweis von der
erkenntlichkeit des sultans. dieser ließ
nämlich dem französischen ambaffadeur tausend
zechinen auszahlen, damit dafür ein degen
verfertigt und dann dem herrn de la fite
zugestellt würde. es kamen auch andre
offiziere nach konstantinopel, um in der
matematik. unterricht zu geben; dieß ließ sich
aber nur durch dolmetscher tun, und fo
 

47
konnten dann die zöglinge keine große
fortfchritte machen. man wollte fogar die
ungelehrigen janitscharen in den militärischen
evolutionen üben; aber der offizier, der
hierzu bestimmt war, richtete eben so wenig
aus wie hans bei la fontaine.
die artillerieschule und die stückgießerei
fanden anfangs unter den befehlen des
herrn de st. remy, und stehen jetzt unter
herrn aubert, einem offiziere, der von
untenauf gedient hat, und defen unermüdete
tätigkeit nicht genug belohnt werden kann.
beide haben bei weitem nicht fo vergeblich
gearbeitet wie jene, ob ihnen gleich der
befehlshaber der bombardiere durch seine
hartnäckigkeit mehrere hindernisse in den weg
gelegt hat  er ist nämlich ein englischer
renegat, und zeigte gegen ihre operationen
eben den geist des widerspruchs und eben
die eifersucht, die seine nation immer gegen
die franzosen fühlt . sie haben den türken
viel geschütz gegoffen, aber durch starke übung
es nur dahin gebracht, einige mehr fertige
als geschickte artilleristen zu bilden. den 
moslemim ist nun einmal alles, was von
christen herkommt, zuwider, und siel
weigern sich daher immer, es zum muster zu
nehmen. übrigens haben die offiziere, die

48  
ihre lehrer sein sollen, auch keine
autorität über sie, und würden sich also vergebens
mit der hoffnung schmeicheln, ihren auftrag
glücklich zu erfüllen.  
                   
  einer der geschicktesten baumeister bei
der königlichen marine ist ihnen in der tat
nützlicher gewesen, da er ihnen ein schiff
von 74 kanonen gebauet hat. er brachte es
nicht ohne große schwierigkeiten dahin, daß
er es ganz auf französische art einrichten
durfte; aber nachher mußten die türken es
wider willen bewundern. außerdem hat herr
le roy ihnen eine menge
kanonierschaluppen, bombarden, bombardiergallioten und
einige briggs gebautet, wobei er mehrere
jahre lang mitten im arsenale der pest
trotzte, die seinen gehülfen, ebenfalls einen
französischen offizier, auch wirklich hinraffte. doch
ganz gewiß werden alle diese schiffe, da die
türken nicht mit ihnen umzugehen wifen,
nach und nach, wie im letzten kriege, von
den ruffen in brand gesteckt oder erobert
werden. nie können die osmanen an ihren
flotten ein beträchtliches
verteidigungsmittel für ihr reich haben, wenn sie anders
sich nicht durchfo viele traurige erfahrungen
belehren laffen, und die unbeugsame
hartnäckigkeit aufgeben, welche sie abhält, die

49
europäer nachzuahmen, und das seewesen
als eine wiffenschaft zu studieren.
wie bekannt, erhielten rußland und
östreich im jahre 1784 die freie durchfahrt
durch den bosporus. der französische
ambaffadeur, graf von choifeul göufsier,
schmeichelte sich mit der hoffnung, daß man ihm
für die schiffe seiner nation eben diese
begünstigung bewilligen würde; ja, er hatte
dieß den grafen von vergennes fo fest
versichert, daß dieser minister die sache schon
als ausgemacht anfah, und mir am 24.
may 1784 nach ispahan schrieb, ich sollte
ihm mittel anzeigen, wie die persischen
waaren, die durch das kaspische meer nach
rußland gingen, einen neuen weg durch das
schwarze meer nehmen könnten, da
frankreich  wie er hinzu fetzte  viele vortbeile
habe, um diesen neuen handelskanal zu
benuzen. dem zu folge begab ich mich zu den
fürsten, welche die nördlichen provinzen von
persien beherrschten. sie waren alle geneigt,
den handel unserer nation zu befördern, und
 die waaren, die sonst über das kaspische
meer verschickt oder von karawanen nach
smyrna gebracht werden, nach trapezunt
bringen zu laffen; denn die perfer wollen
die französischen waaren, die sie den
ruffineueste reisebeschr. 8. b. d

50
fchen bei weitem vorziehen, freilich lieber
aus der ersten hand nehmen.
     
man sprach damals fehr viel von einem
gewiffen iman mansur als von einem neuen
propheten, der das innere von asien mit
einer doppelten revolution bedrohe. er ward
für einen europäer gehalten; aber er war
weiter nichts als ein nogajer tatar und
eben fo unwiffend wie alle seine landsleute.
dieser iman mansur siel auf die torheit,
eine neue auslegung des muhamedanismus
machen zu wollen, und bekam, da der mensch
das neue liebt, anfangs viele anhänger. er
versprach ihnen siege, und überredete sie,
gott habe ihm die macht erheilt, die
kanonenkugeln unwirksam zu machen; da er
aber die frommen gläubigen, die er gegen
astrachan hinzusammen gebracht hatte, nicht
vor der russischen artillerie schützen konnte;
so ward er bald verlaffen, und mußte
wieder werden, was er gewesen war, ein
landstreicher. das ist die geschichte eines
menfchen, der durch die zeitungen in europa
berühmter geworden ist als in denen
ländern, wo man ihn eroberungen machen ließ.
                s 
ein vornehmer georgier, der nach
ägypten reiste, um einen anverwandten zu
best
51
chen, welcher bei geworden war, geriet
in den verdacht, als ginge er dahin, um
eine empörung zu erregen, welche auch
wirklich bald ausbrach. der pascha von bagdad
nahm ihn fehr gut auf, und ließ ihn, unter dem
vorwande, ihn gegen die araber in der
wüfe zu sichern, nach damask begleiten. der
pascha der letztern stadt hielt nun aber,
den instruktionen gemäß, die ihm der von
bagdad gegeben hatte, den georgier anfangs
gefangen, und ließ ihn dann ganz in der
stille aus den wege räumen.
     
sechstes kapitel.
der krieg zwischen den ruffen und türken ließ
sich geraume zeit vorher fehen. projekt zu
einem handel nach persien. umstände, welche
ihn hintertreiben. die türken find zu ihrer
kriegserklärung genötigt. ihr gemäßigteres
betragen gegen den russischen gefandten.
schon, als ich bep meiner rückkehr aus
persien, im oktober 1785, durch
konstantinopel ging, fchien es mir, als ob der krieg
zwischen rußland und der pforte bald
ausbrechen müßte. zu folge der kenntniffe, die
ich von persien hatte, und der umstände,
d 2

52  
die ich voraus fah, bewog man mich bei
meiner zurückkunft nach frankreich, eine
beträchtliche unternehmung mit
feuergewehren zu wagen. ich sollte diese nach der
gegend von trapezunt bringen und siel dann
nach denen osmanischen provinzen fähicken,
die an georgien und persien grenzen.
diefer plan schien un fo mehr gut angelegt zu
sein, da der graf von choifeul goufsier dem
minister versprochen hatte, den französischen
schiffen die freie fahrt in das schwarze meer
auszuwirken.
um diese zeit verbreitete sich das gerücht,
daß die kaiferinn von rußland nach
cherfon reifen würde. ein gewisser ambaffadeur
bei der pforte, der immer angelegentlich
dafür forgt, die intereffanten zeitungsartikel
in das türkische übersetzen zu laffen,
benachrichtigte den diwan auch von dieser reise
nach cherfon, und gab ihm zugleich zu
verstehen, was für folgen siel für das
osmanische reich haben könnte. die türken, die
schon vor dem namen der ruffen immer
zittern, glaubten sich von einem neuen einfalle
bedrohet. der diwan ließ daher voll
befürzung die erbauung der kriegsschiffe
beschleunigen, und befahl, daß die afiatischen
truppen die grenzen des reiches decken sollten.

53
die kaiferinn machte die erwähnte reise
wirklich, und zum erstaunen aller
staatskabinette in europa, kündigten die türken
ihr nicht lange nachher den krieg an. dieser
schritt war ohne zweifel eine folge von
der reife nach cherson. der diwan wußte
recht gut, wie viel ein dauerhafter friede
mit rußland wert sei, und hatte sich nur
fchwach widersetzt, als die kaiferinn
verlangte, daß der sultan in die abtretung der
krim willigen follte. es ist in ganz
europa bekannt, was für opfer die türken
freiwillig gebracht haben, um sich nur nicht
den gräueln eines neuen krieges
auszufezen. katarina ii. hatte die krim
erhalten, sie herrschte in der kuban, und fchrieb
den völkern in georgien und cirkafsien
gefetze vor; was konnte sie nun noch weiter
verlangen   man weiß, daß das fehr gut
befestigte otschakow die bastione von
kinburn übertraf, und in cherson verdacht
erregte. die kaiferinn hätte eben fo gut
augenblicklich den krieg erklären, als neue
vorwände vorschützen können, um beffarabien
an sich zu reißen; aber dann hätte siel ganz
europa gezeigt, daß sie mit eiden nur
spiele, die heiligkeit der traktaten nicht achte,
und die grenzen ihres ehrgeizes nur nach
der schwäche ihrer nachbarn abmeffe; und

54        
sie wäre dann bei allen mächten verhaßt
geworden. jetzt aber, da die türken ihr den
krieg ankündigten, bekam sie das recht, sie
abermals zu schlagen und ihren neuen
bundsgenoffen zu hilfe zu rufen.
während der zeit hatte ich in der
gewehrfabrik zu st. etienne eine beträchtliche
menge flinten und pistolen bestellt, unter
denen mehrere paare mit silber ausgelegt
und fehr schön gearbeitet waren. auch hatte
ich einen säbel und einen dolch, die ich
beide für einen persischen fürsten
bestimmte, mit steinen besetzen laffen, und fand
nun so eben in begriff, das alles in
marseile an bord eines fahrzeuges zu schicken,
als ich erfuhr, daß den französischen
schiffen die durchfahrt durch den bosporus
geradezu verweigert worden wäre. da dies
meine plane auf persien gänzlich
vernichtete, so blieb mir weiter nichts übrig, als
diese sämmtlichen waffen dann in
konstantinopel verkaufen zu laffen, wenn daselbst der
krieg erklärt würde; und das mußte, wie
ich voraus fah, bald geschehen. ich hatte
meinem sekretär, um mich seiner
tätigkeit desto mehr zu versichern, einen gewissen
anteil an dem gewinne von der ladung
versprochen, und fand es ratsam, ihn
vor
55
ausgehen zu laffen. er fähiffte sich also mit
einigen personen, welche die reise
mitzumachen wünschten, zu marseille ein, und
ich adressierte alle meine waaren an zwei
handelsleute, welche siel unter der aufsicht
meines sekretärs verkaufen sollten.
der graf von choiful goufsier ließ sich
indeffen von dem ruffischen gefandten
bereden, durch eine waffenlieferung nach
konfantinopel verletze frankreich die
neutralität, die es beobachten müffe; und diese
vorspiegelung, welche er wie einen
augenscheinlichen grund annahm, bewog ihn dann, mir
zu schaden. auf das anstiften des herrn von
bulgakow verbot er den erwähnten herren
anfangs, ans land zu gehen; und als er
ihnen dieß endlich erlaubte, befahl er ihnen
zugleich, siel follten nach smyrna fegeln,
wo es ihnen frei fände, mich zu erwarten.
mein sekretär wollte von der instruktion,
die ich ihm gegeben hatte, durchaus nicht
anders abgehen, als wenn der graf von
choifeul goufsier die verantwortung dafür über
sich nähme. hierzu war der letztere aber
nicht geneigt, und fo mußte er meinem
sekretär erlauben, in konstantinopel zu
bleiben. ich beschwerte mich bei dem minister
über das verfahren des ambaffadeurs, der

46
sich einbildete, ich verletzte die neutralität,
wenn ich waffen nach konstantinopel
fähickte, und der doch selbst den türken erlaubt
hatte, zwei französische schiffe unter ihrer
eignen flagge zu befrachten, um ein
detafchement französischer ingenieurs und
artilleristen nebst osmanischen truppen nach
otschakow zn bringen 
man tadelt die türken, daß sie sich das
ungewitter felbst herbei gerufen haben; wenn
man aber die gründe, um derentwillen sie
  zu den waffen griffen, näher in erwägung
nimmt; fo kann man ihren schritt, da sie
ihn notwendig tun mußten, nicht
unüberlegt finden. es ist natürlich, daß eine
nation, die sich täglich von einer rivalirenden
macht gekränkt sieht, endlich ein mal aus
ihrer fähimpflichen schlafsucht erwacht. die
türken fahensich jetzt auf allen seiten bedrohet,
und wurden auch durch die empörungen der
ägyptischen beis und des pascha von
skutari in verlegenheit gesetzt. in diesem
augenblicke, wo die pforte fo viele unfälle auf
ein mal trafen, war der diwan ungewiß,
was die bundesgenoffen des osmanischen
reiches tun würden. die türken nennen
die franzosen ihre freunde; aber der erste
von dieser nation, den siel vor augen
hat
57
ten, war der verfaffer der mahlerischen
reife durch griechenland, der nur deshalb
unter ihnen gereist ist, daß er ihre sitten
verachten, nur deshalb gaffreie aufnahme
in ihren häusern gefunden hat, daß er ihre
fehler ausspähen und bekannt machen
könnte; mit einem worte  der mann, der in
seinen schriften die feurigsten wünsche für
die zerstörung ihres und den ruhm des
ruffischen reiches tut. die pforte hatte seit
langer zeit den französischen ambaffadeurs
ihr ganzes vertrauen geschenkt, und sie
in allen wichtigen fällen um rat gefragt;
aber der graf von choifeul goufsier
konnte diesen vorzug wohl nicht erhalten, da
gewiffe leute aus eifersucht über seinen
einfluß die vorrede seines buches getreu
überfetzt haben. so hatte er sich dann, gleich zu
anfange seiner gesandtschaft, durch eine
unvorsichtigkeit bei der ganzen nation
verdächtig gemacht; und es ist fehr sonderbar,
daß er die ungünstige meinung, welche er
sich bei den türken zugezogen, nicht wieder
gut zu machen fuchte.
der seeminister hatte der gesellschaft
von kaufleuten, die über das rote meer
handeln, vollmacht gegeben, wegen der
sicherheit ihrer vaarentransporte mit den

58
ägyptischen beis zu  negotiren, die
eröffgung der negatiation, welche ganz geheim
bleiben follte, ward einem offiziere
aufgetragen; dieser fah sich aber genötigt, im
archipelagus vor anker zu gehen, weil er seine brigg,
die ein heftiger windstoß fehr stark
beschädigt hatte, wieder ausbefern mußte. kaum
erfuhr dieß der graf von choifeul goufsier,
fo schickte er sogleich herrn truguet, der
bei der gefandtschaft angestellt war, nach
agypten, daß er den erwähnten auftrag
erfüllen sollte. die sache erregte, da siel
ausgeplaudert ward, großes aufsehen, und die
pforte war, als sie nachricht davon erhielt,
fehr unzufrieden damit, daß der graf den
befehlshaber seiner brigg an die beis
abgeschickt hatte, um mit diesen rebellen über
angelegenheiten zu unterhandeln, in denen
er sich an den diwan hätte wenden follen.
dieß machte natürlicher weise , daß das
mißtrauen der türken gegen den grafen
von choifeul goufsier auf das höchste
seigen mußte. so kündigte dann, ohne sein
vorwiffen , am 16. august 1787 der
diwan dem ruffischen gesandten an, daß er
binnen einer stunde die rückgabe der krim
unterzeichnen, oder sich in die sieben türme
begeben sollte. gewiß würde der diwan,
wenn er dem grafen von choiseul goufsier,
f

59
wie seinen vorgängern, trauen zu können
geglaubt hätte, einen minder heftigen entschluß
genommen und die kaiferinn von rußland
bloß aufgefordert haben, entweder die krim
heraus zu geben oder sich zur verteidigung
zu rüsten. bei einer folchen erklärung
hätten dann die gegen die pforte freundschaftlich
gefinnten mächte den winter hindurch zeit
gehabt, ihr ansehen zu verwenden und die
forderungen des diwans zu unterstützen;
und vielleicht wäre es dann zu einem
vergleiche zwischen der kaiserinn und den
türken gekommen.  
bei der letzten audienz des russischen
gesandten wollte der großweffer den
vornehmsten reichsbeamten andeuten, wie gerecht
und notwendig der von ihm erklärte krieg
wäre. erfagte daher zu ihnen   wollen wir
täglich neue kränkungen dulden  ist unser
untergang denn beschloffen, fo wollen wir
doch lieber ein mal als alle tage
ferben.  wie man fchon erwartet hatte,
weigerte sich herr von bulgakow, das zu
unterzeichnen, was man von ihm verlangte,
und er ward nun nach den.sieben türmen
gebracht, aber mit einer unter den türken
vorher ganz unerhörten artigkeit. sonst
waren die russischen gesandten, wenn siel in

60
verhaft genommen wurden, von je her den
schmähungen des großwefsiers ausgesetzt
gewesen, und von dem pöbel infultiert, ja
sogar gemißhandelt worden; aber herr von
bulgakow bekam die von seinen bedienten,
die er mit in das gefängniß verlangte, ohne
alle widerrede, und hatte auch lange die
beispiellose freiheit, daß er briefe abschicken
konnte, und daß man die pakete, die an ihn
kamen, nicht untersuchte. diese
außerordentliche mäffligung beweist vielleicht, daß die
türken etwas civilifirt geworden find, und
daß die pforte durch die verhaft nehmung
des ruffischen gefandten ihren truppen nur
das signal zum kriege geben wollte, das
bei streitigkeiten mit rußland nun einmal
von jeher gewöhnlich gewesen ist. die
türken nahmen jetzt dreizehn russische
handelsfchiffe weg, die im hafen von
konstantinopel lagen, indeß hatte die pforte nichts
dagegen , daß der kaiserliche internuntius die
russischen kaufleute und andere ruffen
während der zeit, die man ihnen zur
entfernung aus dem türkischen reiche zugestanden
hatte, in schutz nahm.

6
siebentes kapitel.
meine rückkehr nach konstantinopel. gefandter
von tippo saib. rückreife nach paris über
belgrad und wien. nachrichten von dem
kapudanpascha und seinen taten in agypten.
bruch der pforte mit östreich. behandlung
der deferteurs.
jh kam den 29. september 1787 wieder
nach konstantinopel. der graf von
choifeulgoufsier war ungehalten, daß ich mich über
ihn beschwert hatte; und er ward es noch
mehr, als ich felbst ihm einen brief von
dem minister zustellte, worin dieser ihm über
sein verfahren gegen mich vorwürfe machte.
das ist dann die quelle des
mißverständniffes, das seitdem zwischen ihm und mir
herrscht. er war bloß dem russischen
gefandten zu gefallen fo gegen mich verfahren; und
jetzt wollte er die üble art, mit der er die
von mir nach konstantinopel geschickten
perfonen behandelt hatte, und den befehl, daß
sie sich augenblicklich nach smyrna begeben
follten, mit dem vorgeben rechtfertigen, er
habe mir dadurch etwas ersparen wollen.
diese entschuldigung war freilich fehr leer;
denn, auch die kosten der hin  und herreise
nicht gerechnet, find doch die wohnungen

62
und die lebensmittel in smyrna drei mal
teurer als in konstantinopel.
     
bei meiner dießmaligen anwesenheit in
konstantinopel kampirte ein gesandter von
tippo saib außerhalb der stadt. er hatte
bei seiner abreise aus indien ein gefolge von
mehr als fechs hundert personen
mitgenommen, von denen aber ungefähr nur noch die
hälfte übrig war. jetzt wartete er auf die
audienz bei dem großwefsier, und ließ
indeffen seine soldaten, welche das
europäifche exercitium mit vieler genauigkeit
machten, zum zeitvertreibe manöuvrieren. der
endzweck seiner gesandtschaft ward nicht
bekannt; er konnte indeß wohl auf nichts
anders gehen als auf einige
handelsangelegenheiten, da die türken mit den indiern
eben nicht in verbindung find. wie dem auch
sein mag, die pforte ließ es sich nicht fehr
angelegen sein, ihm ehrenbezeigungen zu
erweifen, und machte auch nur mäffigen
aufwand für ihn, als sie erfuhr, daß die schif
fe, auf denen sich die geschenke für
siebefunden hatten, im perfischen meerbufen
gefcheitert und daß die noch übrigen geschenke
nicht beträchtlich wären. überdieß waren
seine leute, von denen wegen des
veränderten klimas täglich einige starben, schlecht
 ,

  63
gekleidet; und das erwirbt bei den türken
wenig achtung. als er bei dem großwefsier
audienz haben follte, brachte man ihm ein
reich aufgefchirrtes pferd zum reiten. er war
aber, was der stallmeister vermutlich nicht
wußte, lendenlahm, und ließ sich daher in
einem nicht fonderlich prächtigen palankin
tragen. seinen leuten, die ihn dabei
untgaben, hatte man nicht erlaubt, flinten
mitzunehmen; aber eine gewisse anzahl von
ihnen hatte lanzen, und machte damit einen
ganz hübschen aufzug. ich fcherzte gegen
einen alten türken darüber, daß tippo saib
einen gesandten ohne beine geschickt habe;
er erwiederte mir aber fehr verständig   die
kann er, wenn nur sein kopf gut ist, zu
seinem auftrage entbehren, zumal da er einen
palankin hat. 
     
als ich von konstantinopel abging,
reife ich mit der post nach belgrad. unter
weges begegnete ich alle tage truppen, die
nach der moldau oder nach der krim hin
marschierten; aber um verstärkung an der
ungarischen grenze schienen die türken sich
wenig zu bekümmern, ob ihnen gleich die
bewegungen der ostreicher nicht unbekannt
waren. der kommandant von belgrad,
abdi pascha, den ich kannte, und am 3.
no
64
vember 1787 besuchte, fagte in einem
gespräche darüber, daß der kaiser an seinen
grenzen täglich truppen vorrücken ließe 
 es find bellende hunde;  und zwar so
kaltblütig, daß man wohl sehen konnte, er
denke an nichts weniger als an die befestigung
seiner stadt. diese sorglosigkeit bei ganz
verfallenen festungswerken bewog mich dann,
nach meiner zurückkunft in paris, weil ich
gerade einige gerüchte von mir zu
widerlegen hatte, in der leidner zeitung öffentlich
zu behaupten, belgrad werde sich nicht vier
und zwanzig stunden halten. auch äußerte
ich damals, bei der türkischen armee
herrfche große unordnung; sie sei nicht so stark,
als man glaube, auch schlecht equipirt und
noch schlechter mit den nötigen
bedürfnisfen versehen. übrigens erwähnte ich bei
diefer gelegenheit zugleich etwas von meinen
verhältniffen gegen den grafen von
choiseulgoufsier.  
                         
um diese zeit kam der kapudanpascha
mit lorbern geschmückt aus ägypten nach
konstantinopel; wenigstens fhrieb man ihm
die wiedereroberung dieses landes zu, und
er ward mit dem entusiasmus empfangen,
den seine neuen taten und das schrecken
erregten, das in der hauptstadt immer vor
                         

65
 
ihm hergeht. mit seiner unternehmung hat es
sich indes ganz anders verhalten, als sie in
öffentlichen nachrichten vorgestellt worden ist.
als er einige truppen, unter dem
vorwande, sie zu erfrischen, in ägypten ausgeschifft
hatte, gelang es ihm bald, den beis, die
bei seiner landung auf dem delta in einige
furcht geraten waren, ihr mißtrauen zu
benehmen. er ließ sich die zollrechnungen
vorlegen, bestrafte einige erpressungen, und
äußerte, er sei gekommen, um den pascha
von kahira  dem man viele
gewalttätigkeiten schuld gab  zur rechenschaft zu
ziehen. da er aber mit diesem pascha ein
vierfändnis hatte, fo rückte er längs dem nil
vor, und fehlug einige mamelucken. nun
waren die beis nicht länger in ungewißheit
über haffan paschas plane, und rückten
aus kahira , um ihm entgegen zu gehen.
kaum hatten sie dies getan, so ließ der
pafcha die tore verschließen. hierdurch
gerieten sie in bestürzung  sieglaubten
nämlich von den einwohnern verraten zu sein,
und entfernten sich von der stadt, lieferten
aber der kleinen arme des kapudanpascha
täglich einige scharmützel. dieser hielt
indeffen seinen einzug in kahira, und
erkundigte sich dann nach den reichsten familien,
um sie, unter dem vorwande, daß sie mit
neueste reisebeschr. 8. b. e

66  
den beis in verbindung fänden, oder es
mit ihnen hielten, nach und nach zu
plündern. durch habsucht, seine nie befriedigte
leidenschaft, ließ der groß admiral sich zu
unzähligen bedrückungen verleiten, über
welche die einwohner von kahira in
verzweiflung gerieten.  anfangs glaubten
diefe in ihm den befreier ihrer stadt zu sehen;
aber da sie an ihm einen tyrannen fanden,
der noch grausamer war als ihre vorigen
bedrücker; so riefen sie die beis zurück. nun
ward der kapudanpascha von zwei feuern
bedrohet, und fah wohl, daß er seine
mutigen gegner unmöglich überwinden
könnte; daher hat er dann friedensvorschläge.
man gab zur sicherheit der gegenseitigen
konventionen einander geißeln, und das, was
der kapudanpascha erpreßt hatte, ward ihm
unter dem namen tribut zuerkannt. hierauf
verließ er kahira, nachdem vorher ein
traktat unterzeichnet worden war, welcher der
osmanischen pforte den gehorsam der beis
eben nicht auf lange zeit, noch weniger aber die
unterwerfung von ägypten, zusicherte. dann
ging haffan pascha wieder zu schiffe, und
nahm den gewinn von seiner unternehmung,
deßgleichen zwei beis mit, die ihm
gleichfam zu trophäen, dienen und seine von den
türken sogenannten siege bezeugen sollten.
s

67
haffan pascha ist verschiedentlich als ein
mann geschildert worden, der bei allen
nationen eine große rolle gespielt haben
würde. hier find einige nachrichten, die
vielleicht dazu beitragen, daß man ihn richtig
beurteilen kann. er brachte die ersten
jahre seines lebens in der sklaverei zu, und
lernte in algier, wohin er geflohen war,
das seeräuber handwerk. hierdurch ward
er nun wohl ein guter korsar, aber doch
konnte er, ungeachtet seiner häufigen
fahrten zur see, sich nicht die kenntniffe und
geschicklichkeiten erwerben, die man nötig
hat, wenn man die evolutionen einer
flotte kommandieren will. daher ward er in dem
letzten kriege mehrere male von den ruffen
geschlagen, und auch in dem jetzigen haben
diese wieder große vorteile über ihn
erhalten.   zum schrecken für alle, die
sich ihm näherten, hatte er immer einen
löwen bei sich. er wollte sich einmal auch noch
von einem tieger bewachen laffen; aber da
er von diesem beinahe aufgefreffen worden
wäre, fo mußte er diese tiere, die nur ein
mann von seinem charakter in haustiere
verwandeln wollen konnte, wieder abschaf
fen. sein schmutziger geiz, den alle
osmanen sehr gut kennen, hat ihm große schätze
verschafft. übrigens ist er durch tausend
züe 2
2.

63
ge von wilder grausamkeit berühmt, die
keine gebildete nation für tapferkeit
anfehen kann. er fättigt lieber sich felbst in dem
blute, nach dem er zu dürfen scheint, als
daß er seinen leuten die vollziehung seiner
befehle überlaffen sollte. sein charakter
entspricht seinem äußeren vollkommen  er ist
stolz, tätig und kühn; und nie hat seine
tapferkeit sich in gefechten verläugnet. aus
politik ist er populär und bisweilen auch
freigebig, aber immer mit maffe  in seinem
haffe kennt er keine grenzen. ein
großwefsier von allgemein anerkannten verdiensten
ward bloß seiner privatseindschaft
aufgeopfert, und ist nicht das erste beispiel von
seiner rachsucht. bei den seetruppen
verfchafft er sich durch seine strenge behandlung
furcht und ansehen.  
als er aus ägypten nach
konstantinopel zurück kam, begab er sich fogleich nach
den werften, und beschleunigte die
ausrüfung der furchtbarsten flotte, welche die
türken jemals in see gehabt haben. nicht
lange nachher, den 9. februar 1788,
zeigte der römisch kaiserliche internuntius dem
großwefsier an, er habe befehl erhalten,
sich mit den sämmtlichen untertanen sr.
majestät des kaisers zu entfernen. der
groß
  69
weffer hatte diese erklärung erwartet, und
ließ dem internuntius zurück fagen, er sei
frei, und der sultan werde ihm die zu
seiner abreise nötigen firmans bewilligen.
wirklich erhielt der gesandte diese einige
tage nachher in fehr ehrenvollen ausdrücken.
man fürchtete, er würde dem herrn von
bulgakow gesellschaft leisten müssen; allein
das herkommen, diese unwandelbare
richtfchnur der osmanen, hat, einen einzigen fall
ausgenommen, immer gemacht, daß dem
internuntius die abreise erlaubt worden ist,
da hingegen der gesandte von rußland, so
oft die pforte mit dieser macht krieg bekommt,
allemal in die sieben türme geschickt wird,
übrigens stand der internuntius bei den
damaligen umständen am wenigsten in
gefahr, gefangen gesetzt zu werden; denn daß
die pforte gemäßigte gesinnungen zeigte,
war gewisser maffen die wirkung einer
notwendigen politik. man wollte nämlich den
janitscharen mut einflößen, und die
truppen überreden, siel müßten keines weges
erbittert gegen einen minister sein, der für
das betragen seines herrn nichts könnte;
und der neue seind, mit dem siel nun zu
kämpfen hätten, folte siel nicht zu einer
wenig rühmlichen wut hinreißen, da er
ihnen neue siege und neue triumphe verspräche,

7o
nun ließ man aber belgrad nicht länger
außer acht. als die türken im jahre 1739
diese festung bekamen, ward durch einen
besondern artikel im friedenstraktate
festgesetzt, daß siel in dem zustande , in
welchem siel war, bleiben follte. jetzt aber fah
abdi pascha wohl ein, daß sie bald belagert
werden würde; daher befferte er dann, sobald
der bruch erklärt war, in kurzer zeit die
fchlechten festungswerke wieder aus, und
machte durch neue werke und durch eine
zahlreichere befatzung, daß die fchon vorher
verfuchte überrumpelung von seiten der
ostreicher nicht leicht mehr. stattfinden konnte.
gleich zu anfange der seindseligkeiten
defertierten ungefähr sechzig mann von den
östreichern. die hälfte davon waren
franzofen. diese hatten fo viele gegenwart des
geistes, daß sie sich als solche angaben,
und zugleich äußerten, da sie geborne
untertanen einer mit der pforte in freundschaft
stehenden macht wären, so hätten sie nicht
die waffen gegen dieselbe führen wollen.
nun wurden siel in der tat dem
ambaffadeur ihrer nation ausgeliefert; ihre
kameraden aber, die das einzige, wodurch sie
der sklaverei entgehen und dienste
bekommen konnten, nicht getan, d. h., sich die
e

 
71
vorhaut nicht beschnitten hatten, wurden
in ketten gelegt und nach den dardanellen
geschickt, wo man siel dann eben so
behandelte, als wenn sie wirkliche
kriegesgefangene wären.
a            
der französische ambaffadeur hielt auch
um die befreiung des herrn von bulgakow
an, wodurch er sich dann freilich bei der
pforte eben nicht in kredit fetzen konnte;
aber der großweffer antwortete ihm, die
afiatischen truppen würden, wenn siel in
konstantinopel die loslaffung des russischen
gesandten erführen, im lager unordnungen
und empörungen veranlafen. übrigens
fetzte juffuf pascha, da er ein sehr artiger mann
war, noch hinzu, wenn es zeit wäre, den
herrn von bulgakow wieder in freiheit zu
fetzen, so sollte der graf es eher als jeder
andre erfahren. auch der englische
ambasfadeur bemühete sich um die freiheit des
ruffischen gesandten, oder rühmte sich
wenigstens, daß er es täte; aber alle diese
unterhandlungen halfen dem letztern zu
nichts, und er hatte den verdruß, noch
enger eingeschloffen zu werden, weil die
pforte besorgte, daß man ihn entführen möchte.
run ward ihm alle kommunikation
entzogen, und er hatte nicht einmal mehr das

72
vergnügen, die aussicht auf die seeküste
und auf die straffe unter seinem
gefängniffe zu genießen.
. . .
in  
  achtes kapitel.    
meine rückkehr nach konstantinopel. streit mit
 dem grafen von choiseu goufsier. meine
abreise von dort. bemerkungen auf dem wege.
ankunft im lager des großwefers, genauere
 nachrichten von seiner armee und überhaupt
von der ganzen land  und seemacht, welche
die türken den beiden kaiserhöfen entgegen
gestellt haben.
 
 
ra ich in konstantinopel, wo ich meinen
sekretär mit vielen sachen zurück gelaffen,
noch geschäfte abzutun hatte; da ferner der
graf von montmorin meine schnelle art zu
reisen kannte, und jetzt darüber unruhig war,
daß die depeschen des grafen von
choifeulgoufsier so lange ausblieben; so vertraute
er mir die seinigen an diesen ambaffadeur
an. er gab mir die kosten zu der reife, und
fagte mir dabei, wenn der graf mir seine
antwort zustellte, so sollte ich sie ihm
bringen; wo aber nicht, so könnte ich wieder
kommen, wann ich wollte.                      

73
  als dieß verabredet war, reiste ich den
17. april 1788 von paris ab, und
schiffte mich den 25. in marseille ein. ich
überlegte nämlich, daß ich auf dem wege durch
albanien, den ich anfangs hatte nehmen
wollen, leicht könnte aufgehalten werden,
wenn ich auch die gefahren bei der reise
durch das gebiet des pascha von skutari
nicht einmal in anschlag brächte. nie habe
ich eine beschwerlichere reise gemacht. der
kapitän des fahrzeuges wollte nach
salonichi, und fetzte mich daher auf der insel
metelin  mitylene  ab. so kam ich dann
von einem orte zum andern mit großer
beschwerlichkeit nach den dardanellen, fetzte
dann meine reife bald in einem nachen,
bald zu pferde fort, und erreichte endlich
am 22. may konstantinopel. hier stellte ich
den grafen von choiful goufsier meine
depeschen zu, und fragte ihn, ob er mir die
antwort darauf anvertrauen wolle. er
lehnte dieß unter dem vorwande ab, es wären
immer eine brigg und fünf bis sechs
fregatten zu seinem befehle. sein stolzes
wefen verdroß mich, und ich fagte ihm, ob er
gleich diese fahrzeuge habe, beklage der
minister sich dennoch, daß er immer so lange
auf depeschen warten müffe. nun war der
etwas sanfter; indeß machte er mir
vorwür
74    
fe darüber, daß ich sein verhalten und
seine handlungen kritisiert hätte. ich
verteidigte mich, und nach einer gegenseitigen
erklärung fagte ich ihm endlich, da er mir
seine depeschen nicht mitgeben wollte, fo
würde ich unverzüglich, wie fonst, zu
lande wieder abreifen, um der langweiligen
seefahrt und der unangenehmen
quarantaine zu entgehen. hierauf gab er mir zur
antwort, er könne mir bei meiner reife
nicht im mindesten beförderlich sein, weil
ich ihn in meinem  oben erwähnten  briefe
an den herausgeber der leidner zeitung
kompromittiert habe; denn wenn er nun von der
pforte einen neuen reise firman für mich
verlangte, foerführe siel meine rückkehr nach
konstantinopel, und daraus möchten üble
folgen für mich entstehen. ich merkte leicht,
weßhalb er mir eine abschlägige antwort
gab, und stellte ihm vor, mein in der
leidner zeitung bekannt gemachter brief wäre
ja sehr von der vorrede zu seinem buche
verschieden, und nicht so voll beleidigungen
gegen die türken wie diese; und wenn man
nun auch uns beide übersetzt haben sollte,
fo glaubte ich doch, um nichts mehr in
gefahr zu sein als er. der graffagte mir
endlich, es hinge von mir ab, zu lande
zu reifen, wenn dann alle schwierigkeiten

75
mich nicht davon abhielten, und wenn ich
mich der gefahr aussetzen wollte, falls
ich erkannt würde, nach dem bagno
gebracht zu werden; dann aber würde es ihm
unmöglich sein, sich für mich zu verwenden.
er riete mir also, durch bosnien nach dem
venezianischen gebiete zu reifen, wie er es selbst
ein mal gemacht habe, um der quarantaine
zu entgehen. dieser weg, fetzte er hinzu,
sei nicht viel länger als der über belgrad,
den überdieß der aufstand der
gebirgsbewohner in bosnien jetzt unsicher mache.
ich versprach ihm, das letztere zu tun; da
ich aber noch an eben dem tage erfuhr, daß
er die unziemlichsten reden von mir geführt
und sogar öffentlich gesagt hätte, er würde
mich, falls ich dreist genug wäre, wieder nach
konstantinopel zu kommen, in verhaft
nehmen laffen, und wenn ich auch briefe von
dem minister mitbrächte; so mußte ich
natürlicher weise mißtrauisch gegen ihn
werden. deßhalb sagte ich ihm dann am folgenden
tage, ich hätte mein vorhaben aufgegeben,
und wollte nun zur see nach smyrna und
von da nach italien gehen. er erwiederte mir,
daran hätte ich fehr wohl; und zugleich gab er
mir zu verstehen neue rücksichten  die ich wohl
erraten hatte  würden ihm nicht erlaubt
haben, mich einen andern weg nehmen zu laffen.

76
ich machte nun in der größten stille
meine anstalten zur reife, und der graf
von choifeul goufsier gab mir, als ich
abfähied von ihm nahm, ein paket für den
konful in smyrna mit. da er mir gesagt
hatte, daß er mir keine ministerielle
depefche anvertrauen wolle; fo nahm ich das
paket zwar an, doch mit dem vorbehalte,
daß ich es auf einem sichern wege an den
konful gelangen laffen würde, weil ich,
wenn die witterung nicht günstig wäre,
vielleicht im archipelagus ans land gehen
könnte. zugleich bat ich ihn um einen brief
an seine gemahlinn, weil mich der, wie ich
voraus fah, von allem verdachte befreien,
und, falls man mich unter weges erkennen
follte, beweisen konnte, daß ich mit wiffen des
ambaffadeurs reiste.  
ich ging den 6. junius mit meinen
bedienten von konstantinopel ab, und zwar
in türkischer kleidung, weil ich mich recht
gut in ihr zu benehmen wußte, und siel auch
fchon auf meinen früheren reifen getragen
hatte. bei meiner ankunft in adrianopel
war ich zeuge von den verwüstungen,
welche die pest dafelbst anrichtete. sie zeigte
sich indeß   und das ist in der tat
auffallend   nicht in dem lager des
groß
  77
weffers, obgleich alle tage waaren und
truppen dahin abgingen. die unglücklichen,
die in adrianopel von ihr befallen wurden,
starben den dritten oder vierten tag. ich
fah mehrere, welche fo eben den geist auf
gaben, und andere, welche die gefahr fchon
überstanden hatten; aber zwanzig stunden
von adrianopel war keine spur mehr von
der pest zu bemerken.   auf meiner
reife machte ich auch noch eine andere, für die
türken fehr traurige bemerkung. durch
ihre truppen, welche auf ihren märfchen oder
bei defertionen die fchrecklichsten
unordnungen und verwüstungen anzurichten
pflegen, waren fast alle bewohner von
bulgarien fo in schrecken geraten, daß sie sich
nach den gebirgen in macedonien
geflüchtet hatten, und dafelbst in hütten lebten.
andre fuchten ihre zuflucht in einigen städten,
um der zügellosigkeit zu entgehen, da man
sie, ihre dörfer zu verlaffen, genötiger, und
ihre herden, so wie ihr rindvieh, zum
unterhalte der truppen weggetrieben hatte.
sie können nun, so lange der krieg währt,
nicht in ihre verlaffenen wohnungen zurück
kehren und die großen felder nicht mehr
bauen, deren ertrag die ganze armee des
großwefsiers das erste jahr hindurch ernährt
hat. izt sieht man diese felder ganz wüst, und

78
die, welche in einem striche landes von
mehr als hundert und zwanzig stunden den
anbau verhindert haben, müffen nun felbst
den schrecklichsten mangel leiden. eben so
unglücklich find auch fast ganz servien und
ein teil der wallachei, die eben das
schickfal gehabt haben wie bulgarien.
   
ich kam den 16. junius in sophia an,
wo das lager des großweffers nördlich
von der stadt in einer großen weiten ebene
fand. ob ich gleich auf meiner reise nicht
erkannt worden war, weil man mich für
einen frommen musulmann hielt, der gegen
die seinde des propheten zu felde zöge; fo
hielt ich es doch für ratam, einen schritt
zu tun, auf dem meine sicherheit
beruhete. zwar hatte der graf von
choifengoufsier mich versichern wollen, es könnte
gefährlich für mich sein, wenn der
großweffer meine rückkunft nach konstantinopel
erführe; aber dennoch fürchtete ich mich nicht,
ihm meine ankunft in sophia anzuzeigen.
ich ersuchte ihn schriftlich um einen neuen
firman zu der reise nach ragusa. zugleich
fchickte ich ihm den reisepaß des königs,
ein empfehlungsschreiben des ministers an
den französischen konsul in ragusa, und
auch den paß des ambaffadeurs. da aber

79
der letztere auf smyrna lautete, so fagte
ich, um verdruß darüber zu vermeiden 
 gerade, als ich von konstantinopel habe
abreifen wollen, sei   und so verhielt es
sich wirklich   auf einem französischen
fahrzeuge die pest ausgebrochen, und der graf
von choifeul goufsier   auch das verhielt
sich wirklich fo   habe sich nun voll
schrecken nach seinem landhause geflüchtet, und
sich dafelbst eingeschloffen, fo, daß es mir
unmöglich gewesen sei, einen paß für
meine reise zu lande von ihm verlangen.  
dieß war wenigstens nicht
unwahrscheinlich.   übrigens hätte ich mich zu dieser art
von reise entschließen müffen, um nicht von
der pest befallen zu werden und meine
zurückkunft nicht zu verzögern.  wäre der
großwefsier auf die gedanken geraten, ich
sei ohne vorwissen des ambaffadeurs von
konstantinopel abgereist, da ich, anstatt nach
smyrna zu gehen, nach sophia gegangen
war; so hätte ich ihm den brief defelben
an seine gemahlinn vorgezeigt und dadurch
bewiesen, daß er um meine rückreise nach
paris wiffe. übrigens schickte ich dem
großwefsier einen firman zu, den ich fechs
monate vorher zu meiner reise von
konstantinopel über belgrad gebraucht hatte. dadurch
bewies ich ihm nämlich, daß die pforte mir

8 o
die begünstigung, um die ich jetzt aufs neue
anhielt, schon ein mal zugestanden habe.
der reis effendi  minister der
auswärtigen angelegenheiten  fähickte mir alle meine
papiere zurück, und äußerte dabei, es tue
ihm leid, daß er mein gesuch nicht
bewilligen könne, weil es, nach der bei der pforte
üblichen etikette, von dem ambaffadeur hätte
getan werden müffen. er erkundigte sich
hierauf, wie ich meine reise von
konstantinopel bis hierher gemacht hätte, und fagte
dann, meine reifepäffe wären hinreichend,
und es fände bei mir, weiter, oder zurück
zu reisen, und eben so nach ragusa zu gehen,
wie ich nach sophia gekommen wäre. wollte
ich aber an den ambaffadeur fchreiben und
ihn bitten, daß er mir bei dem großwefsier
einen neuen firman auswirkte; fo dürfte
ich seine antwort nur in sophia erwarten,
und er würde sich dann ein vergnügen
daraus machen, mir fogar eine bedeckung
mitzugeben, und meine reife, fo viel er nur
könnte, zu befördern.
alles genau überlegt, hielt ich es nicht
für ratan, einen neuen versuch bei dem
grafen von choiffeul goufsier zu machen,
da ich überzeugt war, daß er wenigstens

8 
 
nicht geneigt sei, mir zu dienen. übrigens
sah ich dann doch, daß mein brief in der
leidner zeitung mir in der türkei keine
gefahr zugezogen hatte, und daß der
ambasfadeur, ohne sich zu kompromittieren, vor
meiner abreise aus konstantinopel wohl hätte
um einen firman für mich anhalten können,
der mir eine sichre reife verfchafft, und den
man ihm gewiß nicht verweigert haben würde.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
ich schrieb nun an den grafen
choifulgoufsier, daß ich den großwefsier meine
ankunft in sophia angezeigt, und daß ich,
da dieser mir die fortsetzung meiner reife
erlaubt hätte, jetzt nach ragufa gehen
wollte. zugleich benahm ich ihun alle besorgniffe
wegen seines pakets an den konsul in
smyrmal durch die äußerung, daß ich es auf
einem sichern wege an seine bestimmung
befördert hätte. auch bat ich ihn, es nicht übel
zu nehmen, daß ich meine wirkliche
reiserute vor ihm verborgen gehalten; ich wäre
nämlich besorgt gewesen, er möchte siel mir,
wegen der darauf zu erwartenden gefahren,
verbietet. daran, daß er böse auf mich sein
könnte, dachte ich gar nicht; denn
wir wenigstens ich meinerseits waren ohne
allen groll von einander geschieden. daher
bat ich ihn, einem armenier, der meinen
neuefte reife befchr. 8. b. f

82.  
brief überbrachte, das geld auszuzahlen,
das derselbe mir zum ankaufezweier pferde
vorgefchoffen hatte, weil mir zwei von den
mitgenommenen durch strapazen
umgefallen waren. zugleich machte ich mich
verbindlich, ihm, sobald ich nach paris käme, durch
den minister dieß geld wieder erstatten zu
laffen, wie ich es fchon öfters getan hatte.
zwar ward ich in sophia für einen
franzofen erkannt; aber ungeachtet meiner
verkleidung, begegneten mir die janitscharen,
von denen mich viele aus asien her kannten,
mit aller artigkeit, weil sie es gar nicht
fonderbar fanden, daß ein fremder, der ihre
sprache verstand, auch ihre kleidung trug,
um in ihrem lande mit mehr
gemächlichkeit reifen zu können. einige tage vor
meiner ankunft in sophia wollte der
großwefsier einen versuch machen, seine infanterie
drei mann hoch zu stellen und siel auf
europäische art manöuvriren zu laffen. das
osmanische militär hat sich nie den regeln der
taktik unterwerfen wollen; indeß fügte es sich
jetzt, wohl oder übel, einige stunden lang
in ein exercitium, das es nur als eine
parade ansah. es hoffte nämlich, eine
gratifikation dafür zu erhalten; da es aber keine
bekam, fo erregte es am folgenden tage
ei
   83
nen allgemeinen aufstand. die janitscharen
liefen nach dem zelte des großwefsiers, um
ihn in stücken zu hauen; er hatte indeß
das glück, verkleidet in das zelt des
reiseffendi zu kommen, der nun den truppen
sogleich12ooooo livres auszahlen ließ.
durch diese freigebigkeit wurden sie
befänftigt, und nun erlaubten siel dem
großwefsier, sich wieder an ihrer spitze zu zeigen.
die gefahr hatte diesem übrigens so groß
geschienen, daß er den propheten noch an
eben dem tage acht lämmer opferte, um
ihm für seinen besondern schutz zu
danken; denn diesem schrieb er seine rettung
zu , uicht aber den zechinen, welche der
reis effendi zufo gelegener zeit ausgeteilt
hatte.
der mangel an lebensmitteln ward
immer größer, weil die proviantkommiffarien
aus nachläffigkeit nie gehörig dafür sorgen,
daß die zufuhr allmählich und ohne
unterbrechung fortgeht. daher gab der
großwefsier zuerst das beispiel, seine ökonomie
einzuschränken, setzte sich, so wie alle offiziere
der armee, auf die hälfte seiner
brotportion, und zwang durch dieses mittel die
soldaten, mit ihren klagen über die
seltenheit der lebensmittel einzuhalten.
f 2

84
zufolge sorgfältiger erkundigungen, die
ich bei den janitscharen und andern
soldaten aus jeder europäischen und asiatischen
provinz einzog, konnte ich ziemlich genau
berechnen, wie stark diese armee wäre. man
gab in konstantinopel ihre anzahl auf
hundert und funfzig tausend mann an; aber da
diese miliz langsam, ohne ordnung,
immer nur in kleinen haufen und unter
verfähiedenen fahnen durch die hauptstadt
marfhirt war; fo vergrößerte man die
rechnung bei weitem. der großwefsier, welcher
allein kampierte, hatte nicht mehr als 45 ooo
mann; der anführer der janitscharen in
seiner division nur 35ooo; endlich die
kanoniere und bombardiere, welche zwischen den
beiden andern lagern fanden, waren
ungefähr 6ooo mann stark, und hatten 1oo
stück belagerungsgeschütz, 18o feldstücke
und 2o mörfer zu bedienen. die ganze
armee, von der mehr als ein dritteil aus
kavallerie befand, machte also überhaupt
kaum 86ooo mann aus. diese angaben
gründen sich auf die zahlen, die man bei dem
abmarsche aus jeder stadt angegeben hatte.
man rechnete fogar den in europa zu
gefechten nicht brauchbaren troß mit; denn in einem
türkischen lager ist jedermann soldat, felbst
die waffenträger find vollständig bewaffnet.

der pascha von bosnien kommandierte
zur verteidigung dieser provinz 27ooo
mann; die einwohner derselben hatten
nämlich bei der pforte um erlaubniß
angehalten, sich selbst beschützen und aus eignen
mitteln die kosten des feldzuges an der grenze
von kroatien bestreiten zu dürfen.
der fürst von der wallachei, ehemaliger
dolmetscher des kapudanpascha , dem er
seine erhebung verdankt, hat gewifer
maffen zuerst vorteile über die ostreicher
davon getragen. er hob nämlich in
scharmüzeln mehrere male ihre vorposten auf, weil
sie zu schwach und von dem hauptquartiere
zu weit entfernt waren, als daß sie
unterstützung gegen die heftigen angriffe der
türkischen reiterei, denen siel immer ausgefetzt
blieben, hätten bekommen können. dieser
fürst, den der großweffer, um ihn für
seine taten zu belohnen, mit einem säbel
und einem pelze beehrte, hat den für einen
christen unerhörten vorzug, daß
osmanifche truppen unter seinem befehle stehen. er
kommandierte eine armee von 18ooo mann,
von denen etwas über ein dritteil christen
aus der wallachei und aus bulgarien waren.
ein anders lager bei ismail sorgte für

86    
die sicherheit von beffarabien, teils
damit man die besatzungen der festungen, die
etwa angegriffen würden, verstärken, teils
damit man, wo es sonst nötig wäre, mehr
mannschaft hinschicken könnte. dieses lager
kommandierte der pascha von ismail, und
es war eben so stark wie das bosnische.  
rechnet man nun zu der arme des
großwefsiers und des fürsten von der wallachei,
ferner zu den corps bei ismail und in
bosnien, noch 5oooo mann an besatzungen
in den grenzstädten; fo kommen, nach einem
genauen überschlage der fämmtlichen
osmanischen macht, überhaupt 2o8ooo mann
heraus; und diese angabe ist gewiß nicht
zu geringe. hierzu muß man nun noch 1oooo
mann auf den transport fahrzeugen des
kapudanpafha , ungefähr 2oooo mann
seesoldaten auf seinen schiffen und 5ooo
auf die geschwader im archipelagus oder
im adriatischen meere rechnen. nach dem
allem ist es also zuverläffig, daß die land  und
seemacht, welche die türken im vorigen
jahre den beiden kaiserlichen armeen
entge.  gen stellten, sich nicht über 250.ooo mann
belaufen hat.      
zwar kamen noch täglich truppen aus

87
asien an, welche in adrianopel befehl
erhielten, sich dahin zu begeben, wohin der
großweffer siel bestimmen würde; aber sie
ersetzten kaum die beträchtliche anzahl
derer, welche defertierten oder urlaub erhielten.
dieß ist indeß bei weitem nicht die ganze
macht des osmanischen reiches. jeder
pafcha kann noch zwei mal fo viele truppen
stellen, als er bereits hat marschieren laffen.
außerdem stehen dem großfultane mehr als
4oooo boftangis zu gebote, ohne die
miliz zu rechnen, die er sogleich
zusammenziehen könnte, wenn unglückliche vorfälle ihn
etwa aus der ruhe seines serails
reißenfollten. überdieß find die scherifs oder die
abkömmlinge muhameds, welche über 3ooooo
mann ausmachen, und alle auf eigne kosten
die waffen tragen, nicht aufgeboten worden,
sich gegen die seinde des propheten
zusammen zu ziehen.  ohne zweifel wifensie nicht,
daß herr von vollnei ihr reich schon im
voraus geteilt und siel mit federstrichen nach
syrien hin verwiesen hat. 
indolenz , mangel an subordination
und eine fchlechte verfaffung in allen
stücken find die innern, wirklich gefährlichen
seinde der türken. einiges glück im
an
88
fange macht ihnen mut; aber unfälle, wenn
ihrer auch nicht viele find, jagen ihnen ein
panisches schrecken ein, defen sie sich dann
gar nicht mehr erwehren können, wie sich
dieß in ihren letzten kriegen mit den ruffen
fo oft gezeigt hat.
der großwefsier gab, als er
konstantinopel verließ, aufwandsgesetze, und verbot
fehr streng allen luxus in zelten, ferner die
scharlachtücher, die seidenen zeuge und die
mit silber beschlagenen waffen. zu dieser
verordnung, welche von den meisten befolgt
ward, bewog ihn die erinnerung daran, daß
in dem letzten kriege die pracht der
osmanen zu weiter nichts dienlich gewesen war,
als jedes mal, so oft sie ihre waffen und ihr
gepäck zurück ließen, die ruffen zu
bereichern. aus diesen grunde hielt er es dann
für ratam, eine ihm ganz unnötig
fcheinende pracht abzuschaffen,
 

neuntes kapitel.
ich reise mit der armee des großweffers von
sophia ab. zu niffa trenne ich mich von den
janitscharen. ich werde in devebargand
angehalten und zu dem großwefsier gebracht,
der meine päffe anerkennt, mich aber nach
konstantinopel zurückschickt,
d  großwefsier entschloß sich, sein lager
bei niffa aufzuschlagen, um den ostreichern,
welche belgrad bedroheten und in die
wallachei eindringen wollten, desto beffer mit
seiner macht widerstand leisten zu können.  
da ich fählechterdings nicht nach ragufa
reifen konnte, weil der weg dahin durch
die empörung der montenegriner unsicher
war; fo blieb mir nichts anders übrig als
gerade nach belgrad zu gehen, zumal da
in meinem reifepaffe nach dieser stadt, von
dem ich vor sechs monaten gebrauch gemacht
hatte, keine zeit bestimmt war. zu diesem
entschluffe rieten mir auch mehrere
janitscharen; und da siel glaubten, daß siel sich
bald unter den mauern von belgrad lagern
würden, fo taten siel mir den vorschlag,
ich follte bei ihnen bleiben. sie marschierten
mir aber zu langsam; die ganze armee brachte
nämlich auf dem wege von sophia nach
 

9o
niffa fechs tage zu. daher verließ ichsie an
28. junius, und fetzte die reise mit
meinen beiden bedienten allein fort. am 1. jul.
kam ich nach devebargand  , einem posten,
der mit zwei kompagnien janitscharen
befetzt war. ich hatte mein inkognito wieder
angenommen; und da mein gesicht noch nicht
verbrannt genug war, um zu meiner
afiatifchen tracht, der einzigen, bei der man die
haare unter dem kopfputze verstecken kann,
zu paffen; fo gab ich mich für einen georgier
aus, der nach belgrad ginge. ich ward von
der befatzung fehr gut aufgenommen, und
hatte den nachmittag ganz ruhig zugebracht,
als ein janitschar aus armenien einen von
meinen bedienten, der aus eben diesem lande
gebürtig war, erkannte, und ihn als einen
christen anzeigte. mehr bedurfte es nicht,
daß unan mich für einen verräter anfah,
und nun entstand großer lerm. man
fagte, ich wäre ein östreicher und ein spion,
und schon gingen die hitzigsten zu rate, ob
sie mir nicht vorläufig den kopf abschlagen
follten. aber auf ein malerregte ich die ganze
aufmerksamkeit dieses expediten
ratskollegiums dadurch, daß ich meinen paß
vorzeig   vielleicht ein verstümmelter name. auf
charten heißt der ort devibagerda.    

91
te, umt damit zu beweisen, ich sei ein
französischer offizier. hierauf fagte ich ihnen
dann, da wir nur achtzehn stunden von
belgrad und zwei und zwanzig von niffa
entfernt wären, so möchteu sie mich entweder
zu abdi pascha, der mich kennte, oder zu
dem großwefsier bringen, der zu sophia
meine päffe richtig befunden habe. übrigens,
fetzte ich noch hinzu, müßten sie mit ihrem
kopfe für den meinigen haften. die letzteren
worte, die ich mit nachdruck aussprach,
machten die besatzung gelaffener und
artiger. nun nahm einer von den
befehlshabern mich mit in seine wohnung, und fagte
mir, ich möchte so lange da bleiben, bis der
pascha bei der morawa brücke nachricht
von mir bekommen hätte, und der würde
dann weiter über mich verfügen. von nun
an ward mir mit aller achtung begegnet. den
folgenden tag schickte der pascha ein
komnando, das mich zu ihm bringen sollte. die
besatzung von devebargand wollte mir
indeß meine sachen nicht verabfolgen laffen,
und ich drang vergeblich darauf, siel mit zu
bekommen, damit sie weil siel dann doch
eben so verdächtig wären, wie ich selbst 
untersucht werden könnten. das geld, das
ich bei meinen sachen hatte, nahm ich
heraus, und man bemächtigte sich nur meiner

92
brieftasche, ohne mich weiter zu visitieren.
von dem, was ich zurückließ, machte man
in meinem beisein ein verzeichniß, und
schaffte dann alles in eine kammer, deren
tür ich mit meinem und des paschas
petfchafte versiegelte. man erklärte mir nun,
wenn sich fände, daß ich keine bösen
absichten gehabt hätte, so wollte man mir fogleich
alles wiedergeben; wäre ich aber strafbar,
fo würde es der besatzung zufallen. ich war
mit dieser bedingung zufrieden, und reiste
nun nach der morawa brücke ab. der
pafcha war ein fehr artiger mann; er hielt
es aber zur bessern aufklärung meiner sache
für ratsam, mich an den großwefsier zu
fähicken, weil er bemerkte, daß mein firman
vor der östereichischen kriegserklärung
ausgefertigt war, und weil er nicht wußte, ob
nicht der könig von frankreich, als
gemahl einer schwester von dem kaiser, mit
dem letztern eine allianz hätte, die mich
verdächtig machte. ich fand die entscheidung des
pafha, mich nicht reifen zu laffen ganz
vernünftig. den folgenden tag ward ich nun
mit einer bedeckung von zwanzig reitern an
den großwefsier abgeschickt, der noch vor niffa
kampirte. als ich am 5. julius
dafelbstankam, hatte sich schon die nachricht
verbreitet, es wären drei spionen arretiert worden,

93
welche das lager und alle grenzfestungen
aufgenommen hätten. die neuigkeitskrämer
beschrieben fchon und dazu gab ihnen meine
landcharte gelegenheit   wie die plane
gezeichnet wären; meinen paß von dem könige
machte man zu einem kaiserlichen patente;
privatbriefe von gleichgültigem inhalte
waren geheime korrespondenzen von
konstantinopel aus mit öfireichischen generalen; ich
felbst der mann, vor dem die türken sich
zu fürchten hatten; einer von meinen
bedienten  der armenier  ein landesverräter,
und der andre ein todseind  kurz, wir waren
alle drei schon zum tode bestimmt, und alle
janitscharen priefen die, welche uns
gefangen hatten, als die retter der armee und
vielleicht des ganzen reiches. es strömte eine
menge volks auf uns zu. ein janitschar
trat mit der größten kaltblütigkeit an mich
heran, und fagte, fobald der großwefsier
mein urteil gesprochen hätte, wolle er die
vollziehung übernehmen; sein meffer sei fo
gut geschliffen, daß ich das kopfabschneiden
gar nicht fühlen sollte. ich antwortete ihm
hierauf, ohne aus der faffung zu kommen,
erfollte mein barbier werden. einige schritte
weiterhin nahm einer von meinen führern
einen kopf aus dem sacke, den er hinter
sich hatte, steckte ihn auf seine pike, und

94
näherte sich mir mit den worten, es wäre
der kopf eines spions, und in einer
stunde würde er den meinigen eben fo tragen.
ich fah ihm, ob mir gleich dieses
schauspiel grauen erregte, doch ganz kalt ins
gesicht, wandte mich dann an seine
kameraden, und fagte zu ihnen in einem
fcherzhaften tone, das ansehen von mut, das
er sich zu geben suche, kleide ihn sehr übel.
zwar wolle er uns bereden, er habe einen
spione oder einem seinde den kopf
abgeschnitten; aber der kopf sei nur von einem
weibe, die er vielleicht niederträchtiger weise
ermordet habe, weil er eine belohnung
dafür zu erhalten hoffe. damit siel sich
überzeugten, daß meine bemerkung wenigstens
wahrscheinlich wäre, möchten siel den kopf
nur recht ansehen, er hätte ja keinen
schnurbart, den die östereichischen soldaten doch
sonst zu haben pflegen. der pikenträger
geriet über meine bemerkung in verlegenheit,
ging von mir weg, und fagte, der mut
würde mir bald vergehen.
in paris wird man wohl glauben, schon
für diese ironie hätte man mich, da ich in
den augen einer ganzen armee strafbar war,
in stücken hauen können; aber nein, fo
verfährt man in der türkei nicht. ich war

95
ganz ruhig, da ich wußte, daß ein
angeklagter unter dem schutze der gesetze steht,
und daß er unverletzlich ist, bis er des
angeschuldigten verbrechens überführt und zu der
verdienten strafe verurteilt wird.
ich ward fogleich vor den reis effendi
gebracht, der, als er nich fah, über meine
abenteuer lächelte. ein lermender haufe
hatte mich umringt. da ich wußte, daß dieß
auditorium furchtbarer war als das
tribunal, vor welchem ich meine sache führen
wollte; so fagte ich zum anfange mit lauter
stimme, man habe mich beschuldigt, ich
sei ein spion; ich könne mich aber sehr leicht
hiergegen rechtfertigen. ich dürfe die
janitscharen nur daran erinnern, daß ich bei
dem bruche mit rußland habe waffen nach
konstantinopel bringen laffen. hierüber riefe
ich alle in der armee, welche gewehre mit
bajonetten befäffen, zu zeugen an ; denn
außer denen, die ich aus frankreich gebracht
hätte, wären keine vorhanden. es sei nun
augenscheinlich fehr fonderbar, daß man
jemand, der verteidigungsmittel zugeführt
habe, böser absichten beschuldige.
dieser eingang tat alle die wirkung,
die ich davon erwartete; und da ich nun

96  
merkte, daß auf den lerm eine gänzliche
stille folgte; so fuhr ich gegen den
reiseffendi fort, wenn ich ein spion wäre, fo
würde ich mich nicht bei meiner ankunft in
sophia bei ihm gemeldet haben. damals
hätte ich ihm durch meine päffe bewiesen,
daß ich ein französischer offizier sei. in
dieser rücksicht habe er mir auch erlaubt,
meine reise fortzusetzen, und ich sei mit den
janitscharen bis nach niffa marschiert. wenn
nun die pforte dem könige von frankreich
krieg erklärt hätte, so wäre ich ihr
gefangener; fände siel aber mit ihm noch in
gutem vernehmen, so müßte ich frei sein.
überdieß wäre ich nicht bei nacht oder auf
schleifwegen, fondern auf der landfraffe von
belgrad angehalten worden. freilich hätte ich
bei der durchreise durch sophia gesagt, ich
würde nach ragusa gehen; aber da der weg
dahin von montenegrinern besetzt wäre, so
hätte ich einen andern nehmen müffen. da
ich mitten unter der befatzung von
devebargand angehalten wordensei, wo ich mit
vollem vertrauen mir ein quartier genommen;
so hätten die befehlshaber nur aus
hab  fucht mich zu einem spione gemacht, um sich
meiner sachen bemächtigen zu können.
allerdings hätte ich mich für einen georgier
ausgegeben, aber nur aus besorgniß, daß die
                     

97
janitscharen in den gebirgen, wenn ich mich
als einen franken angäbe, den unterschied
nicht wifen möchten, der unter franzosen
und ostreichern. statt finde. die letzteren
hätten der pforte den krieg erklärt; aber
die ersteren wären drei hundert jahre lang
ihre freunde. zuletzt fagte ich dann noch,
man habe mir alle meine papiere
weggenommen; der dolmetscher dürfe ihm nur den
inhalt derselben fagen, fo würde mein
urteil leicht zu bestimmen sein.    
diefe schlüffe waren bündig genug; aber
der reis effendi mußte mich zu dem
großweffer schicken, der aus voreiligen
nachrichten, oder aus dem allgemeinen gefähreie,
nur wußte, daß ich ein spion wäre.
 heda  fragte er mich in gegenwart der
generale von der armee , wer bist du  
gnädiger herr, erwiederte ich mit festem
tone, ein französischer edelmann.   aber
weßhalb hast du dich türkisch gekleidet     
das tue ich, wenn ich in der türkei reife,
seit mehreren jahren, und bis jetzt hat mir
noch niemand vorwürfe darüber gemacht  
 wer find die da   gnädiger herr, der
eine ist ein franzose, der andere ein
armenier, und beide meine bedienten.
 man führe sie weg   waren die letzten
worte des großweffers. dieser befehl, daß
neueste reisebeschr. 8. b.   g

  98 a
wir in verwahrung gebracht werden folten,
damit man sich dann über die gegen mich
angebrachte beschuldigung beratschlagen könnte,
ward buchstäblich befolgt, und wir alle drei
wurden nebst mehreren gefangenen östreichern
in ketten gelegt. der reis effendi ging nun
zum großwefsier, um ihm zu fagen, wie
ich mich gerechtfertiget hätte, und zugleich
ließ er den dolmetscher rufen, damit er den
inhalt meiner papiere erklärte. diese waren
eine charte von europa; zwei briefe des
seeministers an die konfule in ragusa und
venedig, worin er ihnen nachricht gab,
daß ich mit einem auftrage in diensten des
königs nach konstantinopel ginge; ferner
einige privatbriefe  unter andern der von
dem ambaffadeur an seine gemahlinn  und
der reisepaß nach belgrad, den die
sekretäre für eben den anerkannten, den fechs
monate vorher der graf von
choifeul goufsier für mich ausgewirkt hatte. der
großwefsier, der nun von seinem irrtume und
von seinem vorurteile gegen mich zurückkam,
fchickte sogleich einen janitscharen offizier an
mich ab, um mich zu beruhigen und mir
fagen zu laffen, ich wäre sein gast, und
möchte ganz unbesorgt sein; er würde mich nach
konstantinopel zurück schicken, wo ich dem
ambaffadeur ausgeliefert werden sollte. der

  99
offizier ließ uns die ketten abnehmen. ich
hatte eine fehr schwere am halse, die mit
einem ringe an einen eifernen halsbande
befestigt war, und die mich mit meinen
bedienten und andern gefangenen zusammen
fchloß, wobei wir aber auch noch an den
füffen an einander gekettet waren, fo daß
wir uns kaum rühren konnten. diese
veränderung, in der art mich zu behandeln, fetzt
es außer allen zweifel, daß der großwefsier
keinen verdacht mehr gegen mich hegte ; denn
fchon drei mal hatte er spionen, die ihres
verbrechens überführt worden waren, den
kopf abschlagen laffen.
       
   
  3ehntes kap it et.     . .
     
der großwefsier geht nach widdin ab. dort
er, hält er von dem grafen choiseul goufsier ein
schreiben, das mich betrifft. ich reise in
begleitung verschiedener kriegsgefangenen von
niffa nach konstantinopel. vorfälle auf dem
wege dahin. wir treffen viele deserteurs von
  der armee des großwefsiers an. aus
adriano pel fchreibe ich unserm ambaffadeur mein
  schicksal.                              
                                     
der großweier hatte sich, da er seine
unbändigen truppen nicht mehr im zaume
hal  g 2

1oq
ten konnte, anfangs entschloffen, nach
belgrad zu marschieren; aber am ende schickte
er nur den pascha von albanien mit sechs
tausend mann nach dieser festung, daß er
ihr lebensmittel, woran es ihr fehr fehlte,
zuführen sollte. er selbst brach den 8.
julius von niffa auf, um mit allen seinen
truppen bei widdin, einem festen orte an
der donau, ein lager zu nehmen.    
der graf von choiseul goufsier, an den
indeffen der brief gelangt war, den ich aus
sophia an ihn geschrieben, glaubte jetzt
eine gelegenheit gefunden zu haben, wie er
sich für alle die unannehmlichkeiten rächen
könnte, die meine öfteren reifen nach der
levante ihm verursacht hatten. deßhalb
fähickte er einen kourier an den großwefsier ab,
und schrieb ihm, er habe mir verboten, zu
lande zu reisen, und mir einen paß nach
smyrna gegeben; da er aber nun höre, daß
ich in das lager des großwefsiers
gekommensei, so stehe er für nichts, was ich
etwa getan habe. sollte man mein
verhalten etwa strafbar finden, foüberlaffe er mich
ganz der willkür des großwefsiers, und
werde mich nicht reklamieren. er erfahre
auch, daß ich den weg nach ragufa
genommen, und habe deshalb sogleich dem
dorti
 
z
grafen von choiseul goufsier, nach meiner
1 on
gen französischen konsul schriftlich befohlen,
mich nach meiner quarantäne fo lange im
 lazarete zu behalten , bis der königliche
minister, dem er mein verhalten gemeldet,
darüber entschieden habe. zum glücke für
mich erhielt der großweffer diesen brief erst,
als ich fchon drei tage auf dem wege nach
konstantinopel war. wäre der brief eher
angekommen, als ich in das lager zurück
gebracht ward; fo wäre mein tod
unvermeidlich gewesen. der reis effendi würde
dann gegen mich eingenommen gewesen sein,
und mir vielleicht nicht zeit zu meiner
rechtfertigung gelaffen haben, da gerade der
einzige mann, der mich verteidigen konnte,
mein ankläger war. der großwefsier hätte
es dann nicht erst für nötig gehalten, sich
meine papiere übersetzen zu laffen, fondern
ich wäre sogleich hingerichtet worden.
der reis effendi hielt es für unnötig,
daß der kourier, der den brief des
anbaffadeurs nach ragusa bringen sollte, den
weg dahin machte, da ich fchon nach
konfantinopel abgereist war; ja, er hatte die
gefälligkeit, den eifrigen diener des
ambaffadeurs den brief seines herrn lesen zu
kaffen  der großwefsier antwortete dem

1o2 .
abreise von sophia sei ich angehalten und
zu ihm gebracht worden; an meinem tone
und an meinem benehmen habe er wohl
fehen können, daß der gesandte nichts von
mir wissen wolle; und deshalb schicke er mich
nach konstantinopel zurück, damit ich daselbst
auf seine reklamation ausgeliefert werden
könne.    
  wirklich war ich vor dem großweffer in
der fassung geblieben, die wir franzosen
auch vor unserm souveräne behalten, und
die, nach unsern sitten, nicht mangel an
ehrfurcht, sondern nur gefühl der freiheit
  anzeigt. daher hatte der großwefsier, der
jedermann zu seinen füßen zu sehen gewohnt
ist, das zuversichtliche wesen, mit dem ich
mich ihm zeigte, befremdend, und meine
kurzen , ganz und gar nicht demütigen
antworten auf seine fragen eben nicht
schmeichelhaft gefunden. aber ein verlegener ton
und ein furchtsames wesen hätten ihn
vielleicht weniger vorteilhaft für mich
eingenom men. der osman felbst ist mutig; daher
hegt er immer eine gute meinung von dem,
der mut blicken läßt; und ich bin
überzeugt, daß ich dem großwefsier eben
deshalb nicht strafbar schien, weil ich nicht
zitterte,  

1 03
z 
dieser erste reichsbeamte erfuhr noch in
widdin die kränkung, unter den
janitscharen eine neue empörung ausbrechen zu
fehen. sie forderten ihren sold, und
brachten ihn dadurch in die größte verlegenheit,
da er nicht gelder genug hatte, um sie alle
auf ein mal zu befriedigen. er zog sich
indeß dadurch aus der sache, daß er ihren
befehlshabern vorstellte, sie würden sich die
größte schande zuziehen, wenn sie sich in
eben dem augenblick empörten, da siel gegen
den seind vorrücken sollten. nun ließ er sich
die legionen nennen, welche ihren sold
verlangten. der ein und dreißigsten,
welche hervor trat, ward das ihrige fogleich
ausgezahlt; aber bald nachher ließ er die
offiziere derselben erdroffeln, und verwies
die ganze legion nach der mur insel auf der
donau, vier stunden von fetislan.
diefes beispiel von strenge stellte die
ordnung wieder her. hierauf ward aber der
oberste befehlshaber der janitscharen
abgefetzt, und der kiajah dieser truppen kam an
seine stelle.
bald nachher marschierte der großwefsier
von widdin ab, um sich jenseit der donau
zu lagern; die muhameds fahne aber ließ
er in widdin zurück. diese fahne ist das
a

1 o4.
palladium der osmanen; man glaubt
nämlich, der prophet selbst habe eine mit
tin te geschwärzte hand mitten auf derselben
abgedruckt, und siel dadurch geweihet. sie
ist grün, und das fo heilig geehrte
wahrzeichen rings umher mit sprüchen aus dem
koran, in gold geflickt, umgeben. die
türken find ebenfo schwärmerisch und
abergläubisch wie ehemals die trojaner, und
glauben, daß die wohlfahrt ihres reiches von
dem befitze dieser reliquie abhange. man
behauptet aber, die wahre fahne muhameds
existiere nicht mehr, und die sultane und
muftis hätten aus politik eine andere
untergeschoben, welche indeß eben so viele kraft
hat wie jene. sie bewirkt nämlich, wenn
sie bei empörungen an der pforte des
serai aufgepflanzt wird, gehorsam, und wenn
sie mitten unter der armee wehet, religiöse
tapferkeit. die türken tragen immer
sorge dafür, sie nicht zu sehr in gefahr zu
fetzen. bei einer schleunigen flucht
verlasfen sie ihr geschütz, ja, die janitscharen
opfern ihr küchengerät und die ganze
armee ihr gepäck auf, um nur die fahne zu
retten.      
 daß der großweffer im august 1788,
wirklich einen einfall in das banat tat,


1o5
daß die östreicher, weil sie zu schwach
waren, sich nicht lange gegen ihn halten
konnten, und die türken nach ihrer gewohnheit
alle gegenden, wohinsie kamen, verheerten,
ist bekannt. nun wurden die letzteren in
ihrem vorurteile, daß die ostreicher wenig
zu fürchten wären, noch mehr bestärkt; und
in der tat konnte, bei ihrer wilden
tapferkeit, der kaiser sich nur bei allgemeinen
gefechten von der taktik seiner armee einige
vorteile versprechen.
 
noch ehe der einfall in das banat
getan ward, am 13. julius, reiste ich mit
zehn östereichischen gefangenen, die man
nach dem bagno    brachte, von niffa ab 
ob ich gleich selbst gehört hatte, daß der
anführer der karawane befehl bekam, mir
gut zu begegnen; so ward ich doch unter
weges um nichts beffer behandelt wie meine
reisegefährten, die gefangenen, und konnte
mir in der folge auch die ursache davon
leicht erklären. nachdem der großwefsier von
niffa aufgebrochen war, blieb ich noch sechs
tage dafelbst. es war wohl natürlich, daß
   neben galata, an dem meerbusen von
konstantinopel. der ort, wo man die sklaven
in verwahrung hält.            

1o6
er den brief, den er von unserm
ambaffadeur erhielt, in nähere erwähnung zog,
und daß er daher neue fehr fcharfe befehle
gab, sich meiner person zu versichern, damit
man sich erkundigen könnte, ob der verdacht,
den der graf von choiseul goufsier gegen
mich erregt hatte, einiger maffen gegründet
sei. man behandelte mich daher wie einen
gefangenen, und fo kam ich zu sophia an.
hier fand ich zwei öfreichische offiziere mit
fechzig soldaten, die an der grenze des
banats auf einem vorposten zu
gefangenen gemacht waren. von hundert mann,
aus denen dieser posten befand, blieben
vierzig, und die übrigen mußten sich, nebst dem
ober  und dem unterlieutenant, von denen
sie kommandiert wurden, ergeben. der
erfere war ein freiherr von martini. der
letztere, von den infanterieregiment szekely,
wehrte sich mit seinem fchwachen
detafchement drei stunden lang fehr tapfer;
endich aber unterlag er doch der überlegenen
menge. die türken wollten ihm nun, aus
erbitterung über ihren verlust, den kopf
abschneiden, und hatten ihn fchon auf die
erde gelegt, um die operation desto
bequemer verrichten zu können; aber uhr und
börse, die er seinen henkern hinreichte,
retteten ihm noch das leben; denn bei dem

 
ho7
anblicke des goldes wird das herz der
osmanen immer weich und ihr zorn völlig
entwaffnet.    
wir reisten, zwei und zwei an den
beinen geschloffen, auf wagen von sophia
ab. in allen orten, durch die wir kamen,
bewillkommten die weiber die gefangenen
mit einem steinregen; denn siel gerieten
in wut bei dem anblicke der leute, welche
schuld daran waren, daß ihre ehemänner
oder liebhaber von ihnen weg in den krieg
hatten ziehen müffen. ich für meinen teil
fetzte mich in meiner türkischen kleidung
immer vorn auf den wagen, und regierte die
ochsen, die uns fehr langsam und täglich
nur eine kleine strecke fortbrachten. daher
ward ich dann für einen führer meiner
unglücksgefährten gehalten, und entging den
beschimpfungen und den steinwürfen,
welche die letzteren täglich trafen; ja, ich
konnte mir sogar die freiheit nehmen, den
weibern über ihre grausamkeit und ihr
ungerechtes verfahren vorstellungen zu machen.
  unfre führer ließen es noch nicht dabei
bewenden, daß sie uns alle abende in unsere
lagerstätte einschloffen, sondern beluden
uns auch überdies mit ketten, welche die

1oz
obrigkeiten jedes orts immer in menge
hergaben, damit man sich unsrer desto beffer
versichern könnte. obgleich der großwefsier
für jeden gefangenen täglich einen piafter
 16 groschen in golde  angewiesen hatte,
fo gab man ihnen doch nur etwa ein pfund
brot. indeß, konnte ich mit dem gelde,
das ich bei mir hatte, allentalben
lebensmittel kaufen laffen, und mir auf unferm
ganzen wege das vergnügen verschaffen,
meine fämmtlichen reifegesellschafter zu
beköstigen. nie habe ich eine süffere freude
genoffen als jetzt, da ich fünf und siebzig
unglückliche fättigen konnte, und ihr
gerührter dank eutschädigte mich vollkommen für
das schicksal, das ich auf eine kurze zeit
mit ihnen teilte. mehrere von ihnen
verforgte ich auch mit kleidern und wäsche.
der freiherr von martini und sein
kamerad herr hiani, ein ungarischer
edelmann, wurden, ob sie gleich krank waren,
nicht beffer behandelt als ihre soldaten;
ich tat indes für siel, was jeder offizier in
ähnlichen fällen tan follte, und glaubte,
mir dadurch mehr anrecht auf ihre
freundfchaft als auf ihre dankbarkeit zu
erwerben. . . . . . . .                      
               
als wir in philippopolis ankamen, mußte

1 09
uns das dortige postamt, auf höheren
befehl, mit pferden versehen. am folgenden
tage konnte einer von den unglücklichen
gefangenen, wegen seiner wunden, sich nicht
mehr auf dem pferde halten; man band ihn
deßhalb quer über den sattel fest, so daß
der kopf auf der einen und die füfe auf
der andern seite herunter hingen. abends
hielt man es für ratfam, damit seine
qualen verkürzt würden, ihm den kopf
abzuschneiden. dieß taten dann unsere führer wirklich;
und hierauf ward der kopf, als man ihm 
vor unfern augen die haut abgezogen hatte,
eingesalzen, voll heu gestopft, und in einen
sack gesteckt, worin sich schon viele auf eben
die art zubereitete köpfe befanden. zwei,
von meinen unglücklichen gefährten hatten.
zu ihrem schmerze, der eine seinen bruder
und der andere seinen einzigen sohn, vor
ihren augen ermorden und die köpfe der
felben dann auf eben die art behandeln 
fehen. . .
         
in einer ebene nahe bei dem dorfe
mufafa pascha trafen wir mehr als drei
taufend asiaten an, die aus dem lager des
großwefsiers, um dem darin herrschenden
elende zu entgehen, defertiert waren, und jetzt
nach ihrem vaterlande zurück eilten. sie
hiel
1 q
ten sich in so großer anzahl zusammen, da
mit siel die städte zwingen könnten, ihnen
lebensmittel zu liefern, und damit ihnen
die posten nicht zu stark wären, die man
auf den landfraffen ausgestellt hatte, um
die deferteurs anzuhalten. bei dieser
gelegenheit konnte ich leicht eine bemerkung
über den charakter der osmanen machen.
es waren uns schon mehrere male
truppen begegnet, welche sich nach dem lager
begaben, und wir hatten von ihnen die
bittersten spöttereien und die höhnendste
verachtung erdulden müffen; aber alle diese
deferteurs waren so gedemütigt, daß sie es
kaum wagten, uns anzusehen  fo
fehrfchämten sie sich, die armee verlaffen zu haben,
und es schien, als würfe jeder gefangene
ihnen seigheit vor. auf den zuruf unfrer
führer, welche ihnen spöttisch fagten, sie
möchten uns pafsieren laffen und den weg
nicht beunruhigen, entfernten sie sich alle von
der landfraffe.                  
ein schwer verwundeter soldat, der
gerade bald unter seinen leiden zu erliegen in
begriffe war, ward gleichfalls von unserm
barbarischen befehlshaber aufgeopfert, und
wie sein oben erwähnter kamerad behandelt.
noch ein anderer würde eben das schicksal

111
gehabt haben, wenn ich ihn nicht durch
meine uhr und einige zechinen gerettet hätte.
diese bewogen nämlich unfre führer
langfamer zu reiten, und ich band nun den
unglücklichen mit meinem gürtel auf seinem
sattelfest, damit er besser im
gleichgewichte bleiben und nicht fallen möchte. sonst war
es nämlich ganz gewiß um sein leben
gefchehen; denn die, welche gefangene nach
konstantinopel bringen, kümmern sich
wenig darum, ob diese lebendig dahin kommen,
da man ihnen für einen kopf eben dieselbe
belohnung gibt. deßhalb find sie dann weit
davon entfernt, der verwundeten unter
weges mit menschlichkeit zu fchonen, und
ergreifen vielmehr begierig die erste
gelegenheit, einem christen den kopf
abzuschneiden. wenn sie dann nach hause kommen,
fchwören sie bei muhameds bart, daß sie
einen ungläubigen getödtet haben, indes,
ohne dabei zu fagen, auf welche
niederträchtige art es geschehen ist.
wir begegneten auch zwei griechischen
handelsleuten, die, als sie meine
geschichte erfuhren, mich durch ihr beispiel
aufrichteten. sie waren ebenfalls des spionierens
befchuldigt und vor den großwefsier gebracht
worden; als dieser aber erfuhr, daß sie
ehr
l1a;
liche, in ihrer stadt wohl angeschriebene
leute wären, und unter englischem schutze
fänden, fofchickte er siel nach konstantinopel,
wo siel dann auf die requisition ihres
ambaffadeurs wieder in freiheit gesetzt wurden.
bei meiner ankunft in adrianopel fchrieb
ich dem grafen choifeul goufsier mein
abenteuer ganz umständlich, und bat ihn, daß
er mich noch vor meiner ankunft in
konfantinopel reklamieren möchte; denn ich dachte
an nichts weniger, als daß er selbst mir bei
dem großwefftere verdacht zugezogen hätte.
eilftes kapitel.
ich werde in konstantinopel von dem
kaimakan zurückbehalten, die andern gefangenen
aber nach dem bagno gefchickt. betragen des
grafen von choiful goufsier gegen mich. ein
französischer kaufmann reißt mich aus meiner
not, und ich komme endlich wieder in
freiheit. nun hält der ambaffadeur mich gefangen.
rückreise nach frankreich. bemerkungen auf
derselben. ankunft in toulon.
               
                               
mv, zogen am 29. julius in
konstantinopel ein, und alles lief zusammen, um die
  
l 13
gefangenen, die in zwei reihen
marschirten, zu fehen. die hiesigen frauenzimmer
waren nicht so boshaft wie die in der provinz,
und warfen nicht mit steinen nach uns;
aber doch fagten siel uns recht artige
schmähungen. mir für meinen teil galten die
beleidigungen der menge nicht, die vor uns
hinströmte; denn wegen meiner türkischen
tracht hielt man mich für einen von den
führern, und verschiedene gute alte
mütterchen, die mich mit höflichkeiten
überhäuften, fagten mir fogar, es sei doch recht
artig von mir, daß ich solches gefindel reiten
laffe, und es nicht zu fuß mit der peitsche
vor mir her treibe.
man stellte uns auf dem hofe des
kaimakans in zwei reihen, damit er uns des
to beffer fehen könnte. dann wurden die
armen unglücklichen, die sich mit tränen in
den augen von mir trennten, nachdem
bagno geführt, ich aber mit meinen beiden
bedienten in das gefängniß des kaimakans
gebracht. kaum war ich dafelbst, fo machte
ein alter janitschar mir den antrag, ich und
meine bedienten sollten in den kerker gehen
und die beine zwischen zwei klötze stecken,
wenn ich mich anders nicht durch zechinen
von dieser tortur loskaufen wolle, bei der
neueste reisebeschr. 8. b. h

1 14
man, wie er hinzu fetzte, keine andre absicht
habe, als sich unfrer personen zu versichern.
es ist nämlich in der türkei fo
gebräuchlich, daß die gefangenen, wenn siel nicht
an die kette gelegt werden wollen, ihre
kerkermeister für das wachen bezahlen müffen;
denn diese fchlafen nur dann, wenn jene
wegen ihrer eifen unmöglich entrinnen können.
ein fchrecklicher umstand für den, der ohne
geld in das gefängniß kommt  und in
diefem falle befand ich mich, da ich alles, was
ich noch übrig gehabt, unter meine
reifegefährten verteilt hatte, weil ich hoffte, daß
man man mich, sobald ich nach
konstantinopel käme, in freiheit fetzen würde. ich
war in großer verlegenheit, wie ich
beimeinem grämlichen wächter kredit bekommen
follte, als ich einen türkischen
tabakshändler erkannte, dem ich verschiedene male
etwas abgekauft hatte. dieser reiche, mann,
den man auf eine höchst ungerechte, aber
ganz gewöhnliche art eingezogen hatte, um
ihn plündern zu können , erbot, sich fehr
edelmütig und sehr zu gelegener zeit, mir
zu dienen. er bezahlte für mich alles, was
unan verlangte, wenn meine gefangenschaft
erträglicher sein sollte. ich bekam nun ein
besonderes zimmer, und die kommunikation
mit der stadt ward mir nicht
abgeschnit 

i 15
ten. dies benutzte ich dann sogleich, um den
grafen von choiseul goufsier meine lage
wiffen zu laffen, und ihn um einigen vorschuß
an gelde zu bitten. er antwortete auf
verfähiedene briefe nicht, und ich fing schon an
zu befürchten, daß ich ein opfer der
verleumdung werden würde; doch endlich noch
te er wohl einsehen, daß es ihm keine ehre
machte, wenn er seine rachsucht noch weis
ter triebe. daher schickte er endlich einen
dragoman an die pforte, um meine
loslaffung zu verlangen. der kaimakan ließ
ihm antworten, er wolle, weil die sache
bedeutendsei, fogleich den großwefsiere
davon nachricht geben, und wirklich fähickte
er, wie ich von dem befehlshaber meiner
wache erfuhr, auf der stelle einen kurier
ab. der graf hatte mich nicht ein wort
davon wifen laffen, daß er sich für mich
verwenden wollte; aber am fünften tage kam
endlich ein dragounan, der mir fagte, ich
möchte an niemand schreiben, weil ich mir
dadurch verdruß zuziehen könnte; und was
das geld beträfe   je mehr man den türken
gäbe, desto mehr verlangten sie; daher
brächte er mir auch keines. ungeachtet seiner
warnung schrieb ich doch meine lage herrn
toron, einem französischen kamfmanne, der mir
schon einige male beweise von seiner
zuneih 2  

1 16
gung zu mir gegeben hatte. er schickte mir
sogleich das geld, das ich brauchte, um
meinen tabakshändler bezahlen und meine
übrigen ausgaben bestreiten zu können. am eilften
tage nach meiner verhaftung kann endlich ein
anderer dragoman, der mir, mit einem
geheimnißvollen wesen und ohne ein wort zu
sagen, ein kleines papier mit zehn zechinen
zustellte. dies war dann die ganze hilfe des
ambassadeurs  ich fragte den dragoman,
ob man sich um meine freiheit bemühe, und
er sagte mir beim weggehen, daß ich sie bald
erhalten würde.  
        . .  
  am 23. august bekam der kaimakandie
antwort des großwefsies, worin der befehl
stand, daß er mich dem französischen
ambasfadeur ausliefern sollte; und noch an eben dem
tage hohlte ein dragoman mich ab. aber,
anstatt meine völlige freiheit zu erhalten,
ward ich zu den grafen von choiffeul gouf
sier gebracht, der sich gerade auf seinem
landhause aufhielt. hier schloß man mich in
eine kleine kammer, von der mein bett
mehr als ein dritteil einnahm, und die,
zur vorsicht, eine doppelte tür und
eiferne stangen vor den fenstern hatte.
meine bedienten wurden zugleich in ein sehr
finsteres gefängniß gesperrt. ich machte dem

1 7
ambaffadeur die lebhaftesten vorwürfe
darüber, daß er zwei treue, gewiß völlig
unfchuldige diener so grausam behandelte, und
fagte ihm am ende, er möchte seine
autorität nicht weiter mißbrauchen, weil ich mir
gerechtigkeit zu verschaffen wüßte. am
folgenden tage fähickte nun der graf eben den
dragoman zu mir, der mich den tag
vorher von konstantinopel abgehohlt hatte, und
ließ mir fagen, er müffe mich so strenge
behandeln, weil der kaimakan, mich ihm nur
unter der bedingung ausgeliefert habe, daß
er mich köpfen oder mir wenigstens die
bafonade geben laffen sollte. daß dieß
vorgeben erdichtet wäre, konnte ich leicht
beweifen, da ich zwei. bedienten bei mir hatte,
von denen der eine ein armenier, und
folglich ein türkischer untertan, der andre aber
ein ungar, also von einer seindlichen macht
war. hätte ich nun in rücksicht des grafen
choiful goufsier meine freiheit erhalten,
fo würde der eine nach dem bagno gebracht
und der andre hingerichtet worden sein, weil
man ihn, falls ich strafbar befunden worden
wäre, als meinen führer und folglich als
einen landesverräter angefehen hätte.
           
  endlich erhielt ich dann von dem grafen
einen brief, worin es hieß, er würde den

1 18
königlichen ministern rechenschaft von den
bewegungsgründen ablegen, aus denen er
genötigt gewesen wäre, mich fo zu
behandeln; übrigens schätze er sich glücklich, daß
er mein leben habe retten können, und sei
im stande, mir noch andre dienste zu
leifen. der sarkasmus war etwas stark. auf
das erstere fähickte ich ihm dann mein
tagebuch zur antwort, und in anfehung des
letztern bat ich ihn , meine in devebargaud
gebliebenen sachen zu reklamieren, weil der
pascha siel mir, unsrer abrede gemäß,
wieder gehen mußte,    
einige tage nachher kamen auch meine
bedienten aus ihrem gefängniffe; ich
verabschiedete aber den armenier, da ich ihn
nun nicht mehr brauchte. die türken,
denen er meine und seine geschichte erzählte,
erwiederten ihm bloß, wir wären noch gut
genug weggekommen. sehr wahrscheinlich
hätte der kaimakan, wenn er dem
ambaffadeur bei meiner auslieferung die bedingung
gemacht, daß ich bestraft werden follte,
meinen armenier wohl nicht fo frei in
konstantinopel umhergehen laffen, und ihm doch
wenigfens befohlen, sich aus der stadt zu entfernen.
die türken fanden an einigen
öfreichi
1 19
fchen gefangenen, die man nach dem bagno
schickte, keinen ersatz für die festungen,
deren der kaiser sich bemächtigt hatte, und
man murrte in der hauptstadt ganz laut über
einen krieg, der das reich zu erschüttern
drohete. der großsultan befürchtete, das
allgemeine mißvergnügen möchte an
bairamsfeste in eine empörung ausbrechen, und die
janitscharen den pillau, den er ihnen bei
dieser gelegenheit in allen seinen höfen
austeilen läßt, wegwerfen, da sie sonst, wenn
sie mit der regierung zufrieden finde, immer
so tun, als ob sie dieses gericht mit
begierde äffen. er ließ daher aus politik
seinen oberstallmeister von der armee des
großweffers zurück kommen, und mit mehreren
hundert östreichischen gefangenen, ferner
mit einigen kanonen und fahnen, seinen
einzug in konstantinopel halten. diese
ehrenvolle neuigkeit ward dann durch das
gefchütz in dem serai und in den arsenalen
der stadt bekannt gemacht.
                           
  am 12. september hat der ritter von
gaville mir im namen des ambaffadeurs
schriftlich den vorschlag, ich sollte mit einem
fahrzeuge abreisen, das nach marseille
ginge. diese gelegenheit benutzte ich mit
begierde; nur wollte ich wissen, ob ich als
ge
1 2q
fangener an bord sein follte. der ritter
erwiederte mir hierauf, das sei die meinung
des grafen von choifeul goufsier nicht, und
er würde mir bloß einen königlichen befehl
zu der rückreise nach frankreich geben. statt
dieses befehls erhielt ich endlich folgendes
billet  es wird dem herrn grafen von
ferrieres befohlen, sich auf dem schiffe des
kapitäns coutelin nach marseille zu begeben,
und unter keinem vorwande von dieser
rute abzugehen, oder einen andern weg zu
nehmen. . . . . . . .  
am 13. september reiste ich dann am
borde dieses fahrzeuges von konstantinopel
ab. in den dardanellen traf ich mehrere
perfonen an, die den auftrag hatten, die
königlichen fregatten, welche den handel im
archipelagus gegen die seeräuber und
korfaren decken, mit lebensmitteln zu versehen.
der graf von choifeu goufsier steht in
verbindung mit einem kaufmanne, und macht
von seinem posten einen für das intereffe
des königs sehr schädlichen mißbrauch. die
erwähnten proviantlieferanten bringen
nämlich in den dardanellen verdorbenen
zwieback zusammen, kaufen wein zu dem
nie 
drigsten preise, um ihn dann heuer wieder
zu verkaufen, und schaffen auch hülsenfrüche

121
f
ke von der schlechtesten art an. das alles wird
dann nach der infel argentiere  ehemals
eimolis im archipelagus  gebracht. diese
  eben fo unnütze als nachteilige aufkäuferei
muß den beiden handelsgesellschaftern sehr
ansehnlichen gewinnbringen, weil die
schiffe des grafen von choifeul goufsier,
welche fonst zur küstenfahrt fast immer mit
bloffem ballaste von konstantinopel auslaufen,
nun in den dardanellen eine ganz fertige
ladung finden, an der sie, ohne sich von ihrem
wege zu entfernen, da die niederlage
mitten im archipelagus ist, einige taufend
piafer verdienen. dieses abscheuliche
monopolium macht die lebensmittel drei mal
teurer, als wenn die königlichen fregatten,
welche, laut ihren instruktionen, kreuzen sollen,
sich gelegentlich nach den verschiedenen
ankerplätzen begäben, wo dieselben in größerer
menge und wohlseiler zu haben find.
als ich einige tage in den dardanellen
auf guten wind gewartet hatte, überlegte
ich, daß der graf von choifeul von dem
gesandtschaftswesen nicht fehr viel verstehen
müffe, da ihm nicht bekannt sei, daß er mich
nur durch einen königlichen befehl zwingen
könne, in marseille ans land zu gehen, und
daß ich den seinigen nur innerhalb eines
de
1 22
partements zu respektieren brauche. ich schrieb
ihm daher, so lange ich im archipelagus
wäre, würde ich mich wohl hüten, ihm
ungehorsam zu sein. wirklich hielt ich ihm
wort; aber als ich einmal auf offnem meere
war, bekümmerte ich mich weiter nicht um
seinen befehl,
. . ich ging den 15. oktober zu toulon ans
land, weil uns die üble witterung dafelbst
einzulaufen nötigte. der graf von
choiseulgoufsier hatte mich indefen schon bei dem
grafen von montmorin angeschwärzt, und
diefert. minister antwortete mir, als ich ihm
das tagebuch von meiner reife zufhickte,
ganz kurz, da ich einen fehler und eine
unbesonnenheit über die andre begangen hätte,
fo wäre der könig mit recht unzufrieden mit
meinem verhalten, und hätte seinem ambas
fadeur anfangs befehl erteilt gehabt, mich
der pforte zu ihrer verfügung auszuliefern.
meine rückkehr nach frankreich setze nun se,
majestät in die notwendigkeit, andre
mittel zu ergreifen, um eine macht zu
befriedigen, die ich, mit gefahr der ganzen nation
nachteil zuzuziehen, beleidigt habe  am
letzten tage meiner quarantäne deuteten die,
sanitätsbeamten von toulon mir an, sie
müßten mich auf höhere veranlassung im
la
1. 23
zarete behalten, bis neue befehle von dem
könige ankämen. ich wußte, daß der graf
von choiful goufsier den intendanten des
bureaus von marseille einen königlichen
befehl dieses inhalts zugeschickt, und daß die
letzteren ihn denen in toulon mitgeteilt
hatten, und zwar ohne zweifel mit dem
zufaze, sie möchten ihn mir erst am letzten
tagemeiner quarantäne einhändigen, damit es
mir unmöglich wäre, einem ganz
uuvorhergesehenen streiche auszuweichen,
endlich ist die verhaßte tyrannei
vernichtet, und mein vaterland ist nicht mehr in
sklaverei durch die heimlichen im finstern
fchleichenden ränke derer, die, weil siel
immer mit königlichen befehlen bewaffnet
waren, nach willkür ihren privataß
befriedigen, und dem könige den erhabensten teil
seiner gewalt, seinen untertanen
gerechtigkeit zu verschaffen, rauben konnten  den
27. november ward ich durch eine lettre
de cachet als gefangener nach chateau
d iff gebracht. indes tat ein aufsatz, den
ich an die fämmtlichen minister geschickt hatte
te, alle die wirkung, die ich davon erwart
ten konnte; und sobald nur in dem conseil
des königs davon gesprochen worden war,
erhielt ich meine freiheit wieder,

1 24
zwölftes kapitel.
verschiedene denkungsart der türken in
anf  hung der ruffen und der ostreicher. ihre
anfalten zu dem doppelten kriege. die
janitfcbaren, die spahis, die artilleristen und die
freiwilligen bei der armee. allgemeine
verfaffung der osmanischen truppen und ihre
besondere einrichtung.
 
w. wollen nun wieder zu den türken
zurück kehren, einen blick auf ihr reich
werfen und die art betrachten, wie siel jetzt zwei
kriege führen, von denen siel gleich stark
befchäftigt werden, die aber doch ganz
verschiedenen eindruck bei ihnen erregen.
als die türken, welche nach den lagern
beordert waren, in ihren wohnungen
anfalten zu dem aufbruche machten, fragten
ihre weiber voll großer unruhe, gegen
welchen seind siel kämpfen, und ob siel nach dem
dnieper hin müßten. in diesem falle
zitterten sie für ihre männer, und fahen alles
ungemach des krieges lebhaft vor augen.
viele von ihnen erinnern sich nämlich noch,
wie siel in die sklaverei geführt oder der
wut und brutalität der ruffen preis
gegeben wurden. sie wußten voraus, daß
hunr

1 25
ger, üble witterung, beschwerlichkeiten,
ketten oder der tod ihrefcheidenden
ehemänner erwarteten, und daß ihnen keine
hoffnung bliebe, als einen andern mann zu
bekommen. die osmanen können das elend
nicht vergeffen, das sie in letzten kriege
betroffen hat. tausende von ihnen haben noch
jetzt nach funfzehn jahren mahle von den
ketten, mit denen man sie damals belegte.
       
sollten sie aber an der donau oder an der
save zu felde ziehen, fo trösteten sich ihre
familien bald, da sie, sich vor den
öfreichern, welche die gefangenen immer mensch
licher behandelt haben, nicht fehr fürchten,
die türken pflegen zu fagen, wenn die
östreicher in ein land kommen, find die
familien in sieben tagen wieder ruhig; aber
wo die ruffen hingeraten, kann man in
sieben jahren die felder nicht bauen. so
werden dann die östereichischen truppen von
den osmanen bloß deshalb wenig gefürchte,
tet, weil siel nicht barbarisch find. sollte nun
auch den letztern das glück zuwider sein,
fo trösten sie sich schon im voraus mit der
hoffnung, daß man siel nicht, wie in
rußland, zu beschwerlichen arbeiten gebrauchen
wird, sondern daß sie bis zum friedensschluffe
ruhig die zeit abwarten können, wo sie wie

12 6
der nach ihrem vaterlande zurückkehren
werden. ein janitschar zeigte mir einmal sein
zahnfleisch, und fagte dabei, er habe
deshalb nicht gegen die ruffen marschieren
mögen, weil ihm von ihren groben fühwarzen
brote die zähne ausgefallen wären; nach
belgrad aber gehe er mit vergnügen, weil
der kaiser weißes brot und  kein sibirien
habe. so verschieden denken die osmanen
von den beiden seinden, mit denen siel im
kriege find. sie fürchten die ruffen, weil
sie von ihnen so viel übel erfahren haben,
und trotzen den östreichern, weil sie nur die
milde josephs ii. kennen.  
noch nie hatten die osmanen fo große
anstalten zum streite gegen die christen
getroffen , und noch nie waren ihre truppen
info großer anzahl marschiert. von allen
seiten her wurden die janitscharen aufgeboten;
selbst die greife eilten herbei, die fahne
muhameds zu verteidigen und ihr leben so
zu beschließen. die, welche wegen krankheit
oder schwäche nicht von hause weg konnten,
bezahlten andre, um an ihre stelle zu
treten. religion belebte ihren mut, und
vereinigte sie gegen ihre seinde; noch mehr aber
ward ihr mut dadurch entflammt, daß sie
reiche beute und sklaven zu machen hofften,

1 27
so kamen dann die verwirrten haufen
zufammen, die man nachher in mehrere armeen
verteilte.
zu meiner bewunderung will herr
peiffonel, defen buch übrigens seine vieljährige
bekanntschaft mit der levante verrät, darin
gern beweisen, daß die türken gut
disciplinirte truppen haben. vielleicht glaubt er,
daß sie schon auf dem gipfel der
vollkommenheit stehen, die er ihnen wünscht; aber
zuverläffig find siel noch weit davon entfernt.
wir wollen ihre armeen näher betrachten,
um uns einen begriff von diesen scharen zu
machen, die gar nichts von mannszucht
wifsen, in den gefechten gar keine ordnung
beobachten, und kaum ihrem befehlshaber
gehorsam leisten.      
          . . .
die janitscharen, die sich seit ihrer
errichtung widerspenstig gezeigt haben, find in alle
provinzen des reiches verteilt. nur einige
von ihnen bekommen in den städten, in
denen sie sich aufhalten, einen mäffigen sold;
zu kriegszeiten aber bekommen siel ihn alle,
und laffen ihn sich immer voraus bezahlen.
ihre anzahl ist sehr beträchtlich, da der
titel vererbt wird, und da die meisten türken
sich bei einer von ihnen selbst gewählten
   

1 28
kompagnie  oda, kammer  einschreiben
laffeu, um die vorrechte der janitscharen zu
bekommen, denen gemäß man ihnen keine
schläge auf die fußsohlen obgleich auf den
rücken geben darf. übrigens haben sie auch
als janitscharen die ehre, wenn sie die
todesstrafe verdienen, erdroffelt zu werden.
  es gibt hundert und eine
janitscharenkompagnie   , und an der spitze der ersten
ist der großsultan eingeschrieben. ihre stärke
ist nicht bestimmt, und ihre befehlshaber
verstehen nicht mehr von der taktik als ihre
untergebenen. wer neigung dazu hat,
begibt sich als freiwilliger zur armee, oder
geht zu der kompagnie , bei der er sich in
seiner stadt hat einschreiben laffen.
wenn man die verfaffung der
janitscharen besonders betrachtet, fo fcheint siel mehr
auf ein epikureisches mönchsleben
abzuzwecken, als die ersten truppen des osmanischen
reiches bilden zu können. jeder janitschar,
der unter eine kompagnie geht, muß es sich
in seinen ersten jugendjahren gefallen laffen,
der küchenbube und bediente seiner
kameradschaft zu sein. solche junge rekruten
sie 
  .  
   nach andern rachrichten 196.    

1 2q
hen unter einem korporale, und gehorchen ihm
eben fo bescheiden und schweigend wie ein
junger dienender bruder in einem kloster
seinem superior. zum zeichen ihres
noviciats tragen sie einen ledernen gürtel, an
welchem vornzwei große an einander gehakte
kupferne platten befindlich find. sie müffen
die küche besorgen, und den janitscharen
täglich zwei mal gemüse mit fleisch,
wöchentlich aber zwei mal reiß vorsetzen. dieß
tunsie dann mit einer ämfigkeit, die eher für
einen mönchfähicklich wäre als für einen
angehenden soldaten. sie machen auch in
kleinen trupps die patrouillen, haben aber,
  wenn siel auf der wache find, keine andre
waffen als stöcke. sie nehmen die
ruheförer in verhaft, und haben das recht,
wenn man ihnen nicht gehorcht oder sich
ihnen widersetzt, ihre gürtel zu gebrauchen
und mit den kupfernen blechen zuzuschlagen.
dieß noviciat dauert so lange, bis sie einen
knebelbart haben, und dann treten sie nach
der anciennetät in die kompagnie ein. erst
nach diesen harten lehrjahren werden sie als
wirkliche janitscharen angesehen, und
bekommen das recht, ohne mühe etwas gutes
zu effen, wegen ihres avancements
kabalen zu machen, und ihren vorgesetzten den
gehorsam zu verweigern, wenn sie gerade
neueste reisebeschr. 8 b.   i

130  
nicht lust haben, die befehle defelben zu
befolgen.
die janitscharen machen sich auf den
armen ein zeichen, woran man erkennt, zu
welcher legion sie gehören. sie ritzen sich
nämlich die haut mit einer nadel auf, und
reiben schießpulver hinein, welches sich dann
gar nicht wieder heraus bringen läßt. das
zeichen der ersten legion ist ein halber mond;
die übrigen haben fehrfeltsame zeichen, unter
andern, figuren von tieren, z. b. löwen,
rhinoceroffe, und auch nur bloße
erfindungen der fantasie. die ein und dreißigste
hat einen anker, und ist zur reserve für die
marine bestimmt, ob sie gleich zu lande dient.
die erhaltung der fahnen wird von den
janitscharen nicht als die hauptsache
angefehen. vielmehr kann einer legion kein
größerer unfall widerfahren, als wenn siel ihre
fleischkeffel verliert; denn alsdann hält sie
sich für entehrt. um dieses unglück gewiffer
maffen zu verhüten, haben siel immer
doppeltes küchengerät in ihren kasernen. fällt
aber auch das zweite den seinden in die
hände, fo wird die legion kafsiert, und es muß
notwendig eine andre errichtet werden, die
dann neue keffel bekommt. nie konnten die

131
ruffen im letzten kriege die osmanen
färker kränken, als wennsie ein verlaffenes
lager, folglich auch das küchengerät,
eroberten, und sich dann in gegenwart der
türkifchen gefangenen in die fleischkeffel
erleichterten, worüber dann die letzteren, als über
eine entweihung, ganz untröstlich waren.
bei seierlichen gelegenheiten tragen die
janitscharen eine große filzmütze mit einem
fehr breiten zipfel, der hinterwärts bis auf
die hälfte des rückens hinunter hangt. über
der stirn ist ein ledernes behältniß.
indiefes stecken sie einen hölzernen löffel, mit dem
sie den pillau effen. nie marschiert ein
braver janitschar ohne seinen löffel, so wenig
wie ein französischer soldat ohne seinen
säbel oder sein bajonett.  
obgleich die janitscharen als die
vornehmfe infanterie im reiche angesehen werden,
fo marschiert doch niemand, der sich ein pferd
halten kann, zu fuß, indeß ohne darum
seine kompagnie zu verlaffen. das gemisch
von reitern und fußgängern, das hieraus
bei der arme entsteht, ist eine von den
hauptursachen, warum bei diesen truppen immer
unordnung herrscht. der oberste
befehlshaber der janitscharen steht bei der pforte
j 2

132
gewöhnlich in großem ansehen, da er auf
dieselben starken einfluß hat, und siel leicht
entweder in gehorsam halten, oder zu einer
empörung veranlassen kann. die janitscharen
find nämlich von je her den sultanen
furchtbarer gewesen als den seinden des reiches.
die spahis machen die kavallerie aus,
und find in fechzehn legionen abgeteilt. sie
haben den nutz  und nießbrauch von
mehreren ländereien, welche sie als lehne befitzen,
und auf ihre söhne vererben können. doch
in ermangelung derselben, kann ihr oberster
befehlshaber willkürlich über diese
grundfücke verfügen, von denen einige fehr viel
eintragen. die befitzer find verpflichtet, im
verhältniffe des ertrages, eine gewisse anzahl
reiter auszurüsten und in den krieg zu führen.
sie haben keine so kleinliche verfaffung wie die
janitscharen, und geben eher ihre töpfe preis
als ihre standarten, wiewohlsie übrigens sich
ebenfalls nie um die taktik bekümmern.
der oberste befehlshaber der artilleristen
hat mehrere tausend mann unter sich.
einige von diesen, welche von französischen
offizieren gebildet worden sind, wifen mit
feldstücken ziemlich geschickt umzugehen; allein
da ihre offiziere weder teorie noch praxis
 

1,33
haben, so nutzt das geschütz ihnen wenig,
zumal da es so schwere laffeten hat, daß
zwanzig pferde oder dreißig ochsen es kaum
fortziehen können; weßhalb siel dann bei einer
übereilten flucht alles in stichelaffen
müffen. da sielkeine batterieen aufzuwerfen
verstehen, so werden übrigens ihre kanonen fast
immer von dem seindlichen feuer demontiert, und
helfen ihnen überhaupt nicht viel gegen die
europäischen truppen, die durchschnelle
wendungen ihrer artillerieleicht auszuweichen wissen.
die bombardiere, welche unter einem
besondern befehlshaber stehen, haben, fo wie
die spahis, viele lehngüter, die ihnen
ebenfalls die verbindlichkeit auflegen, eine
gewiffe anzahl von bombardieren zu
unterhalten. da ihre offiziere unwiffend find, so haben
auchsie keine geschicklichkeit, und können mit
ihren bomben keinen großen schaden tun.
die freiwilligen zu fuß und zu pferde
machen mehrere corps aus, und werden von
offizieren kommandiert, die sie sich bei dem
ausmarsche zum kriege felbst gewählt haben.
sie erhalten von der pforte keinen sold, und
haben auf dem wege zur armee auch keine freie
quartiere; findsie aber einmal im lager, fo
bekommen sie eben die rationen wie die
ja
34
nitscharen, und vergeffen auch nicht, ihren
anteil an der beute zu fordern, welche
gewöhnlich der einzige grund ist, weshalb sie
mit zu felde ziehen.
uniformen sind bei den türken nicht
eingeführt, und nur an der bedeckung des
kopfes kennt man die verschiedenen corps, zu
denen sie gehören. bei den osmanen
unterscheiden sich nämlich leute von
verschiedenen gewerben, so wie von verschiedenem
range im staate, immer durch die turbane.
der großfultan gibt den truppen weder
waffen noch kleidungsstücke, ausgenommen
nach einem großen verluste, derentwegen
etwa eine größere anzahl von rekruten
notwendig ist. in diesem falle läßt die pforte
unter die unbemittelten eine gewisse summe
zum ankauf derselben auszahlen; font aber
ist jeder soldat, nach seinen
vermögensumfänden, wohl oder übel gekleidet, und hat
mehr oder weniger fhöne waffen, ohne daß
dabei nur im mindesten auf gleichförmigkeit
rücksicht genommen wird. ehemals zeigten
die osmanen ihre prachtliebe in filbernen
oder vergoldeten pferdegeschirren; ihre
säbel , flinten und pistolen waren größten
teils ausgelegt, und mehrere von ihnen
hat
i 35
ten auch mit edelsteinen besetzte dolche. ihre
zelte waren prächtig. die für den großwef
sier hatten inwendig goldstoff, waren
gefickt, mit goldnen franzen und quasten
besetzt, und kosteten ungeheure summen.
ihre kleider waren von den seinsten tüchern
oder von den schönsten stoffen. so zogen
die türken noch im vorigen kriege zu felde 
in allen gliedern ihrer truppen
fähimmerten reichtümer, und ein bloffer soldat hatte
eine rüstung von größerm werte als ein
ruffischer general. wer aber die vorigen
feldzüge gesehen hat, und den jetzigen
dagegen sieht, findet die türken so verändert,
daß siel kaum noch kenntlich find. zwar ist
nicht ordnung an die stelle der unordnung
getreten, wohl aber fcheint reichtum sich
in dürftigkeit verwandelt zu haben. der
  großwefsier juffuf pascha hatte nämlich die
fehr richtige bemerkung gemacht, es sei
unnütz schöne waffen und kostbares feldgerät
mitzunehmen, weil die seinde nur aufs neue
dadurch bereichert würden.
wenn der großweffer die truppen auf
bietet, fo wählt jeder pascha in seinem
gouvernement die janitscharen aus, die am
beften im stande sind, einen feldzug zu
machen, läßt so viele, als zu der bestimmten

136
anzahl erfordert werden, namentlich in eine
liste fchreiben, und schickt sie dann zu der
armee ab. auf ihrem marsche dahin,
werden ihnen ablager angewiesen, und fo
begeben sie sich nach dem orte ihrer
bestimmung. die kompagnien find stärker oder
fchwächer, je nachdem der kapitäu mehr oder
weniger soldaten hat zusammenbringen
können; denn es ist durch keine vorschrift
bestimmt, wie viele zu einer fahne gehören
follen. schon ihr weites kleid macht ihnen
das marfchiren fehr beschwerlich, wenn man
auch die last der waffen nicht mit in anschlag
bringt, unter denen viele unnütz find. fast
jeder trägt nämlich eine flinte an einem
bandelier, einen säbel, einen dolch und zwei
pistolen, nebst einer patrontasche von
korduan, die um den leib geschnallt ist.
die asiatischen truppen find gewöhnlich 
beritten, die aus den gegenden des
fchwarzen meeres ausgenommen, wo man nur
fußvolk stellt. syrien, diarbekir und die
provinzen am euphrat haben vortreffliche
kavallerie. diese trägt mit ihren feurigen
leichten pferden von halb arabischer abkunft
in scharmützeln fast immer den sieg
davon; doch würde es ihr mühe kosten, in die
schwere und wohl disciplinierte reiterei der
östreicher einzudringen.  

  137
unter dem gepäcke der türken muß man
sich weiter nichts denken als ihre zelte und
ihre fleischtöpfe. der soldat geht nämlich
mit einem hemde in den krieg, und eben
fo hält es der offizier, der, wenn er dieß
hemde wäscht, geduldig wartet, bis die
sonne es getrocknet hat, um es dann
wieder anzuziehen. die kriegsmunition und die
lebensmittel werden auf wagen fortgebracht,
die mit zwei büffeln bespannt sind. die
bosnischen truppen stehen bei den türken
am meisten in ansehen. die janitscharen von
konstantinopel find durch luxus und
müffiggang entnervt und geschwächt, und im
ganzen weniger dazu geschickt, die
beschwerlichkeiten eines feldzuges zu ertragen. sie
find die listigsten deserteurs bei der armee;
denn da die regierung aus achtlosigkeit keine
wirksamen maßregeln gegen die
desertionen nimmt, so eilt ein jeder, wenn die beute
seiner erwartung nicht entspricht, sobald als
möglich wieder nach hause.
um das defertiren zu verhindern,
werden auf allen wegen wachen ausgestellt,
welche wohl jeden nach der armee hin, aber
ohne befehl ihres chefs niemand von ihr
zurück gehen laffen. die nun, welche die
wachen nicht überwältigen können, verkaufen

138
ihre waffen, und geben sich mit hülfe
eines kopfsteuerscheins, den siel von einem
griechen oder bulgaren kaufen, für
chrisien aus. diese verkappung gelang während
meines aufentaltes in sophia vielen; aber
einen janitscharen, defen mine für einen
zinnsuntertan zu stolz war, hielt die
wache an, und überzeugte sich physisch, daß er
kein christ wäre. er hätte sich jetzt noch für
einen juden ausgeben können; doch das
erlaubte ihm sein gewifen nicht ; und foward
er zu dem großwefsiere gebracht, der ihm
dann die ohren abschneiden ließ. dieses
beispiel von strenge machte, daß die
deferteurs abrede mit einander nahmen, und in
ziemlich starker anzahl davon gingen, um
die, welche siel etwa aufhalten wollten, in
furcht fetzen zu können,
dreizehntes kapitel.
anordnung der osmanischen armeen. ihre art
sich zu lagern, zu marschieren und zu fechten.
befestigungen der waffenplätze. bemerkungen
über die türkische marine. das asiatische
intereffe der pforte.
die osmanen mögen ihre läger nicht
befestigen. sie schlagen um die zelte des

1 39
h
großwefsiers oder ihrer anführer auch die
ihrigen auf, fuchen fo viel wie möglich die
nachbarschaft eines fluffes, und jeder wählt
sich dann näher oder entfernter den ort,
den er am bequemsten findet. der
großwefsier formiert mit den truppen, die
unmittelbar unter seinem befehle fehen,
immer ein besonderes lager. auch der chef der
janitscharen kampirt mit dieser seiner miliz
besonders, und die artilleristen stehen
zwifchen beiden corps in der mitte, so daß die
ganze armee immer drei läger ausmacht.
daher kommt es dann, daß die türken, wenn
sie nach dem verluste einer schlacht sich
zurück ziehen müffen, eine gänzliche
niederlage leiden. es bleibt ihnen nämlich kein
zufluchtsort an dem lager übrig, worin sie sich
fonst noch gegen ihre seindeverteidigen
könnten, wenn siel es vorher verschanzt gehabt
hätten.
die armee defilirt nie in einer gewissen
ordnung, und die türken wissen gar nichts
von der kunst, in kolonnen zu marschieren,
wodurch sie sich teils auf dem marsche
gegen überfälle sichern, teils ihren truppen
es leichter machen würden, sich in dem
seindlichen lager auszubreiten. diejenigen,
welche ein handwerk können, fuchen immer
vor
140
aus zu sein, um ihre buden aufzuschlagen,
in denen siel dann wie in den städten
arbeiten, fo daß das lager eher einem platze
mit werkstätten als dem aufentalte einer
armee ähnlich sieht. wenn der ort, wo
kampirt werden soll, einmal bestimmt ist; fo
begiebt sich ein jeder nach belieben
langfamer oder geschwinder dahin, ohne daß er
verpflichtet wäre, sich zu seinem
befehlshaber oder zu seiner fahne zu halten, die
deshalb fehr oft nur eine schwache bedeckung
hat. gewöhnlich marschiert man in einem
tage ungefähr sechs stunden  lieues , und
zwar in einem zuge, ohne halt zu machen,
wobei es aber, wie gesagt, jedem frei steht,
nach belieben zu marschieren oder still zu
halten, wenn es ihm gut dünkt. wehe
übrigens den dörfern, durch welche die
truppen kommen  die einwohner, besonders die
christen, find als dann allen bedrückungen
und räubereien dieser mannschaft
ausgefetzt, die in ihren exceffen gar keine
grenzen kennt.    
die proviantkommiffarien, welche der
armee lebensmittel liefern müffen, gehen
immer voraus, begnügen sich aber, den
benachbarten provinzen befehlen zu laffen, daß
sie zufuhr nach dem lager bringen sollen,

14.1
die dann langsam genug ankommt, so daß
oft mangel entsteht. alle provisionen werden
auf wagen mit zwei büffeln immer nur in
geringer quantität herbei geschafft, weil die
wege fchwierig find, und weil man sich
wenig darum bekümmert, hinlängliche zufuhr,
wie es sein follte, ununterbrochen im
gange zu erhalten. überdieß verstehen die
türken sich gar nicht darauf, einen bestimmten
überschlag zu machen. sie berechnen nie, daß
für fo und fo viele mann und pferde fo und
so viel brot, fleisch, stroh und gerste
erforderlich ist, fondern machen bloß bekannt,
daß an dem und dem orte die armee zu
fehen kommen wird, und fähicken dann in die
benachbarten städte und dörfer befehl,
lebensmittel dahin zu fchaffen, ohne übrigens
im voraus für das zu forgen, was die
truppen zu ihrem unterhalte notwendig
brauchen. die brotportionen werden unter die
soldaten alle zwei tage ausgeheilt, fleisch,
und gemüse alle morgen, und reiß nebst
butter zum pillau zwei mal wöchentlich. auf
langen und beschwerlichen märschen
bekommensie zwieback anstatt brot. dieß alles wird
hinreichend oder sparsamer gegeben, je
nachdem gerade überfluß oder mangel herrscht.
wenn die türken nur noch einige
mär ,

142
fche von dem seinde entfernt find, so
ernennt der großwefsier einen
generallieutenant  kiajah oder stellvertreter , der mit
hinlänglichen truppen voraus marschiert, um
den seind zu rekognofiren oder zu schlagen.
dieses teilen der armee ist nichts weniger
als nützlich; denn die erwähnte avantgarde
ist von dem hauptquartiere zu weit entfernt,
als daß sie von demselben unterstützt werden
könnte; und wird sie nun geschlagen, fo kehrt
sie jedes mal in voller unordnung zurück,
und setzt das lager des großwefsiers in
unruhe. dieser entschließt sich dann, wenn
seine truppen einmal in schrecken find,
gewöhnlich zum rückzuge, teils um die
heilige fahne in sicherheit zu bringen, teils
um der überrest seiner armee zu retten. dieß
ist im vorigen kriege mehr als ein mal der
fall gewesen.
ob man gleich den osmauen tapferkeit
nicht absprechen kann, fo muß man doch auch
nicht vergeffen, auf welche art siel sich
gegenseitig zum gefechte ermuntern. sie
fagen einander nämlich  wir find auf dem
wege der wahrheit; die ungläubigen aber
kennen nur gaukelspiele und zaubereien, um
uns die augen zu verblenden und uns in
hinterhalte zu locken. also müffen, wenn
ih 
 

143
nen ein christ zu gesichte kommt, immer
zehn moslemim auf ihn losgehen, um ihn
zu bekämpfen, weil sie befürchten, daß die
andern christen, welche der teufel
unsichtbar macht, auf ein mal erscheinen und sie  
ermorden möchten. ich weiß nicht, ob alle
türken fo denken; aber wirklich fcheinen sie
es alle zu tun. nie haben siel tausend ruf
fen mit gleicher mannschaft angegriffen,
und in allen gefechten mit den östreichern
find siel immer drei oder vier mal
zahlreicher gewesen als diese. der oben
erwähnte freiherr von martini ward auf seinem
posten von mehr als viertausend mann
angefallen, und er selbst hatte nur hundert   .
den tag nachher kamen mehr als sieben
tausend, um sich einer bloffen redute zu
bemächtigen. die vier kanonen in derselben
waren von ihren kundschaftern nicht bemerkt
worden; sie glaubten also, es wäre kein
gefchütz darin, und rückten mit großer wut
darauf los. doch diese legte sich bald, als
die vier stücke abgefeuert wurden, und
ihnen viele leute tödteten. nun kehrten sie eben
fo eilig wieder zurück, wie sie vorher
gekomnein woren.
   dieß fcheint übertrieben. hundert mann
hätten es wohl schwerlich auch nur versucht, sich
gegen vier taufend zu wehren.

144
die albanier find vortreffliche soldaten,
und hatten sich den ruhm erworben, daß sie
den seind immer zuerst angriffen; doch
haben, sie sich, da man siel nur als verlorne
posten der armee ansah, diese ehre bisweilen
verbeten. gewöhnlich find sie indes bei allen
gefahren immer voran, und folten siel es auch
darauf wagen, nicht unterstützt zu werden.
                . .  
nie haben die osntanen sich den regeln
der taktik unterwerfen wollen. ihr anfangs
fürchterlicher ungestüm ersetzt bei ihnen die
ordnung, auf welche wir uns bei unfern
truppen verlaffen. die infanterie ist bei
ihnen nicht in bataillone abgeteilt, und steht
nie in gerader linie; und eben so wenig weiß
die kavallerie, sich, in schwadronen zu
formiren. ihre chefs, die man aber nicht ihre
befehlshaber nennen kann, führen die
fahnen oder standarten, fangen das gefecht
zuerst an, und geben dadurch den
nachfolgenden truppen ein beispiel. ihr
feldgefchrei  allah oder gott, soll ihren mut
beleben und zugleich den seinden schrecken
einjagen. instrumente, durch deren schallsie
zum angriffe oder zum rückzugekommandiert
würden, haben siel nicht. nur ihr mut treibt
sie gegen den seind; geht es aber nicht
glücklich, fo laffensie fogleich wieder von ihm ab.

145 .
h
indeß die artillerie aufs geratewohl
feuert, stürzen siel in großen haufen dahin, wo
das gedränge am dichtesten ist  die
kavallerie mit der schnelligkeit, durch die sie sich
immer ausgezeichnet hat, und das fußvolk
mit einer wut, welche nicht eher nachläßt,
als bis der sieg verloren ist; dann aber
gerät die armee in allgemeines schrecken,
und vollendet ihre niederlage felbst, weil
man keinen vereinigungspunkt zu bestimmen
pflegt, und weil siel nach dem verluste
einer schlacht an ihrem auf allen seiten
offenen lager keinen zufluchtsort hat;
behalten aber die türken die oberhand, so find
ihre gefangenen höchst unglücklich. diese
werden dann mit ketten beladen, mit
schmähungen überhäuft, nur als opfer der
sklaverei oder des todes angesehen und auf
die schrecklichste art behandelt.
die türken find wenig darauf bedacht,
ihrer grenzstädte zu befestigen. da siel die
traktaten heilig halten, so fällt es ihnen
im genuffe des friedens gar nicht ein,
anfalten zu einem künftigen kriege zu machen.
sie fehen sich selbst als bewegliche
festungswerke an, die ihren seinden beffer
widerfand leisten können als die stärksten
bastionen. auch find keine von ihren städten
beneueste reisebeschr. 8. b. k

  146
festigt, außer die, welche siel an der save
und donau erobert haben. zwar ist
otschakow in verteidigungsstand gesetzt worden,
aber nur, weil sich ein unfehlbarer bruch
mit rußland voraus sehen ließ; und
überdieß, mußten die festungsarbeiten von den
französischen ingenieurs angegeben werden,
weil die türken eine stadt eben so wenig
zu befestigen als zu verteidigen wifen   .
sie find als dann im dienste gar nicht
exakt, und die schildwachen rauchen lieber in
dem wachtaufe tabak, als daß siel auf
ihren posten bleiben. in friedenszeiten find die
besatzungen fehr schwach, und bestehen bloß
in der stadtmiliz. bisweilen hat eine
kleine festung oder ein schloß nur vier mann
zur wache, und ein alter janitschar versieht
mit seiner familie das amt eines
kommandanten und eines torwärters zugleich. im
kriege aber werden die besatzungen verstärkt,
je nachdem die städte dem seinde mehr oder
weniger nahe liegen. dann beeifern sich die
türken, die durch die zeit beschädigten
fefungswerke wieder herzustellen, und man
sieht dann auf den wällen faschinen mit
ei   im letztern tur der verfaffer den türken
unrecht. wie bekannt, haben siel in diesem
feldzuge verschiedene festungen fehr hartnäckig
verteidigt. ,   1,    
   

147
nigen fählechten kanonen, die aber größten
teils keine laffeten haben.  
auch im seewefen find die osmanen fehr
unwiffend. wie ich fchon oben erwähnte,
wurden französische offiziere nach
konstantinopel geschickt, um sie im schiffbaue zu
unterrichten. herr le roy brauchte alle nur
erfinnlichen gründe, um die schiffszimmerleute
von ihrer manier abzubringen; und als sie
endlich zu ihrem verdruffe sahen, daß die
auf französische art gebauten schiffe beffer
segelten als die ihrigen, so brachten sie den
ballast in unordnung, um wo möglich die
fehler ihrer unbeugsamen hartnäckigkeit zu
verbergen. daher ist es dann kein wunder,
daß die türken in dem jetzigen kriege auch
zur see fo unglücklich gewesen find. übrigens
haben siel das alles felbst, was zum
schiffbaue erfordert wird  unermeßliche wälder
nahe am meere oder an großen flüffen,
fo daß sie das schönste bauholz von allen
arten schnell verführen könnten. kurz, ihre werft
te würden unter allen auf der ganzen
erde am besten verfehen sein, wenn nicht
nachläffigkeit und unerfahrenheit, diese
innerlichen seinde der türken, ihre tätigkeit
erfchlafften, und ihnen felbst den gedanken
benähmen, sich im voraus mit dem zu
versek 2

1,48
hen, was sie zum baue der schiffe
brauchen, die übrigens, dasie so lange der übeln
witterung ausgesetzt bleiben, fchon
verdorben find, ehe sie noch vom stapel laufen  
die türken haben jetzt nur noch eine
kleine anzahl von galeeren. diese leichten
fahrzeuge, die mehr dazu bestimmt zu sein
scheinen, sklaven zu züchtigen als dem
stürmifchen meere zu trotzen, find zum teile durch
fregatten ersetzt worden, die sich durch ihr
geschütz , wenn man es nur beffer bediente,
furchtbar machen könnten. die karavellen
der türken sind am hinterteile fenkrecht,
und unterscheiden sich von unsern
linienschiffen dadurch, daß siefchwerfällig gebautet, und
die manöuvers mit ihnen schwierig find. das
geschütz ist immer ungleich, nie von
einerlei kaliber und folglich auch nicht gut zu
bedienen. fast alle kanonen find von
metall, und über die anstalten, siel wieder zu
richten, wenn sie beim abfeuern zurück
gelaufen find, geht viele zeit verloren. diese
würden sie ersparen, wenn sie eiserne
kanonen hätten; aber sie fürchten sich vor den
zerplatzen der letzteren, da hingegen die
metallenen nicht so gefährlich find, . . . . .
   
               
           
                   
da die osmanen die schönsten hafen von
der welt und in ihren seeprovinzen, fo
 
   

149
wie auf den griechischen inseln, eine
unerfchöpfliche menge von matrosen haben; fo
würden sie eine furchtbare seemacht
bekommen können, wenn sie nicht zu allen
unternehmungen, derentwegen sie sich von
haufe entfernen müffen, zu träge wären, und
wenn sie immer die tätigkeit äußern
wollten, die siel bisweilen in langwierigen
kriegen gezeigt haben. sie wifen von allem,
was zur schifffahrtskunde gehört, nicht viel,
und verstehen es eben so wenig, divisionen
zu kommandieren, als sie sich darum
bekümmern, in dem treffen linie zu halten. jeder
kapitän sicht gegen das schiff, das ihm am
nächsten ist, oder verteidigt sich, so gut er
kann. die persönliche tapferkeit der türken
ist indes zur see nicht geringer als zu
lande, und sie suchen lieber felbst die größten
schiffe zu entern, als daß siel darauf
bedacht sein follten, durch geschickte und
wohlangeordnete manöuvers den vorteil des
gefähützes zu behalten. es gibt bei ihnen
einige fählecht eingerichtete schulen, worin
junge leute zu seeleuten nach ihrer art
gebildet werden sollen. diese alle haben die
aussicht, aus bloffen schiffsjungen, durch
die protektion irgend einer sultaninn, oder
nach der laune des großwefsiers, admiral
oder großadmiral zu werden.

150
die russische kaiserinn wußte recht gut,
wie wichtig eine allianz mit dem fürsten von
georgien, den sie in ihr intereffe zu ziehen
gewußt, und mit dem khan von derbend
für siel wäre. der letztere befizt nämlich
den berühmten engen paß, welcher das
eiferne oder auch das kaspische tor genannt
wird, und welcher die einzige
kommunikation über den kaukasus macht. dieses
gebirge ist vom fchwarzen bis zum kaspischen
meere gewifer maffen eine unübersteigliche
schutzmauer, welche persien und die
länder am euphrat vor den einfällen der
nördlichen völker sichert. ich war gerade in
persien, als katarina ii. mit den perfischen
fürsten, welche an den grenzen von
georgien stattalter find, über einen traktat
unterhandeln ließ, und ihnen zu dem ende
prächtige geschenke zuschickte. damals kam
ein ruffischer gesandter nach ispahan, um
den ali murat khan den entwürfen seiner
monarchinn geneigt zu machen. dieser fürst,
der sich den größten teil von persien
unterworfen, und bei dem andern sich in
ehrfurcht gesetzt hatte, entschloß sich ohne
weitere umstände, die türken zu beunruhigen.
unter einem von alten zeiten hergehohlten
vorwande, gab er dem khan von schiras
befehl, basra anzugreifen. der plan zu

1. 5 1
dieser diversion war fehr gut angelegt, da
ihm zu folge die osmanifchen truppen,
welche zur deckung der grenzen von georgien
bestimmt find, mit den perfern zu schaffen
gehabt hätten. der großsultan wollte dem
streiche vorbeugen, der das reich von der
perfischen seite her bedrohete, und ersuchte
den ali murat khan fchriftlich um eine
allianz, aber anstatt aller antwort ward der
mit diesem auftrage abgeschickte gesandte in
verhaft genommen. ,,      
der fürst von georgien hatte sich durch
die versprechungen der russischen agenten
gewinnen laffen und sich unter den schutz
der kaiferinn begeben. sie schickte ihm nun
als zeichen der souveränität   denn diese
wollte sie ihm zu laffen scheinen   eine krone
und einen zepter, welche indeß von den
georgiern für eine priestermütze und einen
streitkolben angesehen wurden. übrigens
ließ die kaiserinn truppen nach kacheti
marfchiren, die keines weges unter den befehlen
des prinzen heraklius standen, indeß ohne
mißtrauen von ihm aufgenommen wurden.
 
   
ich war einige monate in ispahan, als
ich die russischen angelegenheiten bald in ganz
persien eine andre gestalt gewinnen fah. ali

152  
murat khan hatte überlegt, daß es nicht
ratfam für ihn wäre, sich mit den ruffen zum
nachteile der türken zu alliiren, und fetzte
daher den abgeordneten, der ihm das
schreiben des großfultans überbracht hatte,
wieder in freiheit. zum ersatze für die erlittenen
unannehmlichkeiten gab er ihm beim
abfchiede reiche geschenke, und für den
sultan eine seinen neuen planen gemäffe,
völlig bestimmte antwort. er hatte zwei khans
nach petersburg geschickt, um den ersten
schritt, den die kaiserinn ihm entgegen
getan, zu erwiedern; aber er wußte durch
geheime befehle und durch geschickte politik
seinen so unvorsichtigen versprechungen
auszuweichen. um den schutz, den der prinz
heraklius neuerlich erhalten hatte,
bekümmerte ali murat khan sich wenig, und
bediente sich der gewöhnlichen metode, den
tribut einzufordern, den jener ihm seit drei
jahren fchuldig geblieben war. er schickte ihm
nämlich die kalatte, oder einen vollständigen
reichen anzug, mit dem die perfischen
souveräne ihre vasallen, als mit einem
ehrenzeichen, zu beschenken pflegen. hierdurchfah der
fürst von georgien sich genötigt, diesen
habit der gewohnheit gemäß mit geschenken zu
erwiedern, deren wert drei mal größer war
als der tribut, den er hätte bezahlen sollen.

  1 53
baba fatali khan, stattalter von
derbend, erhielt von ali murat khan befehl,
alle verbindungen mit den ruffen aufzuheben.
ali merdan khan, das oberhaupt der lesgier,
ließ sich nicht erst bitten, die russische besatzung
in kacheti anzugreifen, die dann niedergehauen
oder zu sklaven gemacht ward. achmet khan
von koi, hatte schon von felbst die von der
ruffischen kaiserinn an ihn abgeschickten
offziere fehr übel aufgenommen, und
bedrohete nun tiflis  die hauptstadt von
georgien , wenn der prinz heraklius die ruffen,
welche in ganz perfen verhaßt und
verdächtig waren, nicht auf der stelle fortfähickte.
so fand es um die russischen
angelegenheiten, als ich im jahre 1785 von persien
abreiste. seitdem habe ich erfahren, daß die
ruffische kaiserinn in ihren unterhandlungen
glücklicher gewesen ist, da die perfer immer
mit ihren bürgerlichen kriegen zu tun
haben, und noch lange nicht dahin kommen
werden, sich für ihr gemeinschaftliches
intereffe zu vereinigen.
die länder zwischen dem schwarzen und
dem kaspischen meere find heut zu tage für
katarina ii. zu wichtig, als daß sie, da sie
den zwischen ihr und der pforte
ausgebrochenen krieg fchon von weitem vorbereitet hatte,

1 54
nicht alle mittel hätte anwenden sollen, um
völkerschaften an sich zu ziehen, die ohnedieß
fchon das band einer gemeinschaftlichen
religion mit ihr vereinigt, und die sich auch
nur ungefäumt ihrer herrschaft unterwerfen
follten, da ihre länder von ehrfüchtigen
oberhäuptern ohne unterlaß zerstückelt werden.
 , . . . . . .    
3     . . .        . . . . . .     
  vierzehntes kapitel.
                         
beschreibung der provinzen, welche das alte are
menien ausmachten. ihre vornehmsten
städte. die in ihnen wohnenden völkerschaften.  
der berg ararat. religion, sitten,
charakter und handel der armenier.
obgleich die osmanen in europa zwei
kriege führen, und gleichfark von ihnen
befchäftigt werden; so müffen siel doch auch in
asien auf ihrer hut sein, und die paschas
von erzerum, kars und bajazet haben den
auftrag, für die sicherheit der grenzen von
persien und georgien zu wachen.  
die armenischen völkerschaften waren
ehemals durch die reichtümer und die pracht
ihrer könige berühmt; da siel aber ein mal
  über das andere von eroberern unterjocht
wur
1 55
den, und jetzt teils unter den türken, teils
unter den persern stehen, fo haben siel nur ihre
sprache und das andenken an ihre ehemalige
monarchie übrig behalten. die armenier, die
in ganz asien zerstreuet leben, find von natur
fehr zum handel geneigt, und haben sich
deshalb die blühendsten städte zu wohnplätzen
ausgewählt. hier find mehrere familien zu
unermeßlichen reichtümern gekommen, und
bleiben nun lieber ganz in fremden ländern, um
dafelbst ruhig die früchte ihres fleißes zu
genießen.  
erzerum, eine der vornehmsten städte
in armenien, ist fehr weitläufig, aber schlecht
gebauet. sie liegt in einer großen,
angenehmen und fruchtbaren ebene, und ist mit
bergen umgeben, welche das klima fehr kalt
machen. ihre volksmenge ist fehr stark. die
in ihr wohnenden türken find fast alle
soldaten. die armenier machen ein dritteil
der fämmtlichen einwohner aus. einige
stunden weit von erzerum entspringt der
euphrat. die benachbarten bergwerke liefern
viel kupfer, welches zu geschirren
verarbeitet wird. diese machen den besten
handelszweig von erzerum aus; denn die hiesigen
töpfe find im ganzen reiche berühmt. fast
unaufhörlich kommen hier karawanen aus

1 56
bagdad, perfen und georgien an; der zoll
ist daher äußerst einträglich, und macht den
größten teil von den einkünften des
pafchas aus, der unter dem titel eines
wefsiers hier refidirt  trapezunt war zu der
zeit, als das griechische kaisertum in
verfall kam, berühmt. als die osmanen fchon
kleinasien beherrschten, und dann den tron
zu konstantinopel stürzten, entstand in
trapezunt ein kleines reich, das aber nicht lange
nachher ebenfalls vor der macht der
osmanen, welche ganz griechenland eroberten,
zu grunde ging. zwar hat diese stadt ihren
alten glanz verloren; aber doch ist sie noch
eine der beträchtlichsten in natolien. sie liegt
am meere. ihr hafen ist schlecht
unterhalten, und es können nur kleine fahrzeuge
darin einlaufen; ihr handel ist indeß, seitdem
die ruffen freie schifffahrt im schwarzen
meere haben, ziemlich ausgebreitet und
lebhaft, da von zeit zu zeit karawanen aus
mingrelien, georgien und persien
ankommen. die einwohner beschäftigen sich
meiften teils mit arbeiten in kupfer, welche
starken absatz finden. der pascha, welcher
kommandant der stadt ist, hat eine große
menge janitscharen unter sich. diese gelten
für die unbändigten im ganzen reiche.
wegen der faktionen, durch die sie in zwei
 

1 57
parteien geheilt find, haben sie beständig
streitigkeiten und schlägereien mit
einander, und es vergeht keine woche, in der
sie sich nicht gefechte lieferten, wobei dann
immer einige von ihnen bleiben und die ganze
stadt in aufruhr gerät.
kars, eine feste stadt an der grenze von
georgien, hat eine wohl unterhaltene
befazung, und ein schloß, das durch seine lage
auf einem steilen felsen in fehr gutem
verteidigungsstande ist. diese stadt, deren
pascha unter dem von erzerum steht, ist mehr
ein waffenplatz als eine handelsstadt.
chrifen gibt es darin nicht viel. die einwohner
überhaupt sind nicht sehr umgänglich, und
nehmen die fremden nicht am besten auf.
                   
bajazet ist die letzte türkische stadt nach der
perfischen grenze zu. der hiesige pascha nimmt,
was kein andrer tut, armenier zu soldaten
an. für diese fcheint zwar ein platz in einem
komptoir fähicklicher als die waffen; aber doch
gibt die erwähnte begünstigung ihnen eine
gewiffe eigenliebe und ihrem gesichte eine
trotzige miene. kurz, der armenier in bajazet, der
pistolen in seinem gürtel tragen darf, ist in
versuchung, den in konstantinopel zu
verachten, der nur ein schreibezeug im gürtelträgt.

1 58
bajazet ist fehr volkreich, und treibt großen
handel mit persien und georgien, besonders
weil die gegend überfluß an weinen und
herrlichen früchten hat. in der ganzen türkei
werden die christen an keinem ortefo wenig
bedrückt als hier, weil man befürchtet, daß
sie sich sonst in eriwan unter der herrschaft
der perfer niederlaffen möchten.
 
die provinz eriwan  oder irvan  wird von
achmet khan regiert. dieser fürst ist zugleich
der befehlshaber von aderbidschan, welches
ihm nach dem tode seines oheims hufsein
khan zusiel. er residiert in koi, einer stadt,
die an dem fluffe kidur fehr angenehm liegt,
und von ihm fehr verschönert worden ist.
mansieht hier eine menge kaufleute aus
allen gegenden, welche koi zu einem
stapelorte von allen waaren machen. in
eriwan hält achmet khan einen stattalter,
der aber ohne befehl von ihm keine
neuerungen vornehmen darf. diese stadt besteht
aus zwei teilen  der alten, die nach und
nach von den türken und perfern verwüstet
worden ist, und der neuen an dem fluffe
sufia, der wegen seiner tiefe und seines schnellen
laufes schwarzwaffer genannt wird. sie hat
weiter keine festungswerke als eine schlechte
mit dicken türmen besetzte mauer, und
ei
1 59
men fchmalen, nicht tiefen graben, so daß
sie leicht zu erobern wäre. die zugänge zu
dem schloffe find teil, und dadurch wird es
ohne zweifel beffer gesichert als durch die
fchlechten kanonen, die in den
schießscharten stehen. die vorstadt, in welcher die
handwerker und die armenier wohnen, ist
größer als die stadt selbst. die letzteren
betrachten eriwan als den hauptort ihres
vaterlandes, und sie find die zahlreichsten
einwohner darin. sie befuchen bisweilen die
ruinen von artaxata, die nur einige
stunden weit von eriwan entfernt find, um
dafelbst das andenken ihrer vorältern zu
beweinen und die überbleibsel der stadt zu
betrachten, in welcher tigranes dem ganzen
armenien gesetze vorschrieb. eriwan wird
von dem zanghi durchströmt, der aus einem
see kommt. auf einem felsen, der in
diefem eine kleine insel bildet, hat man ein
kloster erbauet, das von armenischen
mönchen bewohnt wird. um eriwan haben die
türken und die perser sich verschiedentlich
gestritten; seit nadir schach ist es aber in
der gewalt der letzteren. der palast, in
welchem achmet khans stattalter wohnt,
steht in der citadelle, und ist von weitem
umfange,  der große mit schönen
bäumen bepflanzte platz ist geräumig. die
ba
 160
zars   ringsumher sind überwölbt, und haben
gut ins auge fallende buden. die schöne
landfchaft eriwan erinnert an das irdische
paradies, indeß glaube ich nicht, daß man die
beschreibung, die mofes und seine
kommentatoren uns von demselben gegeben haben,
jemals auf irgend eine gegend, paffend
finden wird. wenn die fogenannte sündflut
wirklich. statt gefunden hat, so muß die erde
auf ihrer oberfläche eine große revolution
erlitten haben. wahrscheinlich wurden dann
bei dem ablaufen des waffers auch die
quellen, und der lauf der flüsse verändert, er in
nie 1   ist
z, drei. stunden, von eriwan ist die
refidenz des armenischen erzpatriarchen
 katolikus , die man dreikirchen nennt, weil sie
aus drei flecken besteht, von denen jeder
seine eigene kirche hat. die armenier halt
ten, es für pflicht, ein mal in ihrem leben
dahin zu wallfahrten, und dann bekommen,
sie einen heilsamen segen für den tribut,
den sie von allen seiten her bringen, um den
altären glanz und den dienern derselben
unterhalt zu verschaffen. der gottesdienst
                          
     marktplätze nach orientalischer art m. f.
franklins r. de persien, band ii. des magazins
 f in sri 45 u. 85 is te nie in
                         
 
161
wird hier mit außerordentlicher pracht
gehalten; und dieß trägt ohne zweifel mit da.
zu bei, die pilgrimme zu überreden, gott
erhöre die gebete, die in dreikirchen an
ihn gerichtet werden, eher als die von ei.
nem armen priester, der in seiner dorfkirche
nur reine hände zum himmel ebeben kann.
       
das kloster, worin der patriarch
refidirt,  etschmiazin  ist sehr groß. er führt
ein ebenfo strenges leben, wie die mönche;
denn bei den armeniern fasten die
geistlichen, desto mehr, je höher ihre würden sind,
und darin unterscheiden sie sich dann fehr von
unsern erzbischöfen, die allerdings einen bes,
fern tisch führen als unsere landpfarrer  
unter allen christen glaubt wohl keine sekte
stärker an die wirksamkeit des fastens als
die armenier. auch die beschwerlichsten
reifen sprechen sie nicht von denselbenfrei, und
felbst bei krankheiten machen sie sich ein
gewiffen daraus, es an den vorabenden
gewiffer feste nicht zu beobachten.    
               
es gibt in dreikirchen eine buchdrucke,
rei, zu der die lettern aus venedig
gekommen find. sie druckt aber weiter nichts als
breviere oder kalender, die dann jährlich
nach allen orten hingeschickt werden, wo sich
neueste reisebeschr. 8. b. l

1 62  
armenier aufhalten. diese haben nur fehr
wenige historische schriften, und kennen fast
weiter nichts, als die bibel und legenden
von einigen heiligen.    
    z
  der berg ararat ist berühmt, weil die
arche noe sich auf seinem gipfel foll
niedergelaffen haben. der zugang zu ihm ist
sehr beschwerlich, da er mit abgründen
umgeben ist; und wegen des triebfandes auf
ihm, läßt sich kaum ein dritteil seiner höhe
ersteigen. der gipfel dieses berges, den man
fehr weit fehen kann, ist zu allen zeiten mit
schnee bedeckt. er scheint mitten in den
großen ebenen, die rings um ihm find, ganz
allein zu liegen. in der gegend umher find
mehrere klöster, deren mönche sich viele
mühe geben, die schwachen zu überreden,
daß die arche sich noch jetzt auf dem berge
ararat befinde. man muß ein armeniersein,
um diese fabel zu glauben, und dem, der sie
erzählt, noch obendrein geld dafür zu geben.
in einem teile von armenien wohnen
die kurden  kjürden . dieses hirtenvolk zieht
mit seinen herden beständig umher,
breitet sich im winter in den ländern am tigris
und euphrat aus, und kehrt dann wieder
gegen den see wan zurück. die hauptstadt
s

163
von kurdistan  kjürdistan , welches einen
teil des alten armeniens ausmacht, ist das
große und volkreiche betlis. die kurden
haben noch die sitten der alten parter  sie
find vortreffliche reiter , und fähießen in
voller flucht mit verhängtem zügel ihre
karabiner rückwärts ab. übrigens find sie
fehr räuberisch, und es ist gefährlich, ihnen
zu begegnen, wenn man nicht wenigstens
eben so stark an mannschaft ist wie sie. die
karawanen, die durch ihr land ziehen,
müsfen starke abgaben erlegen, um sich dadurch
sicherheit zu erkaufen  . kurdistan, das von
   der verfaffer fcheint irrig zu glauben, die
kurden wären überbleibsel der alten parter.
diese haben sich ursprünglich von khorafanaus
über persien verbreitet und es erobert, die
kurden hingegen find die alten bewohner der
gordygischen gebirge, weshalb siel bei den alten
schriftstellern auch unter dem namen kordueni
und karduchi bekannt waren, und weißhalb eine
provinz auch gordyene hieß. ihre sprache soll
ein gemisch vom perfischen, chaldäifchen oder
syrischen und arabischen sein. im jahre 1787
hat die kongregation de propagandafide in rom
eine von dem p. mauritius garzoni italiänisch
geschriebene kurdische grammatik drucken laffen,
die ich der güte meines freundes, des d. und
prof. teol. in kopenhagen, friedrich münter,
verdanke. am ende dieser grammatik findet man
l 2

164
osten nach westen von dem gebirge taurus
durchschnitten wird, hat ein gemäßigtes
klima und mehrere volkreiche städte. die
auch ein vocabulario italianoekurdo und das
vaterunser in kurdischer sprache. das land der
kurden erstreckt sich fünf und zwanzig
tagereifen in die länge und etwa zehn in die breite.
es ist in fünf fürstentümer abgeteilt, die dem
osmanischen reiche unterworfen find, bisweilen
aber doch zum teile zu persien gehören. es find
betlis, dfchefira  welches einige geographen
auch das königreich von bottani nennen ,
amadia, dschiulam erk und karettschiolan. zu diefen
fürstentümern kann man auch den berg
sandschiär, jenseit mosul, und den von dschäften
bevölkerten fluß kabur  chaboras   rechnen,
die sich bis über die großen ebenen jenseit mos
ful, nifibis und urfa erstrecken. zwar gehören
sie nicht eigentlich zu kurdistan; aber doch spricht
man die kurdische sprache in ihnen. jedes der
obengenannten fünf fürstentümer kann 12ood
freitbare männer und darüber ins feld stellen.
der mächtigste unter ihren besitzern ist der fürst
von karetfähiolan, der seit 176o, mit hülfe des
pascha von bagdad, auch das fürstentum des
koi sendfähiak, das man gemeiniglich soran
nennt, unter seine herrschaft gebracht hat. die
edelsten find die fürsten von amadia und von
dschiulamerk  sie leiten nämlich ihren ursprung
von zwei brüdern ab, welche von den kalifen
von bagdad abstammen; und diese kalifen hat

165
in den gegenden am see wan werden von
armeniern bewohnt, welche dafelbst auch
mehrere klöster haben.
ben sich seit mehr als hundert jahren in
kurdistan festgefetzt, wie man das noch aus den
begräbnißseinen ihrer vorfahren fehen kann. will
man von kurden erfahren, unter welche
fürften sie gehören; fo, muß man auf die
benennungen. acht haben, welche siel sich felbst geben.
die kurdischredenden untertanen des fürsten
von karetfähiolan nennensich sor ; die
türkischfprechenden aber geben sich den namen bab n.
die unter dem fürsten von amadia heißen
badinan, die unter dem fürsten von dschiula merk
schi mbo, die dem fürsten von dschefire
gehörigen bettan, die aus dem fürstentume betlis
behalten den namen betlifi das reinste
kurdifch, spricht man in fürstentume amadia. die
landschaften der kurden begreifen, die höchsten
bergspitzen des taurus und die zwischen
denfelben gelegenen herrlichen fruchtbaren täler,
welche reiß und weizen in menge tragen. die
bemeldeten berge geben die besten galläpfel. die
weiden find mit herden von rindern und
ziegen bedeckt, welche den einwohnern viel
einbringen. die ebenen gegen mesopotamien hin
find fehr ergiebig an korn, flachs, baumwolle
und seefam.
  in der regierung folgt nicht immer der sohn
dem vater, sondern es ist genug, wenn der
erbfolger nur aus dem fürstlichen hause ist. daher

166    
nakfivan, welches die landeschroniken
für den ort ausgeben, wo noah sich nach
der sündflut wohnhaft niedergelaffen hat,
gibt es nach dem tode eines von den fürsten der
  kurden allezeit viele unruhen und fehden. sie
sind in viele stämme eingeheilt, welche asfir ta
heißen. jeder von deufelben hat ein eignes
oberhaupt, welches von dem fürsten belehnt wird.
die stammhäupter vereinigen sich, und wählen
die regenten aus dem fürstlichen hause. je
größer die macht der vereinigten stämme ist, desto
eher entscheidet es sich, wer fürst bleiben soll;
allein zuweilen vereinigen sich auch einige
stammhäupter, fetzen einen schon herrschenden fürsten
ab, und geben ihm einen nachfolger aus dem
regierenden haufe. in diesen kurdischen
fürstentümern befinden sich über 1ooooo christen, die
größten teils nestorianer find und unter zwei
patriarchen stehen. der eine derfelben heißt
allezeit mar simon, refidirt in kotschianifi bei
dschiulamerk, und hat fünf suffraganbischöfe
unter sich. der andere führt fets den namen
mar elia, und wohnet im kloster raban
ormes, d. i. vom mönche ormisdas, welches bei
elkosk, dem sitze des patriarchen, liegt. der
kirchsprengel dieses patriarchen erstreckt sich
nicht nur über die übrigen vier kurdischen
fürfentümer, fondern auch über ganz
mesopotamien  die provinzen diarbekir und mardin
ausgenommen  und über zwei provinzen von
persien. er hat dreizehn suffraganbischöfe
un
167
ist eine große stadt, aber seit nadir schachs
zeiten fast ganz verfallen. hier wird
farker handel mit seide und wolle getrieben,
und es gehen häufig karawanen durch. alle
einwohner find christen. die römische mis
fion hat hier ein dominikanerkloster, das
aber halb in ruinen liegt. die katoliken
find zahlreicher als die armenier ; der
gottesdienst wird aber in der
landessprache und nicht in der lateinischen gehalten.
das alte julfa  dfchulfa  am fluffe
ter sich. außer den reforianern gibt es
unter den christen in kurdistan auch jakobiten,
die ihre eigenen bischöfe haben, so wie auch noch
viele armenier. die patriarchenwürde ist unter
den nestorianern gewisser maffen erblich,
indem allemal der neffe oder der nächste
anverwandte dem oheime folgt. daher werden oft
kna ben von zwölf jahren fchon zu bischöfen
geweihet, damit nur das bistum in der familie
bleiben foll. diese christen find übrigens eben so
unwiffend wie ihre priester, die kaum lesen und
äußerst felten fchreiben können. die nestorianer
haben bei ihrem gottesdienste bücher, die in
der chaldäischen mundart geschrieben find; die
jakobiten aber frische und die armenier
armenifche. doch außerdem müffen sie, um mit ihren
oberherren umgehen zu können, alle kurdisch
verstehen und sprechen. f.

1 68
arares  jetzt bend emir  ist ein bloffer
haufe von ruinen. schach abbas wollte
nämlich der türkischen armee alle
unterhaltungsmittel nehmen; daher verheerte er das ganze
land, und ließ die einwohner von julfa
nach ispahan ziehen. hier erbaueten siel dann
die neue stadt dieses ramens, welche eine
vorstadt von ispahan ausmacht. andre
armenier wurden nach guiland  ghilan 
verfetzt, um daselbst den seidenbau zu
treiben, und diese provinz zu bevölkern; die
luft darin ist aber fo ungefund, daß bald
drei vierteile von diesen neuen kolonisten
farben.
als schach abbas die armenier nach
ispahan zog, um ihre industrie zu dem
handel mit indien zu benutzen, gab er ihnen
alle privilegien, die er nur konnte, damit
sie das alte julfa vergeffen sollten. die
armenier haben große anlage zum handel.
sie find gegen jemand, den sie kennen,
falsch, gegen die, denen siel nicht trauen,
zurückhaltend, von naturgeizig, aus
sparfamkeit  mäffig, aus eigennutz demütig,
und ihrem charakter nach verstellt; bei
allen diesen eigenschaften ist es wohl kein
wunder, daß sie felten bankerott machen.
in ihren sitten find sie sehr strenge, und

169
ihre weiber schweifen felten aus, weil man
fo vorsichtig ist, siel nicht in gesellschaft von
männern kommen zu laffen. indes habe ich
doch in mehreren städten armenier
gefehen, die sich den griechischen sitten ein
wenig näherten. ihre priester heiraten nur
ein mal, und fuchen daher auch ein
mädchen zu bekommen, das lange zu leben
verfpricht. sie findgeschworne seinde der
katoliken, und geben deshalb dem papste
von ganzem herzen den bannstrahl zurück,
den er seit langer zeit auf ihr schisma
abfchläudert.
  . . .  
das ist alles, was sich von armenien
fagen läßt, da jetzt keine spur von defen
altem glanze mehr übrig ist, und da die
armenier felbst, die entweder in ihrem
eigenen lande elend oder als flüchtlinge
anderswo leben, nichts mehr haben, was fir
an die größe ihrer vorfahren erinnern
könnte. so wie die juden feufzen siel unter
fremder herrschaft, und müffen von ihren
wohnplätzen und von den gräbern ihrer
väter fliehen, um der tyrannei zu
entgehen, womit siel seit drei. jahrhunderten
bedrückt werden.  
           

17o
funfzehntes kapitel.
gegenwärtiger zufand von georgien,
mingre lien, cinkafsien  tscherkafsien , kuban,
da gbestan und schirwan. religion, sitten,
charakter und handel der völker in diesen
verschiedenen ländern,
 
    . . . . .
georgien , das man in alten zeiten unter
dem namen iberien kannte, hat ein schönes
klima und einen fruchtbaren boden. die
einwohner find von je her wegen ihrer
tapferkeit berühmt gewesen, und gelten für
die besten soldaten in asien. sie haben erst
unter den türken und dann unter den
königen von persien gestanden, welche immer
eine große anzahl von ihnen in diensten
hatten. ich felbst fah noch bei ali murat
khans armee ungefähr 2ooo georgier, aus
denen er sehr viel machte.
als nadir schach, der in europa unter
dem namen tamas kuli khan bekannt ist,
von der eroberung indiens zurück kam,
belehnte er den prinzen heraklius, der ein
musulmann geworden war, mit georgien.
er hatte nämlich den prinzen alexander
daraus vertrieben, dessen familie seit
langer zeit in tiflis regierte, und der nun hach

1 71
rußland floh, um den verfolgungen des
eroberers zu entgehen. die türken kämpft
ten lange zeit mit nadir schach, um die
oberherrschaft über georgien und die
andern länder am gebirge kaukasus zu
behalten; aber zu gleicher zeit mußten sich auch
die völker am kaspischen meere unter
seine macht beugen, und sie kamen nicht eher
wieder unter ihre natürlichen oberherren
zurück als nach dem tode defen, der durch
seine siege ganz asien erschüttert hatte. jetzt
beherrscht noch der achtzigjährige heraklius
georgien und die provinz kacheti. sein
ältester sohn d aoud  da ud   khan hat
fchon verschiedentlich beweise von seiner
tapferkeit gegeben, und zwar in gefechten
mit den lesgiern und kumücken   . diese
   dieß volk spricht eine mundart von der
lesgifchen sprache, und heißt bei den ruffen
kumücken , nicht, wie der verfaffer fchreibt 
komouks. man muß es ja nicht mit den
kalmucken oder kalmücken verwechseln. diese find
nämlich ein uirattisches volk, das von der
gegend der chinefifchen großen mauer herkommt;
hingegen die lesgifchredenden kumücken haben
wahrscheinlich fchon lange im kaukasus gewohnt.
die lesgische sprache, von der die kumückische
eine mundart ist, foll mit der wotiakischen,
tscheremiffischen und ungarischen große
ähnlichkelt haben.   . f.  
 

1 72
tun nämlich ohne unterlaß einfälle in das
gebiet seines vaters, um junge
georgierinnen zu entführen, die dann durch ihre
schönheit, die perfischen und türkischen serais
schmücken. die georgier haben keine gut
befestigte stadt, da der kaukasus ihre
grenzen am besten sichert. dieß kriegerische volk
kann also wohl besiegt und sein land erobert
werden, aber nie würde man es auf lange
zeit zum gehorsame gegen gesetze bringen,
die seinen stolz beleidigten. die
gesichtsbildung der georgier ist leicht zu
unterscheiden fast alle find schön, und haben
regelmässige züge mit einem edeln wesen. von
charakter find sie offenherzig, edelmütig,
und fanft; indeß, ist es doch gefährlich, sich
ihren unwillen zuzuziehen. ihre sekte ist
ein gemisch von der griechischen und der
armenischen  ; indeß findsie frei von
aberglauben, und machen es niemand zum
vorwurfe, daß er nicht zu ihrer religionspartei
gehört.                
tiflis, die hauptstadt von georgien, ist
groß, aber ziemlich schlecht gebauet. sie
              
  
   die georgier gehören ganz zu der
griechischen kirche, und ihre religion ist also nicht
ein gemisch von der griechischen und armenischen.

173
liegt an dem fluffe kur, uud wird von
einer citadelle bestrichen, die aber nicht mehr
viel bedeutet. die mit dicken türmen
befetzten mauern find durch die länge der zeit
verfallen, und könnten keine belagerung
aushalten. es gibt hier einen schönen platz,
der zum markte dient. der palast des
fürsten ist sehr weitläufig; man findet aber an
ihm weiter nichts merkwürdiges als die
dazugehörigen vortrefflichen
baumgärtendie katolische mission hat hier ein haus,
welches eine herberge für die florentiner
kapuziner ist. verschiedne
nonnenklösterwerden von den ältern gebraucht, ihre töchter,
bis sie heiraten, in sicherheit zu bringen 
die nonnen darin tun ihr gelübde nicht
auf immer, und opfern sich nicht an einem
tage für ihr ganzes leben auf. sie haben
einigen anteil an dem priestertume, so daß
sie taufen und die letzte ölung geben können.  
die knaben werden in besonders für sie
bestimmten schulen erzogen, und widmen sich,
wenn sie lesen und schreiben gelernt haben,
gemeiniglich dem soldaten stande oder dem
ackerbaue. im ganzen legen sie sich wenig
auf den handel, und überlaffen ihn den
armeniern, deren in tiflis eine große menge
wohnen. moslemin gibt es dafelbst nur
sehr wenige, obgleich der prinz
heraklius
174
zu der religion seiner väter zurück gekehrt
ist, und ihnen das vorrecht, moscheen zu
haben, gegeben hat.
der handel der georgier besteht in
vieker seide, ferner in weinen und
brannteweine, welches alles sie gegen russisches
pelzwerk vertauschen. sie fowohl, als andere
völkerschaften am kaukasus , verhandeln
ihre töchter an kaufleute, und ersparen  
sich, wie sie sagen, auf diese art die kosten
der erziehung und der hochzeit. um das
weitere schicksal derselben bekümmern  sie
sich nicht, da schönheit siel gegen unglück
sichert. ihre söhne aber werden nicht
verkauft, und alle die sklaven aus georgien
und cirkafsien  tscherkafsien , welche in
asien zerstreuet leben, und in ägypten von
den beis als mamelucken zu ihrem
dienfe gekauft werden, find nur von tataren und
lesgiern geraubt.          
der weinstock kommt in georgien
beinahe eben so gut fort wie in der
lombardei. er wächst an geländern, die zwischen
maulbeerbäumen gezogen find, und gibt alle
jahre sehr reichliche lesen. die georgier
trinken gern, und berauschen sich sehr oft 
auch ihre weiber haben diesen fehler; sie

175
leeren rasch hintereinander mehrere becher
wein oder branntewein aus, und endigen
dann ihre feste gewöhnlich mit einigen
opfern für den gott des vergnügens. für
gute keller forgen die georgier fehr, und
sie haben zu ihren weinlagern in felsen
gehauene und cementierte grotten. die
georgierinnen find im ganzen schön, und
zeichnen sich fast alle durch größe
fchwarze augen und durch rosenfarbe wangen aus. nie
ist ihnen zu viel grausamkeit vorgeworfen
worden, und vielleicht hat ihre wenige
strenge gegen fremde ihnen zum teil den
vorzug vor den übrigen asiatischen
frauenzimmern verschafft, da die sitten in andern
ländern fast unüberwindliche hindernisse
dagegen find, daß man nicht mit dem immer
unsichtbaren fchönen geschlechte zusammen
kommen kann. doch, wie dem auch sein
mag  genug, alle moslemim haben einerlei
vorurteil, und geben immer den
georgierinnen den vorzug. die jungen mädchen
find eben nicht fähüchtern, und bewilligen
denen, die sielieben, mit vergnügen
gunstbezeigungen, welche beweisen, daß sie guten
willen und  nichts mehr zu geben haben.
mingrelien ist das kolchis der alten. mit
dem geheimnisvollen goldnen vließe,
deffen
176
wegen es ehemals berühmt war, mag es
sich verhalten, wie es will so viel ist
gewiß, daß es darin noch heutiges tages fehr
schöne blondinen gibt. dieses land entält
zwei provinzen, nämlich imereti  imerette 
und guriel. mit dem tode soliman khans
der sich den waffen und den
unterhandlungen der kaiserinn von rußland immer
widerfetzte, hat die antipatie aufgehört, welche
er bei seinen völkerschaften gegen
katarina ii. erregt hatte, und siel haben sich nun
dem schutze derselben unterworfen. ihr
weitläufiges land liegt am schwarzen meere,
und hat kupfer  deßgleichen
eifenbergwerke nebst unermeßlichen waldungen, worin
man das beste bauholz findet; aber sie find
jäger, leben lieber von dem häufigen
wildbrete, und vernachläffigen darüber alle
anderen vorteile und nahrungsquellen, die sie
an ihrem fruchtbaren und angenehmen
lande haben könnten. die mingrelier sind wohl
gebauet, und ihre frauenzimmer kommen
den georgierinnen nahe  aber die
völkerschaft scheint stumpfheit zum erbteile
bekommen zu haben. bei ihrer trunkliebe und
ihren ausschweifungen bedauert es jeder,
der durch ihr land reist, daß er an ihnen,
nicht den edeln und freimütigen charakter
der georgier findet.            
           

     177
die osmanische pforte hat seit einiger
zeit ihren einfluß in mingrelien verloren,
und den tribut, den sie ehemals bekam,
durch den pascha von kars vergeblich ein
fordern lassen. so ist sehr oft den türken
bei ihren ansprüchen ihre eigene
rachläffigkeit im wege  die mingrelier haben man
cherlei ganz eigentümlichen aberglauben,
und sind überhaupt sehr unwissend. si
nennen sich zwar christen, bekümmern sich
aber übrigens gar nicht um ihre
religionsartikel.    
cirkafsien  tscherkafsien  liegt zwischen
der krim, der kuban und den wüsten
von astrachan. die völkerschaften darin
stehen unter rußland, und leben hordenweise
wie die tataren, oder bewohnen dörfer in
den tälern des kaukasus. ihr vornehmster
reichtum besteht in herden von
schafen, deren sie eine große mengehalten, und
deren wolle ihren meisten handel ausmacht.
ihre pferde sind vortrefflich, und kommen
ihnen sehr bei ihren langwierigen
streifereien zu statten, auf denen sie sich
zuwelken bis nach polen und ungarn gewagt
haben.  die eirkafsier sind gut gewachsen und
ihre frauenzimmer groß, schön und wohl
gebauet. die gesunde luft, die sie in den
neueste reisebeschr. 2. b. m

178
gebirgen einatmen, gibt den letzteren ein
frisches ansehen, das siel auch im höhern
alter nicht verlieren. durch die galanterie,
die siefelbst gegen leute, welche siel zum
erften male fehen, äußerst weit treiben, find
sie sehr liebenswürdig, und ihre männer
denken an nichts weniger, als ihre ehre
hierdurch für beleidigt zu halten, und sich
mit ihren freunden darüber zu entzweien.
die kuban, welche zwischen dem
afoffchen meere und den wüsten von astrachan
liegt, wird von nogajischen tataren bewohnt,
welche ehemals unter dem khan der krim
fanden. sie leben in horden, und ziehen
beständig umher, um weiden für ihre
herden zu fuchen. mit den großen bedeckten
wagen, auf denen siel ihre familien von einem
orte zum andern fchaffen, umgeben siel auch,
wie mit einer wagenburg, ihre zelte. sie
können fehr stark laufen, und leben vom
rauben und stehlen. ihre pferde find fehr
leicht, und halten viele strapazen aus. die
gesichtsbildung der nogajer ist häßlich; auch
ihre weiber findfelten reizend, und erregen
daher bei ihren männern keine große
eifersucht. sie haben einige städte, die indes
eher lägern ähnlich fehen. taman an der
asofchen meerenge ist die beträchtlichste im

  179
ganzen lande. sie hat viele armenier zu
einwohnern, und treibt einen sehr
ausgebreiteten handel mit den ruffen und
türken, wenn diese nicht in einen krieg
verwickelt sind. die völkerschaft bekennt sich zu
dem muhamedanismus  islam , und hält
sich zu omars sekte, oder will wenigstens
fo angesehen sein.    
 
daghetan, d.i. gebirgsland, hat seinen
namen von seiner natürlichen lage, und
erstreckt sich längs dem kaspischen meere
hin, in dem ganzen teile des kaukasus,
der an georgien grenzt. es wird von
lesgiern und kumücken bewohnt, die, gleich
den tataren, in horden leben, sich
oberhäupter wählen, und keinen andern herrn
anerkennen, als den aus ihrer mitte, der
die meisten reiter zusammen bringen kann  
ali merdan khan ließ sich indes, als er sich
der stadt tirki  , der größten im ganzen
lande, bemächtigt hatte, zum fürsten der
lesgier erklären. die große menge von
sklaven, die sie auf ihren streifereien machen,
gibt ihnen gelegenheit zu einem
ausgebreiteten handel. sie ziehen mit ihren helden
j diese stadt heißt tariku und bei den ruf
zitter                  
2.

80
unaufhörlich von einem gebirge zum andern,
und nehmen ihre zelte von filz mit, aus
denen siel dann allentalben, wosie anhalten,
dörfer formieren. ihr angenehmstes getränk
ist der bosa, der aus hirfe bereitet wird,
und gähren muß. er ersetzt ihnen die stelle
des weins, den siel in ihrem lande nicht
haben. ihre pferde sind zwar klein und
mager, können aber lange und viele
strapazen aushalten. doch wenn sie vor
mattigkeit umfallen, fo werden sie zerlegt, und
dienen zu herrlichen gafmalen; denn die
lesgier halten, wie die tataren, das
pferdefleisch für ein fehr wohlschmeckendes
gericht. sie laffen die stuttenmilch gerinnen
undfauer werden, füllen sie in einen schlauch,
verdünnen sie dann mit ein wenig waffer,
und bereiten sich fo ein getränk, woran sie
viel geschmack finden. die türken nennen
dergleichen faure milch, die aber bei ihnen
immer von kühen, ziegen oder schafen
ist, jogurt. diese ist fehr erfrischend, und
ich habe sie bei großer hitze immer sehr gut
gefunden.  
die provinz schirwan , die gegen
norden an den kaukasus stößt, wird von
baba fatali khan regiert. hier ist der
berühmte enge paß von derbend, der auf jeder

  1 81
   
seite eine citadelle hat. diese citadellen
machen den zugang fo schwer, daß die bloffe
befatzung eine ganze zahlreiche armee
zurück schlagen könnte. derbend wird von den
perfern als die beste schutzwehr ihres
landes angesehen. diese stadt, durch welche
der scharmuka hinfließt, ist ziemlich
volkreich. die hauptstadt von schirwan ist
schamaki, worin es viele armenier und
georgier gibt. das größte verkehr besteht
in seide, pelzwerk und groben tüchern,
aus welchen die perfer mäntel machen. die
ruffen treiben hier starken handel, und die
provinz dient überhaupt für sie zu einer
niederlage am kaspischen meere. das land ist
fehr fruchtbar und ziemlich bevölkert, ob es
gleich oft von den kleinen kriegen der
lesgier beunruhigt wird.
               

1,82
sechzehntes kapitel.    
 ,
üher das kaspische meer. politische lage von
persien seit nadir schachs tode. verschiedene
revolutionen, welche dieses königreich
erlitten hat. nachrichten von dem letzten kriege,
der während meiner anwesenheit in ispahan
  geführt ward.
das kaspische meer, das ungefähr
dreihundert französische meilen lang und
hundert und funfzig breit ist, macht die
nördliche grenze von perfen, und nimmt
mehrere große flüffe auf. die gelehrten haben
von je her untersuchungen angestellt, ob
diefer ungeheure wafferbehälter mitten in asien
nicht mit dem schwarzen meere oder dem
persischen meerbusen in verbindungen stehe,
  und noch ganz neuerlich hat der abbe von
beauchamp, generalvikarius des bistums
babylon und korrespondent der akademie
der wiffenfchaften, eine reife durch persien
gemacht, um zu den andern entdeckungen
die er während seines aufentaltes in
bagdad der akademie zugeschickt, auch
bemerkungen über das kaspische meer hinzu zu
fügen    man sieht in mehreren provinzen
   der verfaffer fetzt hier noch etwas über
den wirbel im kaspischen meere und über den

183
von persien flüffe, die nach einem laufe
von zwanzig oder dreißig meilen sich mit
einem schrecklichen getöfe in die erde
verlieren. dieß erregt dann die vermutung, daß
die abgründe, in welche sie fallen, sich bis
an das meer hin erstrecken.    
das kaspische meer ist für die schifffahrt
äußerst gefährlich. da es auf demselben
häufig orkane, bewegliche sandbänke, felsen
dicht an der oberfläche des waffers, und
fehr wenig sichere rheden gibt; fo gehen alle
jahre viele schiffe und seeleute zu grunde,
die dem hohen meere. trotz bieten, und sich
von den küsten entfernen.
die großen flüffe, die sich in das
kapifche meer ergießen, find fehr fischreich. der
fang der stöhre, die wegen ihres rogens
fehr gesucht werden, gibt den angrenzenden
völkern gelegenheit zu einem starken
hanzusammenhang desselben mit dem perfischen
meere hinzu, und ist von dem dasein beider
überzeugt. die stelle verdient aber keine übersetzung.
die ruffen haben dieß meer nun fo lange zeit
befahren und nie einen wirbel darin gefunden.
eben fo wie dieser ist auch der verneinte
zufammenhang mit dem persischen meere nur er
träumt. f.

1 84
del mit kaviar, der sonst auch botarga
genannt wird  . die armenier und griechen
verbrauchen an ihren faftagen viel davon;
ich für meinen teil aber kenne keine
unangenehmere speise, und man muß im oriente
geboren sein, um gut christlich die hälfte
des jahres davon leben zu können.
ich will mich nicht darauf einlafen,
persien in dem zustande zu schildern, in
welchem es unter den friedlichen regierungen
war, wo fanfte und wollüstige sitten die
nation vor allen andern afiaten
auszeich   ich habe in den philosoph. transact.vol.
lvii. die verschiedenen arten und spielarten
des stöhrs beschrieben, und in dem dritten
bande der beiträge zur völker und länderkunde
find noch beffer aus einander gesetzte
nachrichten davon entalten, wobei man indes auch
noch des ritters pallas bemerkungen in seinen
reifen, b. i. s. 131 , 132 und 46o nachfehen
kaum. der eingefalzene rogen des stöhrs,
serruga oder schirk, und des beluga oder haufen,
heißt rusfisch kawiar und italiänisch botarga,
nicht, wie der verfaffer schreibt, poutargue.
indeß wird auch der rogen des mugil cephalus
linn. oder des großkopfs zu botarga gebraucht,
und die rogenfische dieser art, welche von den
italiänern botar genannt werden, geben der
botarga ihren namen.   f.
 

  185
neten, und wo die pracht der könige, so
wie der luxus der großen, den begriff
noch erhöhete, den man von der macht
diefes reiches hatte. tavernier, chardin und
andere, welche das land in glücklicheren
zeiten durchreisten, haben dafelbst ein
angenehmeres schauspiel gesehen als ich.  
persien, welches alexander ehemals
besiegte, ist in der folge auch von dschingis
khan, welcher china eroberte   , und von
tamerlan unterjocht worden, der es zu
einer provinz seines reiches machte. indes
dauerten diese eroberungen nicht lange, und
seitdem regierten die sofis ganz ruhig, bis
die afganen von den gebirgen kandahar
herunter kamen, sich in persien
ausbreiteten, und felbst in ispahan, den tron des
königs tamas   bedroheten. dieser war
   dschingis khan hat weder perfen noch
china erobert, fondern von dem letztern reiche
nur die nördlichen provinzen. erst sein enkel
kublai khan ward herr von dem füdlichen
china, fo wie erst sein enkel hulagu khan, den der
kaifer mangu khan nach iran schickte, persien
eroberte. f.
 
   so heißt der persische könig, und nicht
tomas, wie der verfaffer ihn nennt.  f.
,

1 86
verschiedene male von seinen kühnen
seinden geschlagen worden, als ein hirt aus
korafan, der einige räuber zusammen
gebracht hatte, ihm seine dienste anbot. man
nahm sein anerbieten an; er ward
heerführer der königlichen armee, und fehlug die
afganen gänzlich, fo daß siel in ihre
gebir  ge zurückkehren mußten. nun aber ermordete
dieser general tamas kuli khan, seinen
herrn, den letzten könig aus dem stamme
der sofis, und bald nachher auch defen
einzigen sohn. hierauf nahm der
tronenräuber den titel. nadir schach an, und
machte sich durch seine siege, und durch
die eroberung von indien berühmt. die
armee des kaisers mahmud, die zwölf mal
hundert tausend mann stark, aber gerade
durch diese menge und durch weibische
sitten schwach war, konnte vierzig taufend im
kriege abgehärteten perfern nicht
widerstehen. als nadir schachsich mit beute von
ihr bereichert hatte, wollte er persien und
indien dadurch vereinigen, oder vielmehr
den besitz des letztern seinen nachkommen
  dadurch zusichern, daß er seinen ältesten sohn
mit der einzigen tochter des vom trone
geftoffenen kaisers verheiratete. dieser
behielt nur einen schatten von macht an den
ufern des ganges und in den städten agra

1 87
und delhi, welche er aller ihrer
reichtümer beraubt hatte. es ist bekannt, daß man
mahmuds bloffen tron, der von
gediegenem golde und mit edelsteinen besetzt war,
auf fechzig millionen schätzte.            
                                 
nadir schach kam nach persien zurück,
und nötigte, so wie einst alexander, seine
truppen, den lohn ihrer beschwerlichkeiten
und ihrer siege in den indus zu werfen.
diese strenge machte die ganze armee von
ihm abwendig; seine soldaten wurden durch
den verlust ihrer beute mutlos, und
waren es nun überdrüssig, zu fegen ohne sich
zu bereichern. die offiziere, welche die nacht
über um seine zelte her die wache hatten,
verschworen sich gegen sein leben, und
fchlugen ihm, als er in den armen einer
georgierinn ruhete, den kopf ab. dieß, war für
die armee das signal, sich zu trennen und
die größten unordnungen zu begehen. die
oberhäupter wollten nun alle nadir schachs
nachfolger werden, und bekriegten einander
gegenseitig, um sich in seine verlaffenschaft
zu teilen. so entstand die anarchie,
welche in persien die monarchische herrschaft
vernichtete. sie verwüstet nun seit beinahe
funfzig jahren dieß land, das in eben fo
viele gouvernements geheilt ist, als es

1 zz
städte hat, und defen einwohner weiter
keine aussicht mehr haben, als nach und
nach von allen partei oberhäuptern
belagert zu werden, da diese, um die
monarchifche herrschaft zu erlangen, einander ohne
unterlaß bekriegen.
persien hatte endlich funfzehn jahre
friede, da jeder khan, der sich einer provinz
bemächtigte, siel ruhig regierte, und da
kerim khan, ein kurde, sich zum herrn von
schiras gemacht, es gut befestigt, und sich
in ispahan, kirman und andern provinzen
von den dortigen khans, die seine macht
fürchteten, als regent des reiches hatte
anerkennen laffen. nun fähickten einige indische
fürften gesandten an ihm ab, und der
großsultan fuchte sich mit ihm zu alliiren,
um bagdad und basra vor seinen waffen
zu sichern. die perfer fingen jetzt an sich
wieder zu erhohlen, als kerim khans tod
neue unruhen veranlaßte. sein bruder,
sadi khan, ließ seinen neffen, der zum
nachfolger des verstorbenen regenten seines
vaters bestimmt war, in verhaft nehmen.
ein kurde, defen mutter sich zum zweiten
male mit sadi khan verheiratet hatte,
wollte diese umstände benutzen, um zur
souveränetät zu gelangen; er warb daher,
un
189
ter den vorwande dem wirklichen
tronerben seine freiheit wieder zu verschaffen,
eine armee gegen seinen stiefvater,
bemächtigte sich, nach einer belagerung von neun
monaten, der stadt schiras , und fchlug
seine beiden gegner an einem tage. nun
bezwang er in kurzer zeit mehrere
provinzen; andere unterwarfen sich ihm freiwillig,
und ali murat khan, den man zehn
momate vorher als ein unbedeutendes wesen
ansah, hielt jetzt einen triumphierenden
einzug in ispahan, und setzte sich an die stelle
der könige. seine regierung war indeß
fürmich, und ich felbst fah während meines
aufentalts in persien alle die unglücksfälle,
welche auch nach seinem tode das reich
noch betrafen, da es von neuem allen
gräueln eines bürgerlichen krieges. preis
gegeben war.
. mehmet khan, dessen familie lange zeit
über mafanderan herrschte, war als knabe,
auf befehl des königs ismael sofi kastriert
worden, weil der letztere sich dafür rächen
wollte, daß dessen vater haffan khan einen
blutigen krieg gegen ihn geführt hatte.
diefer siebzigjährige verstümmelte greis verließ
sich auf den mut und die tapferkeit seiner
vier brüder, welche seine truppen
komman
1 90
dirten, und weigerte sich, dem ali murat
khan für seine provinz zu huldigen. als der
letztere nun überdies erfuhr, daß jener ein
bündniß mit den ruffen geschloffen und
ihnen bei afarabad einen hafen eingeräumt
hatte; so war er entschloffen, sich
mafanderan zu unterwerfen. er schickte sogleich
seinen ältesten sohn schekwes khan mit
einer armee von dreißig tausend mann gegen
den neuen narfes ab, der in den gefechten  
mit ihm auch mehrere male verlust hatte.
die nachricht von schekwes khans siegen  
erregte in ispahan große freude. man
stellte drei tage lang prächtige lustbarkeiten an,
alle bazars waren mit goldstoffen oder
seidenen zeugen behangen und des nachts
erleuchtet. nie habe ich einen schönern aublick
gehabt, und alles, was ich bei diesen
luftbarkeiten sah, hatte gar keine ähnlichkeit mit.
denen in europa. allentalben waren
gaukler und musiker zu sehen; allen
vorübergehenden bot man unentgeltlich erfrischungen.  
an, und sie wurden mit rosenwaffer
befprengt. auf allen seiten erscholl ali mu     
rat khans name. dieser war überzeugt,
daß seine gegenwart noch weit mehr aus   
richten würde; daher brach er am 24.
julius 1784 mit sechzigtausend mann von
ispahan auf, und setzte sich zu teiran, einer

l 9
stadt auf der grenze von aderbidschan und
masanderan, fest.  
,
mehmet khan hatte sich indessen in
seine hauptstadt zurück gezogen, um sicht
dafelbst von seinem öftern verluste zu
erhohlen, und dem ali murat khan neue
truppen entgegen stellen zu können; aber bald
kam er wieder zum vorscheine, und schlug
die armee des schekwes khan gänzlich, der
sich jetzt fehr glücklich schätzen konnte, daß
er noch zeit genug behielt, nach teiran zu
entfliehen.             . .  
zu eben der zeit glaubte
dschafferkhan   eine günstige gelegenheit zu einer
empörung gefunden zu haben, und ging auf
ispahan zu, um sich deffelben zu
bemächtigen. als ali murat khan von der
verräterei dieses seines bruders nachricht
erhielt, übergab er das kommando über
einen, teil seiner armee einem neuen
generale, der damit dem mehmet khan
entgegen gehen follte; er felbst aber eilte mit
seinen leichten truppen der hauptstadt zu
hül                                           
   der verfaffer schreibt eben den namen,
der bei franklin jaaffar khan und bei howell
jafsier cawn heißt  jafferkan.        

192.
fe, um dem dschaffer khan zuvor zu
kontmen, da dieser noch nicht zeit gehabt hatte,
sich dieselbe zu unterwerfen. aber nur
einige stunden weit oon ispahan endigte ali
murat khan am 11. febr. 1785 sein
leben, und persien fand nun in gefahr, von
seinem bruder, der auf die erbfolge anspruch
machte, und von mehmet khan verheert zu
werden, da sich mit gewißheit vermuten
ließ, daß der letztere siel durch die gewalt
der waffen zu bekommen fuchen würde.
           
der rauhen jahreszeit wegen hatte ali
murat khan mir erlaubniß gegeben, noch
fechs wochen in teiran zu bleiben; denn
natürlicher weise war es für mich weniger
befchwerlich, von stadt zu stadt zu reifen,
als auf dem schnee zu kampiren. diese
sorge für meine gemächlichkeit machte dann
auch, daß ich nicht mit in die abscheulichen
unordnungen verwickelt ward, welche auf
den tod dieses fürsten folgten. die
soldaten kannten nun weder gehorsam, noch
mannszucht, und plünderten den
unermeßlichen schatz; die zelter der frauenzimmer
wurden von den mördern niedergeriffen, und
sie felbst, als unglückliche opfer ihrer
schwäche, ganz der wut der ungezähmten
soldaten preis gegeben. die einzige tochter

1 93
des verstorbenen regenten kerim khan
verfchonte man aus achtung gegen das
andenken ihres vaters; und funfzig georgier schloss
fen einen kreis um die tochter des fürsten
von ghilan, die sich unter ihren schutz
begeben hatte. übrigens aber war im ganzen
lager nichts als plündern und morden, da
die truppen der verschiedenen provinzen voll 
nationalhaß gegen einander waren. endlich
rückte die armee bis vor die tore von
ispahan. der kommandant bagal khan ließ
diese aber verschließen, weil er sich die eitle
hoffnung machte, oberherr der stadt
werden zu können. durch seinen widerstand nahm
der tumult zu; die truppen zerstreueten sich,
und verheerten die benachbarten dörfer und
landsitze. endlich kamen einige
befehlshaber zu den fahnen des dschaffer khan
zurück. nun drang dieser in ispahan ein,
brachte bagal khan in sichre verwahrung, rief
seine zerstreueten soldaten zusammen, und
tat alles, was er nur konnte, um die
aufrührer zu besänftigen und die ruhe in der
hauptstadt wieder herzustellen.
                 
ali murat khans ältester sohn, bei dem
ich in teiran geblieben war, geriet über die
nachricht von dem tode seines vaters in
das größte schrecken, und eilte sogleich mit
neueste reisebeschr. 8. b. it

1 94
einigen bedienten nach ispahan, wo aber
sein oheim ihn in verhaft nehmen ließ. ich
erfuhr jene nachricht auf eine fonderbare art.
mein sekretär war gegen mitternacht auf
gewacht, und zeigte mir an, daß meine
pferde auf dem hofe herum liefen. ich glaubte,
sie hätten sich losgeriffen, und machte das
fenster auf. nun fah ich, daß auf allen
vieren reiter faffen, die mit verhängten
zügel davon jagten. sie waren über eine
terraffe herunter gekommen, und hatten zeit
gehabt, die pferde zu fatteln, die tür zu
öffnen und nun fehleunig zu entfliehen.
einen augenblick nachher kamen mehrere
perfonen, um mir zu fagen, schekwes khan
habe erfahren, daß meine pferde mir
gestohlen wären; die diebe wären aber schon in
verhaft, und ich könne die pferde in dem
pallaste von ihm wieder bekommen. ich
eilte in begleitung meines sekretärs fogleich
dahin, und zwar mit dem bloffen säbel in
der hand, weil ich wegen des geschreies
das ich in verschiedenen quartieren der stadt
hörte, schon einigen verdacht hatte. als wir
auf dem platze waren, verließen uns unfre
dienstfertigen führer, und liefen, so schnell
sie nur konnten, davon. jetzt erfuhr ich,
daß ali murat khan todt und schekwes
khan abgereist wäre, und daß seine
trup
1 95
pen die stadt plünderten. als ich wieder nach
hause kam, fand ich, daß ich arg hinters
licht geführt war  jene leute hatten mich
nämlich mit list aus dem hause gelockt, um
sich, indeß ich abwesend wäre, meiner
sachen desto beffer bemächtigen zu können. ich
hatte nun weiter nichts, als was ich an mir
trug; indeß ward der khan von teiran durch
meine lage gerührt, und fuhr fort, für
neinen unterhalt zu sorgen, wie ali murat khan
es ihm vor seiner abreise befohlen hatte. einige
tage nachher gab er mir dann einige
bedeckung zu meiner reise nach ispahan, wo ich
den2o. april ankam. dschaffer kahn
regierte dafelbst seit einem monate, und
brachte fehr beträchtliche mannschaft zusammen,
um dem ungewitter widerstand leisten zu
können, das sich in mafanderan gegen ihn
zusammen zog.  
ruffische offiziere, welche den mehmet
khan begleiteten, erregten natürlicher
weife die vermutung, daß die kaiserinn
starke gründe hätte, sich in die perfischen
angelegenheiten zu mischen, damit die perfer,
indeß siel durch ihre innerlichen kriege
befchäftigt würden, weniger auf das acht
haben könnten, was auf der seite von
georgien vorginge. auch daß von astrachan
mehn 2

196
rere straffen bis nach tiflis und andern
orten des kaukasus angelegt wurden, ferner,
daß fechstausend ruffen ankamen, und in der  
provinz schirwan kantonierten, ließ ganz
sicher auf besondere absichten schließen.
der alte verschnittene hatte endlich in
mafander an eine zahlreiche armee zusammen
gebracht, und auf seinem marsche nach
ispahan alles niedergehauen, was sich ihm
widersetzte. nun geriet dschaffer khan über
die allgemeine niederlage seiner anhänger
in schrecken, verließ in begleitung einiger
leichten truppen die hauptstadt, nahm die
schätze seines bruders mit sich, und begab
sich nach schiras, dem einzigen orte, der
eine lange belagerung aushalten konnte. da
mehmet khan keinen widerstand mehr
antraf, fo rückte er am 2. mayin ispahan ein.
auch seine ganze armee nahm ihre
quartiere in der stadt, und plünderte siel auf die
unbarmherzigste weise. noch nie hatte
ifpahan fo viele abscheulichkeiten erfahren, selbst
damals nicht, als es von den afganen
geplündert ward. die truppen, unter denen
es viele tataren gab, überließen sich jetzt allen
ausschweifungen einer barbarischen wut,
und begingen jede nur erfinnliche
grausamkeit. auch julfa  die vorstadt von ispahan 

1 97
ward nicht verfchont, und die darin
wohnenden armenier waren ebenfalls fo unglücklich,
das schreckliche joch ihres neuen herrn zu
fühlen. diese letzte erschütterung der
anarchie, von der ich augenzeuge war,
verwandelte das berühmte ispahan fast in einen
haufen von ruinen; indeß fchien es doch
auch mitten unter den trümmern noch zu
leben.
siebzehntes kapitel.
gegenwärtige lage von persien. regierung der
einzelnen provinzen. beschreibung ihrer
vornehmsten städte. handel der einwohner.
religion der gebern. betrachtungen über die
religionen aller völker überhaupt.    
perfen ward ehemals in verschiedne große
provinzen abgeheilt. sie waren zum teile
von den königen erobert und ihnen wirklich
unterworfen, zum teile aber nur zinsbar,
wobei siel indes zur ründung des ganzen
reiches dienten. ich will die jetzige
verfaffung des reiches schildern, nach welcher es
eben so viele oberherren als provinzen hat,
mich aber dabei nur auf die länder
einschränken, die ehemals unter dem königlichen
stam
   198
me der sofis fanden, und nur von denen
städten reden, deren einwohner die
wiederherstellung der monarchie wünschen, und  
noch auf dem namen perfer folz find. von
eriwan, georgien, daghefan und
schirwan, welche alle von besondern fürsten
beherrscht werden, habe ich schon oben
gefprochen.
aderbidschan ist ein teil des alten
mediens, und tauris, die hauptstadt
defelben, wird für das alte ekbatana gehalten  .
es ist eins der besten länder von ganz
persien und auch reich, da es ein glückliches
klima hat, und da der boden durch den
fleiß seiner bewohner ergiebig wird. jetzt
steht es unter der herrschaft des achmet
khan von koi, der in tauris einen
stattalter ansetzt. diese stadt, die fchon so oft
durch erdbeben verwüstet worden ist, hat
auch neuerlich wieder ein fchreckliches
erfahren, das sie beinahe in einen haufen von
   das ekbatana der alten ist keines weges
tauris, fondern hamadan, welches in der
bibel  efra vi. 2.  auch achmeta heißt. es liegt
in einem fruchtbaren tale, welches der berg
orontes  jetzt ervend oder elvend  umfchließt.
hingegen das jetzige tauris oder tiebriz ist das
alte gaza oder ganzaka. f.

1 99
ruinen verwandelt hätte. sie treibt einen
fehr starken handel mit seide. ihre
manufakturen find fehr berühmt, und beschäftigen
eine große menge von arbeitern. auch ist sie
fehr volkreich, da unaufhörlich viele türken,
georgier und kurden da selbst ankommen. die
märkte find wohl unterhalten und die läden
reichlich mit allen arten von waaren
verfehen. man verfertigt hier eine große menge
von schagrin, defen die perfer sich zu
ihren schuhen bedienen. sonst ist tauris noch
durch seine schönen, mit glasierten ziegeln
bedeckten moscheen berühmt, an denen auch der
in der gegend häufige alabaster nicht gespart
ist, und die schönste zierde ausmacht.
der boden wird hier fehr gut gebautet,
und man erntet die besten früchte in ganz
persien. die pfirsiche, so wie alles
kernobst, find außerordentlich schön. aderbidschan
war ehemals von vielen kanälen
durchschnitten, von denen indes einige aus
vernachläffigung verfallen, andre aber in den
bürgerlichen kriegen zerstört worden sind. in
persien ist es nämlich ein mittel, seinem
seinde zu fchaden, wenn man die kanäle
ableitet, durch welche man das waffer der
flüffe über zwanzig stunden weit auf große
felder hinbringt, weil diese unfruchtbar sein

w
200
würden, wenn man siel nicht alle tage nach
sonnenuntergang wäfferte. ein pferd oder
ein ochse setzt hierzu ein großes rad in
bewegung, an welchem sich irdene töpfe
befinden. diese werden angefüllt, und leeren
sich dann in ein becken, welches mit den
wafferbedürftigen feldern in gleicher höhe steht.
kurz, der landbau ist hier in vortrefflichem
zustande, und die felder werden eben so gut
gewartet wie unsere küchengärten.
ardevil  ardebil  ist eine ziemlich große
stadt. hier kommen täglich fromme perfer
in menge an, um verschiedene perfische
könige, welche ihr andenken ehrwürdig
gemacht haben, zu verehren und ihnen zu
opfern. kaufleute aus allen gegenden gibt
es hier in menge, und es wird ein fiarker
seidenhandel getrieben. die stadt hat
übrigens einen besondern gouverneur, der
unter dem von aderbidschan steht,
ghilan, am kaspischen meere, würde ein
fehr angenehmes land sein, wenn das
ungefunde waffer, das in den meisten tälern
stehen bleibt, nicht unaufhörlich die quelle
der epidemischen krankheiten wäre, welche
für die einwohner fo schrecklich find. indeß
benutzen diese die nachteilige beschaffenheit
 

2q 1
des bodens zum reißbaue, der hier in
grofer menge wächst, und bei nahe ihre ganze
nahrung ausmacht. der beherrscher von
ghilan ist adiat khan, der zu räscht,
einer ziemlich volkreichen stadt, residiert. die
gegenden um diese find ganz mit
maulbeerbäumen besetzt, und man gewinnt darin die
fchönste seide in ganz perfen. es gibt hier
mehrere armenische familien, unglückliche
überreste von denen, die schach abbas
ihrem vaterlande entriß, um siel in diese
provinz zu versetzen, wo die meisten bald opfer
des ungesunden klima wurden.
die ruffen fuchen seit langer zeit mit
adiat khan gute freunde zu sein. der
hafen angeli  auch infeli und sinfeli  am
kaspifchen meere, acht stunden von räscht, dient
ihnen zum stapelorte für die indischen und
perfischen waaren. sie haben hier einen
konful und mehrere handelshäuser. ihre schif
fe kommen von astrachan auf der wolga
hier an, und tauschen rhabarber   ,
manna, senesblätter und seide gegen ihre
groben tücher oder gegen pelzwerk ein, das in
        
   die ruffen hohlen ihre rhabarber aus
kjachta, der chinesischen grenzstadt, und
könlien also keine aus persien nehmen, f.

2o2
den nördlichen provinzen von persien
getragen wird, in den andern aber wegen der
übermäffigen hitze unbrauchbar ist.
mafanderan liegt an dem füdlichen ufer
des kaspischen meeres, die vorfahren des
verschnittenen mehmet khan, der vor kur 
zem persien zerrüttet hat, haben seit mehr
als einem jahrhunderte über diese provinz,
das alte hyrkanien, regiert. asterabad, die
hauptstadt ist durch ihre festungswerke fehr
wichtig. die provinz ist übrigens voller
moräfte, welche bei der sonnenhitze
krankheiten verursachen. ihre fruchtbaren ebenen find
von gebirgen durchschnitten; aber die
bevölkerung ist nicht groß. die einwohner
haben industrie, und treiben seit einigen
jahren einen ziemlich ausgebreiteten handel mit
den ruffen, denen mehmet khan einen
hafen bei afterabad abgetreten hat.  
chorafan  o. korafan  liegt zwischen den
kaspischen meere und der tatarei , und
wird von scharok schach    beherrscht, der
aus der ehe zwischen der tochter des
kaifers von indien und den sohne des nadir
schach abstammt. sein grausamer vater
   bei franklin  schach rokh schach.

203
ließ ihm in seiner kindheit die augen
ausstechen; aber mit hülfe seines ältesten
tapfern sohnes, nasrola mirfa, regiert
diefer blinde greis mit weisheit über den
anteil an der verlaffenschaft seines
großvaters, den er sich erhalten hat.
mesched ist die hauptstadt von korafan.
schach abbas wollte verhindern, daß durch
die wallfahrten der perfer nach alis
grabe bei bagdad nicht mehr so viel geld aus
dem lande ginge; daher kam er auf den
gedanken, zu mesched eine prächtige
mofchee zu weihen, in welcher der leichnam des
iman resa, den man in ganz persien fehr
verehrt, und ein fuß von muhameds
ehrwürdigem kameele mit großem gepränge
beigesetzt wurden. aber vergebens legte
schach abbas sich und seinen nachfolgern
die pflicht auf, ein mal nach mesched zu
wallfahrten, die dortige moschee war deißhalb
um nichts mehr besucht, und alle
andächtigen gingen defen ungeachtet nach bagdad.
korafan ist ein vortreffliches land, das
ehemals unter dem namen baktriana
bekannt war, und wohin darius floh, als
alexander ihn geschlagen hatte. es bringt
alle notwendigkeiten des lebens in
über
2o4
fluß hervor; auch gewinnt man darin viel
indigo, galläpfel und ziemlich gute
kofchenille   . die einwohner find offenherzig und
edelmütig, wovon ich in der folge ein
beifpiel aus meiner eignen erfahrung
anführen werde. die turkomanen, ein volk in
turkistan, von wo ehemals die türken
auswanderten, haben noch ihre sitten
beibehalten. sie ziehen als hirten umher, und
bewohnen einen teil von korafan, wo
ihre herden reichliche weide finden. in
korafan werden die schönsten perfischen
teppiche gemacht, auch fehr prächtige, bei
denen der aufzug gold ist, und die
ungeheuer viel kosten. die stahlklingen dieser
provinz find ganz außerordentlich gut
gehärtet; eine einzige kostet bis an tausend
toinans, d. i. beinahe 3oooo livres. sie
werden auch von den perfern fehr gesucht,
und bekommen, je nachdem siel älter oder
neuer find, mehr oder weniger vorzug. der
stärkste harnisch und das beste
panzerhem   kofchenille kommt bis jetzt allein aus
meeiko in amerika. die infekten, die man in
korasan zum färben fammelt, gehören zu dem
coceusilicis linn. sie heißen kärmes, und daher
hat die aus ihnen gemachte farbe den namen
kärmefin bekommen. f.

205
de, so wie man es im kriege trägt, können
der schneide nicht widerstehen. herät, die
zweite stadt in korafan, ward von den
afganen verheert, als sie es bei nadir
schachs annäherung räumten. seit dieser
zeit ist es von weniger bedeutung, und
hat weiter keine nahrungsquellen als die
karawanen aus kandahar und indien, die
hier fehr häufig durchziehen.
segestan  sedchestan, auch sedhefan
oder sihistan , eine der großen provinzen
von persien, wird von ali achmet khan
beherrscht, der in einer stadt gleiches namens
refidirt   . diese ist der hauptort des großen
landes, und wird von einer menge
afganen und turkomanen bewohnt, die mit
ihren herden ein herumziehendes leben
führen, die karawanen plündern, und die
städte, deneu sie sich nähern, in schrecken
fetzen. die eigentlichen bewohner von
sedfchefan verabscheuen diese unbändigen
fremdlinge, und machen ihnen mit gewaffneter
hand die weiden streitig, welche sie nach
und nach in den verschiedenen gegenden
aufsuchen. s
   vielleicht irrt der verfaffer sich hier. man
kennt in der provinz sedchestan keine stadt
gleiches namens.   f.

206  
kandahar ist die hauptstadt in dem
latde der afganen. es liegt mitten in
unzugänglichen bergen, und gilt seit langer zeit
für den festesten ort in ganz asien. timur
schach ist der beherrscher dieser kriegerischen
nation, die nadir schach sich nur mit
vieler mühe unterwerfen konnte, als er siel aus
ispahan, wo siel den tron der sofis
umgestürzt, vertrieben hatte. die afganen leben
in horden wie die tataren, find von
natur zu räubereien geneigt, und üben
dergleichen in allen benachbarten ländern aus.
man hat sie wohl besiegt, aber nie
unterjocht, und sie haben immer wieder das joch
ihrer eroberer abgeworfen, welche  
vergeblich in ihre gebirge einzuschränken
fuchten. timur schach hat seine macht bis
jenseit des fluffes indus ausgebreitet und
sich die fhöne provinz kaschemir
unterworfen. von daher kommen die schahls,
kostbare, in europa wenig bekannte zeuge, die
bei allen asiatischen nationen mit zum
größten luxus gehören. die wolle von
kaschemir ist die schönste in der welt und seiner
als seide   . man verfertiget daraus
   in kaschemir felbst gibt es diese seine
wolle nicht, fondern die dortigen einwohner
kaufen durch agenten in tibet und butan alle

207
schahls, die als gürtel oder als turban
getragen werden. auch kleidet sich das
frauenzimmer darin, und zieht sie den reichsten
brokaten vor. ein vier ellen langes und
eine breites, mit blumen durchwebtes
stück gilt über hundert louisdor. die
schahls find noch fhöner, wenn man sie
eine zeit lang getragen hat. sie verlieren
dann das sammetartige, und bekommen
dadurch mehr glanz, folglich ein schöneres
anfhen. wer siel im lande felbst ein oder zwei
jahre getragen hat, verkauft sie in persien oder
indien für eben das, was sie ihm selbst kosten.
der handel zwischen den perfern und
indiern wird größten teils über kandahar
getrieben. die zahlreichen karawanen,
welche von zeit zu zeit hier durchkommen,
bezahlen zoll nach maßgabe ihrer waaren.
timur schach gibt ihnen bedeckungen auf
ihrer reife, um siel gegen die afganen zu
sichern, die sich wenig an seine befehle
kehren, wenn siel die karawanen in den engen
päffen ihrer gebirge auffangen können.
seine wolle auf, und verarbeiten siel dann in die
seinen schahls, mit denen man in england und
indien großen luxus treibt. es gibt indes auch
in kerman oder kirman, dem karamanien der
alten, fehr seine wolle. f.

20 z
sablestan liegt am fluffe indus, nnd
ist wenig bekannt. die bewohner dieser
wüsteneien führen beinahe eben die
lebensärt wie die araber, und haben fast immer
krieg mit den afganen. ihr oberhaupt,
mirsa hufsein khan, der zu weien residiert,
hat die letzteren mehr als ein mal bis an
die tore von kandahar verfolgt.
die landschaft mekran  makran  am
indischen meere ist beinahe unbewohnbar,
heils, weil ihre unermeßlichen wüsteneien
gar kein waffer haben, teils weil die
hize außerordentlich stark und das klima sehr
üngesund ist. die darin wohnenden
völkerfchaften sind wenig eivilisiert. die
hauptstadt, die mit dem lande selbst einerlei
namelt hat, liegt nicht weit von meere, hat
aber keinen beträchtlichen handel, weil man
sich vor den seeräubern fürchtet, welche die
küste unsicher machen. mekran wird von
ali mehmet khan beherrscht. dieser hält
sich gewöhnlich bei dem hafen guadel
 goadel  auf, der häufiger als die übrigen in
der provinz besucht wird.          
an kerman  kirman  erstreckt sich bis an den
meerbusen von ornus, und ist ein vortreff
liches land. die einwohner sind arbeitsamt,
c. s  s                 3 3

209
und treiben starken handel mit ihrer wolle,
der schönsten in persien. man ahmt hier
die schahls aus kaschemir ziemlich gut
nach; aber doch find sie nicht fo wollreich
  wie jene. in der hauptstadt, welche
ebenfalls kerman heißt, refidirt agi hufsein
khan. der untere teil seiner provinz, wel
cher mogostan genannt wird, erstreckt sich
bis nach ormus, an dem eingange des
perfischen meerbusens die küsten sind aber
wegen des mangels an waffer nicht fehr
bewohnbar, und haben überdieß nur
unsichre ankerplätze. agi hufsein. khan hat, bei
seiner friedliebenden gefinnung , an den
unruhen, welche persien neuerlich betroffen
haben, nur fehr entfernten anteil
genommen. in seiner ziemlich wohl bevölkerten
hauptstadt machen die juden große geschäft
te; und auch die dschiahurs  gia urs  wel
che wir gebern zu nennen pflegen   , haben
hier völlig freie religionsübung. die perser
wiffen wohl, daß ihre vorältern eben dies
fe religion hatten, und dulden sie daher,
ob sie ihnen gleich verächtlich ist. mit dem
namen dschiahurs belegen die moslemin
   sie fetzen den alten feuerdienst fort, und
werden auch parfis genannt. dschiahur heißt
eigentlich ein ungläubiger. f.
neueste reisebeschr. 8. b. h

21 o
übrigens auch die christen, weil sie diese,
wegen der bilderverehrung, als
götzendiener ansehen.   die gebern erkennen ein
einziges höchstes wesen, und verehren das
heilige feuer nur zum andenken eines
wunders, das zum besten ihres propheten azer
geschehen ist; dieser ward nämlich, wie sie
sagen, von den kohlen, in die der könig
neuruhd ihn werfen ließ, nicht verbrannt.
ihre mit fabeln und ungereimteiten
vermischten glaubensartikel find in einigen
büchern entalten, die bei ihnen im
anfehen der heiligkeit stehen. ihre kinder
werden nicht beschnitten, sondern einige tage
nach der geburt in gegenwart eines
religionsdieners abgewaschen. sie können bis
fünf frauen nehmen, und die scheidung
findet nur im falle des ehebruchs. statt
übrigens beobachten sie einige fasten, und
seiern die feste ihres propheten und
einiger. santons. diese friedliebenden gebern
bauen das land, und beschäftigen sich
wenig mit dem handel. alle perfer gestehen
ihnen einstimmig die größte rechtschaffenheit
zu, ob sie gleich die verblendung derselben
in ansehung der religion bedauern.          
            . . . . .    
. ein mann, der die erde durchreist, sicht
fast bei allen völkern einen besondern
golf   

21m
tesdienst, der aber immer an ein höchstes
wesen gerichtet ist. hier wird er als ein
ketzer verabscheuet, dort als ein
ungläubiger verachtet, dort wie ein hund
behandelt, dort ein unreiner gescholten; kurz,
allentalben lernt er die gräuel des
fanatismus kennen; und ist er von den
vorurteilen seiner erziehung zurück gekommen,
fo steht er, wie sehr man die denkart
mißbraucht, welche priester und mollas bei
allen völkern der erde eingeführt haben,
um ihre herrschaft über siel zu behaupten,
sie überreden nämlich jedes insbesondere,
nur sie hätten das licht, alle andre aber
irrten in der finsterniß. der reisende, der
sich selbst belehrt, kommt am ende dahin,
daß er alle menschen als brüder und den
ewigen als ihren vater betrachtet. er fehk
dann alle religionen für weiter nichts an
als für verschiedne arten, dem höchsten
wefen die verehrung zu bezeigen, durch die es
nicht größer wird, derentwegen es aber
gütig auf seine dankbaren gefhöpfe herabblickt.
der allmächtige muß ja sein werk lieben,
und sieht auf das herz, nicht aber darauf,
ob die religionsceremonien dem ritus dies
fes und jenes patriarchen, oder den
vorfchriften diefes und jenes muftis gemäß find,
wenn man die religionen aller völker
bed 2

212
trachtet, so bemerkt man leicht, daß alle
das höchste wesen verehrt, und sich nur in
der art und weise, es sich zu denken und
ihm einen würdigen dienst zu leisten,
unterschieden haben. wir nennen nationen
gözendiener, weil sie in dem feuer oder in
der sonne die macht, welche alles in der
natur erwärmt und belebt, oder den mond
und andre gestirne verehren, da siel den
einfluß derselben auf die erde bemerkt
haben; aber wird nicht immer der künstler felbst
geehrt, wenn man seine werke bewundert 
die griechen und römer hatten mehrere
gotteiten, denen siel besondre namen
gaben, und besondre macht zuschrieben; allein
von dem richtigen natürlichen gefühle
diefer völker zeugt doch der umstand, daß die
höchste macht nur auf der vereinigung
aller götter beruhete, wenn jupiter den olymp
zusammen berief   wie bekannt, rufen die
katoliken ihre heilige jungfrau unter
verfähiedenen benennungen an, je nachdem sie,
als seefahrer, als arme oder als
ackersleute, dieses oder jenes gute von ihr
wünfchen; alle aber verehren doch nur eine und
eben dieselbe maria. eben so erkannten auch
die heiden nur ein einziges höchstes wefen,
gaben ihm aber verschiedene namen, je
nachdem sie dieses oder jenes wünschten. sie
wer
2 13
fen sich vor bildfäulen von stein, gold
oder holz nieder; aber auch vor den
statüten der kaiser beugten sie das knie. gewiß
galt dieß nicht dem marmorblocke; und
daraus erhellt dann, daß sie ihre götzenbilder
nicht wirklich verehrten, sondern siel nur als
symbole der gotteit betrachteten. freilich
haben toren und dummköpfe auch die
materie angebetet; aber follen, die arm an
geiste find, nicht auch das
himmelreicherben  undfehen wir nicht, daß unfre rohen,
fchlecht unterrichteten bauern, an dem
tage, wenn ihr dorf das fest seines
schutzheiligen begeht, nur zu diesem beten, und
der monstranz den rücken zuwenden  und
gibt es nicht neapolitaner, welche von gott
verlangen, er solle doch den heiligen
januarius bitten, das wunder zu tun, das sie
alle jahre in ihrer stadt zu sehen glauben,
und welche in einer not diesem guten
heiligen drohen, seine bildfäule in das meer
zu werfen, wenn er ihrem ungemache nicht
abhelfe    die heiden versetzten, so wie
wir, ihre großen männer und frauen in den
himmel; aber verderbte herzen wollten
eine entschuldigung für ihre
unregelmäßigkeiten haben, nahmen daher an, daß die
götter nicht besser wären als sie selbst, und
schrieben den heroen die leidenschaften zu,

2 14
die siel auf der erde gehabt hatten. nach dent
beispiele derer, welche mau als göttliche
wesen ansah, überließen sich nun mehrere
heiden allen schandtaten ; die weiber
glaubten, ihre schwachheiten zu
rechtfertigen, daßsie die an den göttinnen des olymps
befangen; und ihre fantasie, die eben fo
zügellos war wie ihre sitten, machte aus
der in ihrem ursprunge fo reinen und
heiligen mytologie einen gräuel.   doch
ist nicht felbst die heilige, auf milde und
menschlichkeit gegründete religion der
chrifen in taufend ihrem wesen ganz
widersprechende lehrsätze ausgeartet  hat sie nicht
abscheulichkeiten verursacht, und zum
vorwande der schrecklichsten verbrechen dienen
müffen  so mißbrauchen denn die menschen
alles, felbst die religion, durch die sie doch
weife und glücklich werden follten    daß
man an dem ganges die kühe verehrt,
scheint auf den ersten anblick töricht und
lächerlich ; wenn man aber auf den ursprung
der religionen zurück geht, so darf man
nicht glauben, daß die priester des brama
jemals hornvieh für gotteiten gehalten
haben. sie ermahnten ein gehorsames und
leichtgläubiges volk bloß, seine ernährer zu
ehren. in indien ist nämlich das rindvieh
fo felten, daß, wenn die städte davon
le
  21 5
ben wollten, die felder unbebauet bleiben
würden. man mußte also notwendig auf
die vermehrung defelben bedacht sein, und
zu dem ende verbieten, es zu tödten. so
half zu allen zeiten die religion das beste
der staaten befördern; und der
aufgeklärte indier verschont das tier bloß, das ihm
seine felder bauen hilft, ohne es deshalb
seiner verehrung für würdig zu halten,
eben fo find, wie der von vorurteilen freie
chrift weiß, die vorschriften der römischen
kirche, über ein dritteil vom jahre sich
des fleischeffens zu entalten, im grunde
vorschriften einer weisen regierung, welche
eine stärkere konsumtion der
haustiereverhüten wollte, da man solche befehle, wenn
die religion dabei im spiele ist,
befferbeobachtet. wer nun durch das fasten an
gewissen tagen ganz treuherzig den himmel
zu verdienen glaubt, erfüllt wie der indier
nur den endzweck einer weiten regierung,
die ihre gesetze zu religionsgeboten
machte, damit sie desto heiliger gehalten würden.
der indier verehrt in seiner pagode
figuren, die auf die feltfamste art geformt find 
aber, wären siel auch von einem phidias  
wer kann den ewigen mahlen oder
nachbilden   würde ein roher mensch, der
seinem monarchen auf die art, die in seinen

2 16
augen die unterwürfigste wäre, seine
ehrfurcht bezeigte   würde ein solcher mensch
bloß dadurch den zorn des monarchen
erregen, daß er seine verbeugung nicht nach
der ihm völlig fremden hofetikette gemacht,
und würde er darum mit dem tode bestraft
werden, weil er ew. exzellenz, und nicht
ew. majestät, gesagt hätte  so wollen wir
dann der gotteit nicht eine erbitterung
zuschreiben, die kein fürst auf unfrer erde
haben würde. der ewige ist zu erhaben, als
daß die mehr oder weniger feltfamen
ceremonien, mit denen gewife völker seine macht
verehren, ihn erzürneu, und zu gütig, als
daß er wefen, die ihn, dem siel alles
verdanken, anbeten wollen, auf ewig
unglücklich machen könnte  so beweist dann das
bunte gemisch von verschiedenen religionen
und mancherlei aberglauben auf der erde,
daß alle völker auf gleiche art den willen
haben, das höchste wesen zu verehren   .
l   4
   diese stelle ist in der übersetzung, und
hoffentlich mit recht, verkürzt worden. ganz
weglaffen wollte man sie nicht, weil sie doch viel
leicht manchem leser nützlich sein könnte. die
gedanken darin find zum teil denen ähnlich,
welche die braminen oder pundits äußerten  m.
f, die vorrede zu den genuh gesetzen, sa ,

2 17
achtzehntes kapitel.
ehemaliger glanz von ormus und von bender
abaff. beschreibung von larifan, farfistan
und den inseln baharem  bahrein , wo man
perlen fischt. vornehmste hafen im persischen
meerbusen. beschreibung von iran perfan,
ispahan und andern vorzüglichen städten.
 
die infel ormus hatte ehemals ihre
eigenen könige, und ward dann von den
portugiesen erobert. diese benutzten die lage
derselben am perfischen meerbufen, und
baueten auf ihr eine stadt, welche eine der
blühendsten in asien und der stapelort des
handels zwischen europa und indien ward.
schach abbas fah mit verdruß, daß
fremde auf den küsten seines reiches gesetze
gaben; er verbündete sich daher mit den
engländern, die nun mit einer flotte seine
truppen unterstützten. so bekam er die insel
ormus in seine gewalt, und gomron ,
das nun den namen bender abbaffi  abbas
hafen  bekam, ward unter seiner regierung
von indischen und europäischen
kaufleuten, die daselbst komptoire hatten, häufig
nur daß sie von ihnen weiter ausgemahlt und
schöner ausgedrückt wurden.     f.

213  
besucht. heut zu tage aber ist ormus, das
zwei stunden vom festen lande liegt, ein
bloffer isolierter felfen. die festung, in
welcher die portugiesen sich fo nachdrücklich
verteidigten, ist in ruinen verfallen, und kaum
sieht man noch spuren von der stadt, die
durch den handel, den luxus und die
reichtümer ihrer einwohner so berühmt war.
die holländer haben die trümmer der
häufer als ballast gebraucht, und den
marmor, der denselben zur zierde diente, nach
batavia geschafft; kurz, jetzt ist ormus mit
salz bedeckt, und hat wohl noch seinen
namen, aber fast gar keine einwohner.
gomron ist beinahe ganz verlaffen, und nur ein
haufe von ruinen. zwar gibt es an der
stelle noch einige magazine für indische
waaren; aber wegen der ungesunden luft,
die daselbst herrscht, ist es die hälfte des
jahres hindurch menschenleer, da die
einwohner sich in die einige meilen weit von
der stadt gelegenen gebirge zurück ziehen
müffen. der trockne, falzige, wafferleere
boden, und das glühend heiße klima, durch
das die cisternen bald in fäulniß geraten,
machen ormus für die europäer zu einem
beschwerlichen und höchst ungesunden
aufentalt. sie haben es daher gänzlich
verlaffen, zumal seitdem der handel sich nach

2. 1 9
maskat gezogen hat. dieß liegt sehr
vorteilhaft auf der arabischen küste am
indifchen meere, ist mit gutem füffem
quellwaffer versehen, und hat eine sichre. rhede,
auf der die schiffe alle erfrischungen
finden. der dort regierende fürst hat den
kaufleuten alle freiheit für ihren handel
bewilligt, und dadurch ist die stadt der
allgemeine stapelort der araber und indier
während der monsuhns geworden.  
die insel kesmisch  kischmilch , welche
im perfischen meerbufen weiter vorwärts
liegt, ist größer, ziemlich fruchtbar und mit
mehreren dörfern bebauet. die felsen, von
denen siel umgeben ist, machen es fehr
gefährlich, sich dem hafen von congo zu
nähern, in den auch nur kleine schiffe
einlaufen können. da es indeß hier eine
quelle von frischem waffer gibt, fo ist der
aufentalt weniger unangenehm als in den
übrigen häfen auf dieser küste, welche gar
kein waffer haben. die araber landen hier
mit ihren barken, und handeln mit
datteln und reiß.
laristan, ein gebirgiges dürres land,
ist, weil es wenig waffer hat, nicht
fonderlich bevölkert. lar, die hauptstadt darin,

22o
ist von bergen und felsen umgeben,
mittelmäffig groß, und ihr schloß jetzt nur ein
haufe von ruinen. auch hat die stadt nicht
mehr den handel wie ehemals, als
karawanen nach gomron gingen, durch ihre
hin  und herreisen die einwohner
bereicherten, und lar mit den meisten perfischen
städten in eine regelmäffige verbindung
fetzten. die provinz laristan gewinnt viel
seide, und ihre hauptstadt ist noch jetzt
wegen ihrer sammet  und
taffent manufakturen berühmt. man trinkt hier
cisternenwaffer, das man aber vorher kocht, um
es von einem gefährlichen wurme zu
befreien, den man sonst zwischen haut und
fleisch bekommen könnte. dieser wurm ist
fo dünn wie ein haar, und man kann ihn
nicht ohne schmerzen, ja selbst nicht ohne
gefahr wieder los werden. dieß übel müf
fen übrigens fast alle bewohner der küsten
am perfischen meerbusen leiden. sie find
nämlich genötigt, das regenwaffer, aus
mangel an anderm, in cisternen
aufzubewahren, in denen dann der ifo gefährliche
wurm sich erzeugt   . der beherrscher von
   der verfaffer meint den bekannten
nervenwurm oder gordius medinensis linn., den
hieronymus welsch in seiner historia dracun

22 1
laristan ist ali resa khan. er hat eben
keine beträchtliche einkünfte, und sieht
übrigens darauf, seinem gebiete, das die
natur durch berge beschützt, die neutralität
zu erhalten, so daß er an den revolutionen
der übrigen provinzen wenig anteil nimmt.
farfistan, das eigentliche persien, erstreckt
sich längs dem perfischen meerbusen, hat
aber fehr wenige rheden und gar keinen
guten hafen. der hafen buscher
 abuschähr , der den perfern große vorteile
gewähren könnte, wird am meisten von den
arabern besucht, und auch die engländer
haben dafelbst einen agenten, der unter dem
konful in basra steht. er ist der nächste
hafen an schiras, und in ihn führt man
die indischen waaren ein, die man gegen
landesprodukte umtauscht.
die inseln baharem  bahrein  an der
arabischen küste find wegen der
perlenfifcherei berühmt. die perfer haben ihr recht
auf dieselben verloren, und die araber
ziehen jährlich für mehr als eine million
darculi seu venae medinensis  aug. vindel. 1673.
40.  und kämpfer in seinen amoenitt. exot. gut
beschrieben haben. f.

222
aus; indes wird dem schech, der die
benachbarte gegend beherrscht, eine fo reiche
befizung oft streitig gemacht.    
                     
schiras, die hauptstadt von farfistan,
war ehemals unter kerim khans regierung
fehr glänzend. dieser befestigte siel nämlich,
und bereicherte siel durch seinen aufentalt
in ihr. seit der zeit ist sie aber zu grunde
gerichtet worden, da ali murat khan sie
mit sturm eroberte und plündern ließ. jetzt
steht sie unter dschaffer khan, der,
nachdem er ispahan seinem gegner hat
überlaffen müffen, in ihr einen zufluchtsort
findet, wenn seine öfteren versuche, die
staaten seines bruders wieder zu erobern, nicht
gelingen, und wenn er sich genötigt sieht,
vor dem fürsten von mafanderan zurück zu
weichen. schiras ist sehr volkreich. der
fruchtbare boden umher trägt vortreffliche
früchte und den besten wein in ganz
persien, der indes seinen ruhm bei weitem
nicht verdient, wenn er anders nicht eine
ähnliche veränderung erlitten hat, wie der
chier, den horaz fo preist, der aber heut
zu tage fehr mittelmäßig ist. der
schiraswein wird aus trauben gemacht, die fast
unmerkliche kerne haben, und fehr wohl
schmeckend find. man führt ihn stark nach

  223
indien aus, wo er durch die engländer,
mehr wegen des ungeheuern preises, den sie
darauf setzen, als wegen seiner
vortrefflichkeit, in ruf gekommen ist. ich habe mehrere
male vom besten getrunken, aber ihn gar
nicht außerordentlich gefunden. zu
schiras macht man auch viel rofeneffenz,
welche für die vorzüglichste gilt. ferner wird
von den einwohnern eine große menge
früchte getrocknet oder eingemacht. diese
werden dann nach indien geschickt, und find der
beste handelszweig der einwohner  nahe
bei schiras sieht man überreste von
altertümern. aus den ruinen eines alten auf
einem berge liegenden tempels läßt sich
vermuten, daß die perser ihn zu einer zeit
erbautet haben, da sie noch die religion der
magier hatten.  ali murat khan fah
voraus, daß die blockade von schiras sich in
die länge ziehen würde  wie sie dann
wirklich zehn monate lange dauerte ; daher ließ
er seine soldaten eine stadt bauen,
welche von ihm den namen muratabad bekam.
die häuser wurden von ziegelsteinen
aufgeführt, die man in diesem heißen klima an
der sonne trocknet, und waren bald fo weit
im stande, daß sie den soldaten zu einem
zufluchtsorte für den winter dienen
konnten. jetzt haben sich einige kurdische
fami
224  
lien darin niedergelaffen, die eben bei
weitem nicht den ganzen umfang bestehen.
ein berg, nahe bei schiras, liefert die
kostbare mumie  , die in ganz asien so
berühmt ist, weil sie alle brüche, selbst von
stärkeren knochen, in weniger als vier und
zwanzig stunden heilt. sie tröpfelt von den
felsen in eine höhle, die immer forgfältig
bewacht wird; und man fammelt sie alle
jahre im monate september, gewinnt aber,
wenn die lese sehr reich ist, nicht viel über
zehn unzen. sie ist schwarz, und sieht aus
wie pech, hat aber keinen geruch. man
gewinnt auch in einigen bergen von lar
mumie; aber diese ist weniger wirksam, und wird
deshalb auch nicht so hoch geschätzt. von
dieser art gilt die unze nur zwei louisdor,
hingegen die von schiras, wenn man sie
echt bekommen kann, wohl an tausend
taler. ich habe selbst eine probe damit an
einem huhne gesehen, dem man ein bein
zerbrochen hatte. man ließ dies huhn ein
stückchen von der größe einer linse, in butter
zerlassen, verschlucken, nachdem der bruch
    in neuern zeiten haben kämpfer kam
angd.  und haffelquist zuerst etwas von dieser
munie gefagt.   . .   f
 

225
vorher damit gerieben worden, und den
folgenden tag war es vollkommen geheilt. ali
murat khans erster minister, mirja
rabbi, wollte unich durch diesen vor meinen
augen angestellten versuch von den erstaunlichen
wirkungen der mumie überzeugen, da ich
sie vorher gar nicht glauben konnte. etwas
davon war immer mit unter den geschenken,
welche die könige von persien den
benachbarten mächten gaben; und auch ali murat
khan schickte der russischen kaiserinn
ungefähr eine unze in einer goldenen dose.    
sa a. ea                              
  der neugierige reisende, der in
persepolis. überbleibsel von einem werke prächtiger
und kostbarer architektur zu finden glaubt,
steht daselbst nichts als eine reihe von
ruinen und von gewölben, die auf
außerordentlichtdicken mauern ruhen, nebst einer
mengervon ungeheuern, schlecht proportionierten
säulen mit grob gearbeiteten kapitälern  .
sz s. li. n. r . . . . . . . . . . .
  küschistant  chusistan  macht das land
aus, welches sich von dem persischen
meer   
 
    man vergleiche franklin, im zweiten bande
des magazins von u. f. w  reisebeschreibungen
s. 132, und folge, besonders die note s. 156.
     f 
neueste reisebeschr. 8. b. p

226
bufenbei den mündungen des tigris und des
euphrats bis an den sinnee erstreckt.
 diefer fluß fällt in jene beiden, nachdem sie
sich oberhalb basra vereinigt
haben.  sufa, die residenz des ahasverus und die
hauptstadt von sufiana, wird heut zu
tage süster  gewöhnlicher und richtiger 
schufer  genannt, und ist der wohnort des schach
mandeli khan, der die provinz kuchistan
beherrscht. diese ist so oft von den persern
unterjocht und von den arabern verheert
worden, daß siel in einiger entfernung von den
flüffen ganz wüst ist, obgleich die gegenden
an den ufern derselben durch die arabischen
horden, die sich darin niedergelaffen haben,
fehr volkreich find.
iran perfan  sonst auch irak adschemi 
ist eine große landschaft mitten in denen
provinzen, die unter der herrschaft der sofis
fanden. die hauptstadt davon ist ispahan.
dahin kam ich zum ersten male am 5. märz
1784, und ward von ali murat khans
premierminister eben so behandelt wie der
kurz zuvor abgereiste ruffische gesandte. ich
wohnte nämlich in demselben haufe neben
seinem palaste, und ward tag für tag
gänzlich frei gehalten. ispahan, welches schach
abbas zu seiner residenz gewählt hatte, ist

z 27
jetzt weiter nichts mehr als ein großes mit
ruinen bedecktes feld. die gärten, die
ehemals die luft der einwohner ausmachten,
werden jetzt gepflügt, und man geht drei
stunden lange auf wegen, die vor zeiten
straffen waren, ehe man an den mittelpunkt
der stadt kommt. die bazars, die schach
abbas wölben und durch kuppeln von oben
erleuchten ließ, find fehr groß, und zeigen,
wie prächtig diese hauptstadt ehemals
gewefen sein muß. der große platz, einer der
größten in der welt, ist ein längliches
viereck, und hat zwei hundert toifen in der
länge und halb so viel in der breite. er ist mit
einem kanale umgeben, und mit
regelmäffig gebaueten häusern besetzt. über ihm ragt
der palast der könige hervor, an dem man
noch spuren von schach abbas größe sieht.
vor dem haupteingange stehen kanonen,
deßgleichen mörfer auf laffeten, die bei
ihrer schwere ganz unerschütterlich scheinen.
mehrere darunter find in ormus erobert
worden, und führen noch den namen der
portugiesischen vicekönige. neben dem palaste
steht die königliche moschee. dieß prächtige
gebäude ist von außen mit marmor
bekleidet, die kuppel aber und die minarets find
mit buntem porzellan auf mosaikenart
gedeckt, und das innere nebst dem gewölbe
p 2

22 z
mit vergoldeten basreliefs geschmückt. an
dem andern ende des platzes steht ein
großes gebäude, vor welchem alle tage nach
sonnenuntergang eine lermende musik
gemacht wird. man sieht daselbst auch noch die
uhr von ormus, die aber ali murat khan
nicht aufziehen ließ, weil seine astrologen
ihm gesagt hatten, daß ihr glockenschlag ihm
unglück bringen würde.  
obgleich zwei dritteile von ispahan
verwüstet find, so hat es doch noch über
dreihundert tausend einwohner. alle künste und
handwerke werden hier in großer
vollkommenheit getrieben; man bewundert die hiesigen
manufakturen von allen arten, und besonders
find die hier verfertigten gold  und
silberstoffe in ganz asien berühmt. südlich von
der stadt sieht man die berühmte allee,
welche scherbak genannt wird, und mit der
versailler einige ähnlichkeit hat. sie ist mit
vier reihen von ahornbäumen besetzt, hat
schöne gärten und lustäuser neben sich, und
ihre länge beträgt an drei taufend toifen.
auch ist diese schöne, unter schach abbas
regierung gemachte anlage mit kanälen und
wafferbecken geziert. der fluß. sainderu
 b. a. seind  rud , der die stadt in zwei
hälften teilt, hat eine schöne, von
ziegel
229
und quadersteinen gebaute brücke. diese
besteht aus fechs und dreißig bogen, und
hat eine auf jeder seite mit einer
terraffe bedeckte gallerie, von der man die
angenehme aussicht auf die gärten in der
gegend und auf die vorstadt julfa
 dschulfa  an dem ufer des fluffes genießt. man
kann, wenn das waffer niedrig steht, auch
unter den pseilern der von oben erhellten
bogen durchgehen, da in gleichen entfernungen
von einander steine liegen. ein wenig
weiter hinunter befindet sich eine andre, von
schach abbas ii. erbauete prächtige brücke,
diese hat breitere galerien und in der
mitte derselben einen fechseckigen platz. von
einer unter den bogen angebrachten erhöhung
fällt das waffer in einer kaskade herunter,
und gibt dadurch einem fchönen pallasie, der
gegenüber gebauet ist, und defen gärten die
reizendsten in der ganzen gegend von
ispahan find, eine angenehme aussicht.      
schach abbas, der den beinamen der
große verdiente, hat unter allen perfischen
königen das meiste zur aufnahme der künste
und wiffenfchaften getan, und ihm verdankt
auch ispahan seine vergrößerung und seinen
glanz. er ließ aus julfa  dschulfa , einer
stadt in aderbidschan, viele armenische
fa
230
milien kommen, damit sie, weil sie mehr
handelsgeist haben als die perfer, den
indischen handel, der in der folge persien
fo fehr bereichert hat, in gang bringen
sollten. das große revier von ispahan, worin
diese familien sich wohnhaft niederließen,
bekam von ihm den namen julfa. auch
bewilligte er denselben große vorrechte, die
sie aber jetzt fast ganz verloren haben. die
meisten armenier find nach bagdad, basra
und andern türkischen städten gezogen, um
dafelbst frieden und ruhe zu finden, und
der anarchie, welche persien zerrüttet, zu
entgehen. jetzt wohnen nur noch die in julfa,
welche sich nicht haben entschließen können,
die ruinen defelben zu verlaffen; diese
vorstadt ist nämlich verschiedene male mit in das
unglück verwickelt worden, das ispahan
betraf, und hat dann zugleich alle gräuel der
plünderung und der verheerung erfahren,
wie ich bei ali murat khans tode selbst
davon zeuge gewesen bin.  in julfa gewinnt
man ziemlich guten weißen wein, und
daher werden dann die dortigen armenier
häufig von den perfern besucht, die bei ihnen
reichlich auf das wohl des propheten
trinken. der boden von ispahan ist an sich
felbst ziemlich dürr, und nur die industrie
der perfer hat ihn durch die stärkste kultur

23
und durch kanäle, welche zur bewäfferung
der felder gezogen find, fehr ergiebig
gemacht. diese kanäle laufen, wegen des
wafferpaffes, an vielen orten unter der erde
fort, und haben in bestimmten
zwischenräumen. offnungen, gleich brunnen, welche
dazu dienen, daß man sie immer in gutem
stande erhalten und reinigen kann, wenn
sie sich verstopft haben.  
die reine und etwas fcharfe luft, die man
in ispahan atmet, verschafft den
einwohnern den schätzbaren vorteil, daß sie das
ganze jahr hindurch obst aufheben können,
und bei der neuen lefe noch altes haben. um
einen begriff von dem hiesigen gefunden
klima zu geben, darf ich nur etwas von der
letzten pest fagen, die bagdad verwüstete.
es flohen damals mehr als zwei tausend
familien nach persien, und man wies ihnen
verschiedene dörfer bei ispahan zum
aufentalte an. nun starb nicht der zehnte teil
von diesen leuten, und ehe noch ein jahr
verging, war diese plage bei ihnen ganz
verschwunden, ohne sich weiter ausgebreitet
zu haben.
jesd, eine ziemlich große stadt, liegt
zwar in einer fast wüsten gegend, ist aber

232
fehr volkreich, und ihre arbeitsamen
einwohner treiben einen starken handel mit seide
und baumwolle. ihr beherrscher ist adschi
ali khan, der aber, um seine befitzungen
zu erhalten, aus klugheit den regenten von
ispahan für seinen oberherrn anerkennt. er
ließ, als ich hier durchkam, ein fehr
fhönes haus bauen, da das vorher von ihm
bewohnte durch ein erdbeben zertrümmert
worden war. die gegenden um jesd find
fehr gut angebauet, und tragen das schönste
getreide in perfen; daher kommt dann das
perfische sprichwort  man müffe, um
glücklich zu sein, brot aus jesd, früchte aus
aderbidfchan, wein von schiras und ein
mädchen aus georgien haben.
die stadt kaschan ist durch die
bürgerlichen kriege nach und nach verwüstet
worden. sie steht indeß wegen ihrer
seidenmanufakturen in ruf, und treibt mit den
darin gewebten zeugen starken handel. ihr
boden trägt vortreffliche früchte und
liefert alles in überfluß. schach abbas hatte
in kaschan einen prächtigen palast bauen
laffen, der mit seinen gärten noch jetzt
vorhanden ist. da die gebirge dem klima von
persien große verschiedenheit geben, so find .
in gewissen provinzen die sommer weniger

233
glühend heiß und in andern die winter
weniger strenge. die sofis pflegten daher
ihren aufentalt bald in dieser, bald in jener
stadt zu nehmen, wo siel immer einer
angenehmen lufttemperatur genoffen.
die stadt kom ist durch ein erdbeben,
das vor einigen jahren auch mehrere andre
perfische städte betraf, fast gänzlich zerstört
worden. ihr beherrscher, mehmet ali khan,
tut indeß alles, was er nur kann, um der
unglücklichen, in einen ruinenhaufen
verwandelten stadt wieder aufzuhelfen. ihre
mofchee, die von den perfern für vorzüglich
heilig gehalten wird, zieht immer eine große
menge von pilgern nach ihr hin, welche
dafelbst das grab der sidi fatima, einer
enkelinn von ali, dem schwiegersohne
muhameds , verehren. auf diesem denkmahle
liegt ein mit gold und steinen gestickter
teppich, und es ist mit einem gitter von
gediegenem silber umgeben, das fechzehn
fuß im quadrate und oben große kugeln
hat. das gewölbe ist mit vergoldeten
arabesken geziert, und eine menge von
demfelben herunterhangender lampen erregt bei
allen den andächtigen, die beständig große
opfer dahin bringen, noch mehr heilige
ehrfurcht. zur rechten in dieser moschee sieht

234
man die grabmahle des schach abbas und
des schach sofi, von denen jedes unter
einer besondern kuppel steht, und die
ebenfalls verehrt werden, da das andenken
beider unter ihnen begrabenen fürsten von den
perfern noch nicht vergeffen wird.
zwischen den städten kom und kafchan
fängt die berühmte salzwüste an, die über
fechzig stunden lang und zwanzig breit ist.
nie bin ich so erstaunt gewesen, als da ich
von einem auf unterm wege liegenden berge
herunter die augen auf diese große ebene
warf, und siel mit einem fo weißen salze
bedeckt fah, daß ich hätte glauben mögen,
es sei fo eben schnee gefallen. mehrere
gegenden von persien find auf diese art
unbewohnbar, und die reisenden müffen sich
in ihnen mit einem schlauche vollfüffen
waffers versehen, da siel infolchenweiten ebenen
nur bäche finden, die ihre erwartung
täufchen, und ihren durst nicht stillen können.
teiran liegt in einem angenehmen, mit
reizenden hügeln eingefaßten tale. der
dortige fruchtbare boden bringt alles, was
die einwohner bedürfen, in überflußhervor.
hier findet man einen von schach sofi
erbaueten großen palast, den ali murat khan

235
bezog, und in defen gegend seine armee
gelagert stand, als er sich mafanderan
unterwerfen wollte. der tod dieses fürsten
veranlaßte das unglück der stadt; denn
sie ward nun der plünderung preis gegeben.
mehemet ali khan, der mir bei dieser
gelegenheit beweise von seiner
rechtschaffenheit gab, war folklug, sich dem
verschnittenen khan zu unterwerfen, da er fonst gewiß
bald das opfer eines vergeblichen
widerstandes geworden sein würde.
kasbin, eine große stadt, ist in den
verfchiedenen revolutionen ebenfalls fast
gänzlich zerstört, und kaum der königl. pallast
mit seinen gärten ist erhalten worden. in
der umliegenden gegend wird viel seide
gewonnen, und dann in der stadt zu fehr
schönen stoffen verarbeitet. ihr besitzer
hufsein ali khan ist mehrere male in einer
mißlichen lage gewesen, da verschiedne
gegner mit ihren waffen glücklichen fortgang
hatten, und ihn sich unterwerfen wollten.
übrigens ist die stadt wegen ihrer
säbelklingen berühmt, die weit beffer find als die
damascener, aber doch nicht über hundert
taler kosten. sowohl aus aiderbidschan als
aus korasan kommen sehr häufig
karamanen hierher, fo daß die stadt ein
stapel
236
ort für den handel und fehr volkreich wird.
in ihr verarbeitet man auch eine große menge
kupfer, das man aus den benachbarten
bergen gräbt, zu allen arten von geschirren,
die beffer find als die türkischen. in der
umliegenden gegend gewinnt man viele
pistazien, die durch ganz persien verführt
werden. der baum, der sie trägt, hat
ahnlichkeit mit einem großen seigenbaume. sie
wachsen traubenförmig wie der wein, find
rofenfarb, und machen, wenn der baum
damit bedeckt ist, den schönsten anblick.
sültanie ist durch ein erdbeben beinahe
von grund aus zerstöret worden, so daß man
den palast des schach sofi kaum noch
erkennt. es hat eine fehr angenehme lage, und
zieht in seinen gärten vortreffliche früchte.
übrigens ist es die letzte stadt in iran
perfan  irak adschemi  nach der seite von
aderbidschan und ghilan zu. mehmet kuli khan
huldigt immer dem ersten dem besten, der
sich vor seinen ruinen zeigt, um sich den
befiz derselben zu erhalten.
hamadan  hamedan  ist zwar fehr übel
gebauet, aber durch seine lage eine der
angenehmsten städte in persien; zwischen den
häusern gibt es nämlich gärten, und diese

  237
werden von den zahlreichen quellen, die aus
hügeln hervor kommen, gewäffert, so daß
ein sehr angenehmes ganzes entsteht. adschi
ali khan hat fast immer damit zu tun, die
kurdischen stämme, welche seiks   heißen,
zurück zu treiben, da sie unaufhörlich bis auf
sein gebiet streifen.    
kermenschah ist die erste persische
grenzstadt auf der seite von kurdistan. sie liegt
am fuffe von bergen zu ende einer großen
ebene, und ist ziemlich gut gebauet. ihre
festungswerke werden in gutem stande
erhalten, bestehen aber nur in einer bloffen
mit türmen besetzten mauer, so daß sie
eher gegen kontrebandiers als gegen eine
armee angelegt zu sein fcheinen. alo kolo
khan nahm mich bei meiner durchreise durch
diese stadt fehr gut auf; und von seinen
reffen adschi ali khan muß ich einen zug
erzählen, der ihm ehre macht, und zum
beweife dient, daß die religion allentalben
rechtschaffene leute bildet. als alo kolo khan,
gouverneur von kermenschah , ali murat
.
   es gibt in ostindien seiks oder seiken,
welche die gegenden am indus und in
guzurate bewohnen; allein zu diesen gehören wohl die
kurdischen seiks in keiner rücksicht. f.

238  
khans tod erfuhr, bemächtigte er sich der
drei kisten, die mir aus bagdad zugeschickt
wurden, und mit einer karawane durch seine
stadt gingen. dieser machtstreich mißsiel
mir fehr; aber ich konnte ihm keine
vorstellungen darüber machen, weil er bald
nachher in einem gefechte mit den kurden
getödtet ward. hierbei war übrigens ein
umfand fonderbar. ich hatte in meinen kisten
jagdflinten und mit silber ausgelegte
pifolen, ferner meinen uniformjäbel mit
einem fehr gut gearbeiteten griffe von
gegoffenem golde. alo kolo khan wagte sich
gerade mit meinen waffen etwas zu nahe an
einen seind; dieser warf ihn aber zu boden,
riß ihm meinen säbel aus der hand, und
hieb ihm den kopf damit ab; woher dann
seine mannschaft fagte   gestohlenes gut
gedeihe nicht. sein neffe adschi ali khan
folgte ihm in der regierung. ihn erfuchte
nun der pascha von bagdad, daß er mir
meine sachen wiedergeben möchte, deren sich
sein oheim bemächtigt hatte; und nun schickte
der gute pilgrim  denn dieß ist der
vornehmfe von adschi ali khans titeln sie an herrn
rouffeau, französischen konsul zu basra,
der sich in bagdad aufhält, und schrieb ihm
dabei, er möchte sie mir wieder zustellen,
damit die seele seines oheims in jener welt

 
239
nichts meinetwegen zu verantworten hätte.
herr rouffau hat aber kein so zartes
gewiffen wie der perfer; denn so oft ich ihm
auch seit vier jahren über die sache
geschrieben habe, hat er mir doch weiter nichts
gefähickt als einen brief, worin er mir fagte,
adschi ali khan habe ihm das meinige
ausgeliefert.
bei kermenscha befah ich ein großes
gewölbe, das in einem berge, oder vielmehr
in einem ungeheuren felfen, ausgehauen ist.
es steht eine bildsäule zu pferde darin,
deren höhe vom kopfe des reiters bis zum
hufe des pferdes, welcher drei fuß im
durchmeffer hält, wenigstens dreißig ellen
beträgt. die perfer fagten mir, sie stelle
einen gewissen ferrer vor, der lange vor
alexanders zeit durch seine tapferkeit und
leibeslänge berühmt gewesen sei; er kann aber
unmöglich die größe seiner bildsäule gehabt
haben ; und eben das gilt auch von seiner,
indeß etwas kleinern, gattinn, deren
bildfäule zu pferde neben der seinigen steht. ich
konnte übrigens keine weitere nachrichten von
ihm bekommen außer die, daß er an
mehreren andern bergen spuren von seiner
tapferkeit hinterlaffen und an den felsen
basreliefs zur verewigung seiner siege
ausge
240
hauen habe. wirklich sah ich auf dem wege
nach ispahan an verschiedenen orten
mehrere werke dieser art, von denen man mich
versicherte, daß sie von eben diesem ferrer
wären.   das große gewölbe ist dreißig
fuß breit, ungefähr siebzig hoch und
bogenförmig. auf jeder seite sieht man
basreliefs, welche jagden und fischereien
vorstellen, und das ganze ist ziemlich gut
erhalten. neben den gewölbe und am fuffe
des felsens entspringt aus diesem eine
beträchtliche quelle , die im sommer eiskalt
und im winter sehr heiß ist. sie bildet gleich
bei ihrem ursprunge einen fchönen fluß,
und ich habe nie frischeres und befferes
waffer getrunken als aus ihr.
neunzehntes kapitel
    regierung, charakter und sitten der perfer.
religion, fanatismus und kleidung. tracht
ihrer weiber. ihre art krieg zu führen und
die städte zu befestigen. raße von tatarischen
pferden. meine abreife von ispahan und
fortfetzung meiner reife.
d. gouverneurs haben in ihren
provinzen uneingeschränkte gewalt, seitdem
anar
24. 1
 
 che persien zerrüttet, und sie genötigt find,
sich bald unter diesen bald unter jenen zu
beugen, der durch seine partei herrschen und
sich macht über seine nachbarn anmaffen
kann. da es unsicher, ja unmöglich ist, zu
bestimmen, wer heut zu tage die meisten
anhänger hat;fo habe ich mich bei meiner
befchreibung von persien darauf eingeschränkt,
die personen zu nennen, welche die
einzelnen provinzen beherrschen. nur auf diese
art konnte ich einen richtigen begriff von
dem lande geben, das alle jahre neues
unglück erleidet, seitdem ein königsmörder die
monarchische herrschaft vernichtet hat. die
khans haben in ihren städten die höchste
gewalt, und halten alle tage zwei mal
diwan, wobei siel von ihren offizieren und
hofleuten umgeben find. sie üben dann für
ihre vasallen die rechtspflege aus, und nach
dem urteilsspruche folgt auch immer fogleich
die vollziehung, so daß weder rang noch
vermögen den strafbaren von dem tode
oder von einer derben bafonade auf die
fußsohlen retten kann. indeß kostet die
sentenz dem verurteilten bisweilen auch
nur die nafe oder ein ohr, wenn man ihm
nicht alle beide abschneidet. das
wiedervergeltungsrecht wird in persien ganz heilig
beobachtet, und jeder khan macht es sich
neueste reisebeschr. 8. b.  q

242
zur pflicht, die gerechtigkeit öffentlich und
unparteiisch zu verwalten. immer find
henker in seinem gefolge, die bereit stehen, und
stillschweigend den befehl zur vollziehung
der urteile erwarten. ich bin in ispahan
ein augenzeuge von einem beispiele dieser
art gewesen. der sohn des mira rabbi,
premierministers bei ali murat khan, ward
angeklagt, daß er ein junges mädchen
gewaltsam geschändet habe. sogleich befahl
der fürst, wenn mirja rabbi im diwan
sein würde, follte sein sohn bei dem
eingange des palastes zwei hundert streiche
auf die fußsohlen bekommen; und diese
sentenz ward an ihm vollzogen, ohne daß sein
bekümmerter vater es wagte, um gnade für
ihn zu bitten. ich fah den armen märtyrer
seiner begierden auf einem pferde bei mir
vorbei führen. seine herunter hangenden
füffe waren ganz von haut entblößt, und
er konnte wenigstens drei monate lang nicht
gehen.
die perser, welche unter friedlichen
regierungen die gebildetste nation in asien
wurden, haben noch jetzt geschmack an
wiffenfchaften und künsten, und in allen großen
städten gibt es schulen, worin die
philosophie gelehrt wird. ihre sprache, welche

 
  243
von der provinz farfistan, wo man sie am
reinsten spricht, farf genannt wird, ist mit
arabisch vermischt, und klingt majestätisch.
der dichter sadi, defen grabmahl sichzn
schiras befindet  , machte der dichtkunst
ehre, und andre haben ihn mit glück
nachgeahnt, ohne in die schwülstige, den
morgenländern natürliche schreibart zu verfallen.
eine forgfältige erziehung ist das
hauptverdienst der perfer; die vollkommenste
verstellungskunst ist die quelle jener raffinierten
höflichkeit, mit der sie zwar einander nicht
betriegen, derentwegen siel aber immer
zurückhaltend find.
sie verachten die türken, weil siel
diefelben der ketzerei beschuldigen, und können
es dem schutzpatrone der osmanen, omar,
gar nicht vergeben, daß durch seine schuld
muhameds schwiegersohn, ali, nicht deffen
nachfolger geworden ist, da siel den letztern
als den einzigen wegweiser der wahren
gläubigen ansehen. mit diesem namen belegen
sie sich felbst, und voll stolz darauf weigern
sie sich mit denen zu effen, die nicht zu
ihrer sekte gehören, und behandeln dieselben
   m. f. franklin im zweiten bande des
magazins u. f. w. s. 69.
q 2

244
als unreine. ein perfer, der seine hände in
einem bache wüsche, würde nicht zugeben,
daß ein ketzer zehn schritte weiter oberhalb
zu gleicher zeit tränke, weil er befürchtete,
daß der andere durch seine lippen das
waffer verunreinigen möchte. ali murat khans
premierminister hatte mich schon drei
monate lang aus seiner küche und mit seinem
geschirre bedienen laffen, als ich noch
immer nicht wußte, daß man das porzellan,
und überhaupt alles, was ich gebrauchte,
bei seite setzte, und niemanden mehr
darauffervierte. ja, ich bemerkte diese ängstliche
gewiffenhaftigkeit nicht einmal, wenn ich
bei ihm aß; denn man fetzte alsdann jedem
gafte eine kleine schüffel mit fünf oder fechs
verschiedenen gerichten vor. so pflegen die
perfer zu effen, wenn sie gäste bewirten,
die nicht von ihrer religion find, weil sie
auf diese art unhöflichkeit gegen dieselben
vermeiden können. hingegen effen sie, wenn
sie keinen fremden bei sich haben, mit den
fingern und aus einer schüffel. übrigens
find aber die perfer nicht fo fanatisch
graufam wie die türken; denn die christen
können frei in ihre moscheen gehen, ja,
renegaten fogar die muhamedanische religion
wieder abschwören, ohne deshalb, wie in
der türkei, die hinrichtung befürchten zu

245
w
dürfen. die perfer find eben so fromm als
abergläubig, und machen mehrere
wallfahrten, indeß felten eine nach mekka. nur die
wallfahrt nach bagdad halten siel für eine
pflicht, und verrichten siel fast alle ein mal
in ihrem leben. die sterndeuterei ist für
die perfer bei ihren handlungen ein
befimmungsgrund, und dient ihnen zur
richtfchnur bei allen ihren schritten. auch
nehmen sie, wenn siel etwas vorhaben, aufs
geratewohl eine gewisse anzahl kügelchen
von ihrem rosenkranze in die hand,
sprechen bei jedem, das sie, fallen laffen, den
naunen gottes aus, und entschließen sich, je
nachdem die anzahl derselben gerade oder
ungerade ist, ob sie etwas tun wollen oder nicht.
der titel khan  d. h. herr , den alle
befehlshaber von provinzen, von städten,
ja felbst von dörfern führen, ist bei den
familien erblich wie der adel in europa.
sie halten viel auf die geschlechtsregister,
und ehren das altertum derselben. die
gefetzkundigen und die gelehrten haben den
titel mirsa, mit dem aber übrigens kein
vorrecht verbunden ist.
im ganzen fcheint die nation allem
lurus entsagt zu haben. der herr und der

246
diener tragen bloffen kattun, und
strümpfe von fcharlachfarbenem tuche. in ihren
schuhen von schagrin, die wie
frauenzimmerpantoffeln gestaltet und mit spitzen
abfätzen gemacht sind, haben sie einen eben
nicht fehr edeln und zugleich unsichern gang.
ihre sitte, mützen zu tragen, die einen
roten zipfel haben, und mit einem schahl
von eben der farbe umwunden find, hat
gelegenheit zu dem spottnamen  rotköpfe,
gegeben. dieser ist in der türkischen und der
perfischen sprache ein wortspiel; denn eben
das wort, das in der sprache der perfer
goldkopf heißt  eine benennung, auf die
sie vorzüglich stolz find , bedeutet bei den
türken rotkopf, und mit diesem namen
belegen die letzteren jene, um ihre ganze
verachtung gegen dieselben zu bezeigen.
jetzt führen die perfer nicht mehr reiche
waffen wie unter den vorigen
regierungen, und laffen siel lieber mit stahl
auslegen, der hier ganz außerordentlich gut ist,
und fehr vollkommen gearbeitet wird. sie
find übermäffig eifersüchtig, und erlauben
ihren weibern nicht einmal, spazieren zu
gehen oder besuche zu machen. höchstens zwei
oder drei mal im jahre dürfen sie zu ihren
anverwandtinnen, und auch diese geringe

247
freiheit wird ihnen nur bei nacht
verstattet. auf den straffen sieht man daher nur
weiber in dürftigen umständen, welche sich
weniger an den wohlstand binden dürfen,
als die reichen. sie find vom kopfe bis zu
den füßen eingehüllt, und haben das
gesicht mit einem leinenen schleier bedeckt,
der kleine löcher hat, damit sie fehen
können, wo sie hintreten. es ist für einen
reifenden schwer, die perferinnen, die
übrigens für schön gelten, zu gesichte zu
bekommen; indeß erregen sie seine neugier eben
nicht fehr, fobald er weiß, wie lächerlich
und widrig sie, sich kleiden. einer aus
schir s gekommenen mode gemäß tragen siel
alle eine art von weiten matrosenhofen, und
fopfen siel vom gürtel bis auf die fersen
mit fo viel baumwolle aus, als nur
innmer hinein gehen will. diese beinkleider,
welche damen von stande noch weiter
haben als andre, find mit goldstoff oder mit
einer reichen stickerei überzogen, und
machen aus ihren beinen zwei unförmliche
klötze. ein bis an den gürtel aufgeschlitztes
hemde von karmefinfarbenem taffet, geht
nur bis an die kniee, und läßt den busen
ganz frei hangen, da es nicht sitte ist, ihn
einzuschnüren. eine kleine mit gold oder
steinen besetzte mütze, und haarflechten,

248
die auf die schultern herunter fallen,
machen ihren ganzen kopfputz aus. im
winter tragen siel eine kleine mehr oder weniger
reiche weste, welche mit einem gürtel und
einer agraffe um den leib festgemacht wird.
eine andere art von putz besteht darin, daß
sie sich die haare rot färben, ungefähr wie
die personen sie haben, die wir fuchsköpfig
nennen. auch färben sie sich hände und füße
mit einer rötlichen blutähnlichen farbe,
die uns im höchsten grade zuwider ist, aber
die reize dieser damen fehr erhöhet, die
jübrigens hände und füße bloß tragen. so
kleiden sich die perferinnen, und fo habe ich
von der terraffe meiner wohnung einige
nachbarinnen verstohlner weise gefehen. sie
kamen mir vor, wie postillione mit
kurierstiefeln. diese vergleichung ist wirklich nicht
unrichtig. ich fah einmal mit vieler
vorsicht durch die jalousie eines kleinen
fenfers ali murat khans weiber bei meiner
wohnung vorbei reiten. sie hatten dabei
stiefeln von fchwarzem korduan an, welche
der dicke ihrer ausgestopften beine
angemeffen waren. alle trugen eine kleine weste
von goldstoffe, und einen mantel von
scharlach. ihre gesichter waren nicht verschleiert,
da die verschnittenen dafür gesorgt hatten,
alle buden verschließen zu laffen, und da sie

  249
mit keulen die mannspersonen aus allen
den straffen verjagten, durch welche die
damen kommen follten. es war ein
angenehmer anblick, ein ganzes harem zu sehen,
das einmal völlig frei zu seinfähien, da die
anzahl der frauenzimmer sichaufsiebzig
belief. hätten sie ihre mode aus london, nicht
aber aus schiras, entlehnt, und statt ihrer
dicken stiefeln halbstiefeln getragen, so
würde ich siel für sehr hübsche jockeis
gehalten haben. übrigens erfuhr ich von dieser
fonderbaren tracht nie einen andern grund
außer den, daß siel die fofeltsam ausgestopf
ten beinkleider für kühler halten; ich sollte
aber denken, sie wären nichts weniger als
ein gutes mittel kühl zu sein. in ansehung
des hemdes, das sie übrigens wohl öfter
wafchen follten, fagen sie, damit richteten sie
sich nach einem alten gebrauche nach dem
allen urteile man nun, ob ein fremder wohl
in versuchung kommt, irgendwo den
hausfrieden zu stören, wenn er diese wandelnden
säulen ein mal hat über die straffe
ziehen fehen.  
das gewerbe der buhlerinnen ist bei
den perfern nicht in verachtung. man pflegt
mit einem frauenzimmer für fo und so viel
monatlich eins zu werden, und als dann

250
hält siel auf treue, und es fällt keine
gelegenheit zu eifersucht vor. sonst aber
nuzen fremde, wie in europa, ein
frauenzimmer auch wohl nur im vorbeigehen, ohne
daß es ihnen schande zuzieht.
die perfer haben auch ihren weibern
widerwillen dagegen eingeflößt, mit
perfonen, die nicht zu ihrer sekte gehören, zu
effen. indeß wenn das vorurteil den
perferinnen auch dieß verbietet, fo hindert es
sie doch nicht, denen christen, die von
ihnen geliebt werden, oder die bezahlen
könuen, die letzten gunstbezeigungen zu
bewilligen; kurz, diese opfer des aberglaubens
geben, wenn die ersten naturgesetze ihnen
zurufen, dem, der ihnen gefällt, freiwillig
einen nicht zweideutigen kuß, ohne es sich
übrigens zu erlauben, mit ihm aus einerlei
geschirre zu trinken oder eine frucht zu effen,
die er geschält hat.
zu den zeichen von wohlstande gehören
bei den perfern vorzüglich schöne teppiche.
die zimmer find ringsum mit gut
gearbeitetem dünnem filze belegt, und auf diesem
läßt man sich nieder, aber nicht, wie in der
türkei, mit kreuzweis über einander
geschlagenen beinen, sondern mit dem knie,
wo   

  251
bei der leib auf den krfen ruhet. die
ausgestopften kiffen und matratzen, die bei
den türken gebräuchlich find, werden von
den weniger verzärtelten perfern verachtet. 
ihre art, tabak zu rauchen, ist fehr
angenehm, aber für jemand, der nicht daran
gewöhnt ist, beschwerlich. sie waschen ihn,
ehe sie ihn in die pseife stopfen, und diese
liegt auf einer halb mit waffer angefüllten
karafine. ein rohr geht in dieselbe hinein;
durch das andre aber, welches aus sehr
biegsamem saffiane gemacht und zehn bis
zwölf fuß lang ist, wird der rauch
angefogen, der , weil er erst durch waffer geht,
seine schärfe verliert, angenehmer wird und
im munde keinen geruch hinterläßt.
wenn die perfischen vornehmen herren
einen besuch abstatten, fo nehmen siel ein
zahlreiches gefolge von bedienten zur
begleitung mit. da siel von kutschen nichts
wiffen, fo reiten siel immer auf pferden,
und dabei fähickensie läufer voran, die
mehrere stunden lang ihr beschwerliches laufen
mit großer schnelligkeit fortsetzen können.
die perfer machen sich fehr wenig
daraus, das gesetz zu übertreten, das ihnen
den wein und andre berauschende getränke

252 g
verbietet. fast alle trinken ganz ohne hehl,
fo lange sie die wallfahrt nach bagdad noch
nicht gemacht haben; denn nachher findet keine
erlaffung von dem gesetze mehr statt. ehe
sie aber fo glücklich gewesen sind, trinken sie
wein und branntewein bis zum übermaffe,
und halten es für ein vergnügen, sich völlig
zu berauschen. bäder find in ganz persieu
fehr gebräuchlich. die einrichtung derselben
ist ungefähr eben so wie im ganzen oriente.
man tritt zuerst in ein vorhaus, worin sich
ein saal zum auskleiden befindet. dann
geht man, nur noch mit einem tuche um die
lenden, in das badezimmer, und zwar in
pantoffeln mit hölzernen sohlen, um sich
nicht auf dem von unten fehr stark geheizten
boden die füße zu verbrennen. alle
schweißlöcher öffnen sich nun, und transpirieren fehr
reichlich. bald nachher legt man sich auf
einen marmortisch nieder. je nachdem nun
männer oder weiber baden  denn die
erferen tun es vor , die letzteren aber
nachmittags , gießen diener oder mägde dem
badenden laues oder nach seinem belieben
auch heißeres waffer auf den leib, und
reiben ihn ziemlich unfanft mit einem stücke
flanell. dieß ist, wenn man sich erst daran
gewöhnt hat, fehr angenehm. die bader
machen übrigens sehr behende und geschickt,

  253
daß alle knochen ohne schmerzen knacken;
und ihre größte kunst besteht darin, daß sie
den einen fuß auf die lenden, den andern
aber zwischen die schultern des badenden
fetzen, der dadurch in allen teilen des
körpers eine ziemlich unanfte erschütterung fühlt,
 am ende aber sich beffer und behaglicher .
als vorher befindet. es gibt in allen
städten sehr schöne bäder; aber nur moslemin
dürfen hineingehen. die christen haben
befondre, weil sie von den perfern für unrein
gehalten werden. die juden werden in
persien zwar geduldet, aber in keinem lande
der welt so sehr verachtet wie hier. ein
kind kann mit steinen nach ihnen werfen,
und siel dürfen dann weiter nichts tun, als
sich durch fchnelles gehen in sicherheit
fezen. sie haben hier den possierlichen
gebrauch, daß sie im innern ihrer häuser über
der tür ein großes stück holz an einem
stricke aufhängen, und es, fo oft siel
ausgehen, mit tausend verwünschungen gegen
die perfer überhäufen. bekommen siel dann
einige stockschläge, fofagen siemit der
größten kaltblütigkeit, siel hätten, ehe siel
ausgegangen wären, ihr gebet verrichtet.
es find auch viele indier nach persien
gezogen. zwei mal habe ich in ispahan den
 

254
fchrecklichen auftritt gesehen, daß frauen  die
sich indeß aus vorsicht berauscht hatten 
einen scheiterhaufen bestiegen, damit ihre und
ihrer männer asche vereinigt würden. diese
ceremonie wird aber immer feltener, und
die indierinnen, die außer ihrem vaterlande
leben, fetzen sich über die sitte ihrer
nation weg, wenn anders nicht ihrer viele
beifammen find, fo daß siel dieselbe beobachten
müffen.
die perfer find brav und beherzt; fast
alle haben indeß ein kränkliches ansehen,
und find mager. dieß kann man wohl dem
zu starken gebrauche des opiums und ihrer
äußerst großen frugalität zuschreiben, bei
der sie sich nur von früchten oder
zuckerwerk nähren, und sehr wenig fleisch mit
reiß effen. sie leben übrigens lange, und
find den gebrechlichkeiten des alters wenig
unterworfen.  
auf den persischen gebirgen wächst eine
menge in europa unbekannter pflanzen. viele
darunter werden wegen ihrer heilkräfte
gerühmt, und find auch fast die einzigen
mittel der perfischen ärzte, die sich ihrer mit
ziemlicher geschicklichkeit bedienen. als ich
in ispahan war, kam daselbst herr andr 

255
michaux, botaniker in versailles, an, den
monsieur, der älteste bruder des königs,
auf seine kosten reisen ließ. ich war ihm da  .
zu behülflich, daß er seine nachsuchungen
mit sicherheit anstellen konnte, und er hatte
anch das glück, eine zahlreiche sammlung
von pflanzen und sämereien aus ganz
persien zusammen zu bringen.
die perfer tragen über das absterben
ihrer altern, und der vater auch nach dem
tode seines sohnes, trauer. am ersten tage
zerreißen sie ihre kleider, und streuen staub
auf ihre mütze , so wie auf ihre armel.
den folgenden tag legen siel dann trauer
an, und dann tragen siel für einen
verwandten im ersten grade ein jahr, für einen
vetter aber drei monate lang. während
der ganzen zeit kleiden sie sich braun, und
auch ihre bedienten tragen diese farbe.
die häuser find in ganz persien
auseinerlei art gebauet. ein großer saal auf
gleicher erde, der zur rechten und zur
linken ein kabinett hat, stößt an einen garten,
in welchem die bäume filmmetrisch gepflanzt
find. darin nehmen dann die perser besuche
an, und bewirten ihre freunde ; font aber
halten siel sich in ihrem harem oder der

256
wohnung ihrer weiber, auf. die säulen
in dem innern der gesellschaftsfälle find
fehr hübsch mit glafe von verschiedenen
farben, belegt, das kleine spiegelstücken
zwifchensichi hat  eine art von mofaik, worin
die perfer große geschicklichkeit befitzen. die
öffentlichen gebäude haben außerhalb eine
bekleidung von porzellan, welches mit
arabesken bemahlt ist. dieß macht, wenn die
sonne darauf scheint, einen sehr schönen
anblick.   z  
an ein  
die perfer verabschenen die mahlerei
nicht wie die türken; aber da siel gar nichts
von der zeichenkunst verstehen, fo haben sie
auch nur schlechte mahler. die figuren find
einförmig, und sehen einander alle ähnlich,
fo, daß kaum das schöne kolorit siel
erträglich, machen kann. ihre bildhauerei geht
nicht über in basreliefs mit arabesken und
blumen hinaus, mit denen siel dann ihre
häuser reichlich beladen. solche fklavische
handarbeit erfordert aber kein genie, und
es ist weiter nichts dazu nötig als ein auge
für symmetrie und akkurateffe.          
 
die kunst, einander zu grunde zu richs
ten, wird zwar von den persern oft genug
ausgeübt, ist aber noch nicht von ihnen in
1.                              

257
ein system gebracht. sie lagern sich
unregelmäffig, doch ohne ihre zelte gar zu weit
von einander zu entfernen. auch wifen sie
die städte ganz und gar nicht zu befestigen 
die sicherheit derselben besteht nämlich in
einem bloßen graben nebst einer mit dicken
türmen besetzten mauer, und diese ist, wie
ihre häuser , mit ziegelsteinen gebautet,
welche an der sonne getrocknet find. das
geschütz wifen siel nicht zu brauchen; es
dient bei ihren armeen mehr zur parade
als zum zerstören, und ihre belagerungen
sind nur blokaden. auf den märschen und
in den gefechten beobachten sie übrigens
einige ordnung. die infanterie formiert sich
dann in starke bataillone, und steht zwar
nicht in gerader linie, hält sich aber doch
immer um ihre fahnen dicht geschloffen. die
kavallerie breitet sich hinter dem fußvolke
aus, und wird von einem eigenen generale
angeführt. auf diese art marschierte ali
murat khan mit sechzig tausend mann, als er
den fürsten von mafanderan bekriegte.
dabei trug ein elephant auf seinem rücken
zwei große pauken  und mehrere
trompeter, nach denen die armee sich auf dem
marfche richtete. eine große menge von
kameelen war mit kleinen halbpfündern beladen,
die, indefen ihre wandelnden laffeten
nieneueste reisebeschr. 8. b. r

258
derknieeten, abgefeuert wurden. die
reiterei der perfer ist vortrefflich. ihre pferde
find daran gewöhnt, bergauf zu gehen, scheuen
die kälte nicht, und können also felbst im
winter, ungeachtet des schnees, zu
forßirten und langen märschen gebraucht werden.
ihre infanterie fürchtet sich vor keinen
strapazen, und das verproviantiren derselben
hat wenig schwierigkeit, da die perfer
überhaupt fehr mäffig find. brot und käfe, einige
getrocknete früchte, ein wenig reiß und
noch weniger fleisch machen ihre
fämmtlichen nahrungsmittel aus. ihr gar nicht
großes gepäck wird immer von maultieren
etragen, und nie sieht man in ihren lägern
unnützes geschleppe. tatarische pferde
werden zu den reichtümern der perfischen
fürfen gerechnet. ihre ursprüngliche raße ist
unvermischt geblieben. sie haben mittlere
größe, kopf und hals dick, eine mähne,
die bis auf die knie hinunter reicht, dicke
beine, einen starken leib mit einer breiten
und wohlgerundeten gruppe. man gewöhnt
sie von klein an, immer nur milch und
niemals waffer zu trinken; auch gibt man
ihnen nur alle vier und zwanzig stunden
eine geringe quantität gerste zu freffen. diese
pferde können außerordentlich weit laufen,
und find in einem lande, das so häufig
re
259
volutionen erfährt, fehr nützlich, da man sich
mit ihnen in kurzer zeit in sicherheit
bringen kann. der regent  wähkihl  von per
sien, kerim khan, defen ich schon oben
erwähnt habe, machte hiervon eine
merkwürdige erfahrung. er ritt, als er nach einer
verlormen schlacht sich mit der flucht
rettete, auf einem tatarischen pferde in zwei
und funfzig stunden von schiras nach ist
pahan, obgleich diese beiden städte hundert
und zwanzig französische meilen entfernt find 
auf diesem ritte benahm er sich fast eben
fo wie der eine horatier  er ward nämlich
von vier tataren auf dem fuffe verfolgt;
nun warf er erst eins von seinen mit edels
seinen besetzten armbändern weg  , nicht
weit davon ließ er auch das zweite fallen,
und noch ein wenig weiterhin machte er es
eben so mit seinem reichbesetzten dolche. da
nun die tataren natürlicher weise einer nach
dem andern abgestiegen waren, um diese
kostbarkeiten aufzunehmen; so kehrte er
plötzlich um, spaltete den beiden nächsten den
kopf, ritt dann auf die beiden andern los,
zu    
  die könige von ferien trugen dieselben
ehemals oberhalb des ellbogens; aber seit nadir
schach  tragen die fürsten sie unter ihrem
armel. eu  a. d. o. 
  r 2

26d
die sich um ein armband stritten, tödtete den
einen, machte auch den andern zum fechten
untüchtig, nahm dann die werkzeuge seines
sieges wieder auf, und setzte ohne gefahr
seinen weg nach ispahan fort solche
tatarische pferde, von denen nur sehr wenige
große herren einige besitzen, werden als die
kostbarsten geschenke angesehen und sehr
heuer verkauft. ali murat khan hat einmal
der russischen kaiserinn zwei geschickt, von
denen jedes auf zwei tausend tomans, oder
beinahe auf 6oooo livres  15ooo taler ,
geschätzt ward.  
  die perser pflegen ihre schätze zu
vergraben, aber nicht in eben der absicht wie
die indier, die, vermöge ihres glaubens
an die seelenwanderung, dieselben wieder
zu finden hoffen, wenn sie in andere
körper auf die erde zurück gekehrt sind, ob
ihnen gleichgewiß der fall noch nicht
vorgekommen ist, daß sich jemand an die in seinem
ersten leben vergrabenen schätze erinnert
hätte; vielmehr sichern sich die perser, da
fe bei den unaufhörlichen kriegen täglich
in gefahr sind, ihr vermögen zu verlieren,
durch diese vorsicht. hülfsmittel gegen
mangel und dürftigkeit. bagal khan,
gouverneur von ispahan, ließ, als ich mich in
die 

261
fer stadt aufhielt, an einem tage in seinem
garten mehrere bäume fetzen, unter jedem
einen geldkasten eingraben, und dann au
abend alle die leute, die er zu dieser
arbeit gebraucht hatte, über die seite fchaffen,
damit siel ihn nicht verraten könnten. er
mußte indes bald mit dem kopfe für seine
erpreffungen büffen. nun bemerkte sein
nachfolger, als er eines tages in dem garten
fpazieren ging, daß aus einem gewifen
jungen baume, wenn man ihn dicht an der
wurzel abschnitte, ein guter streitkolben
gemacht werden könnte; den pflegen nämlich
die perfer zu tragen so wie die europäer
ein rohr. er ließ deswegen den baum
ausgraben, und bemerkte dabei einen von
bagal khans geldkasten. das brachte ihn auf
den gedanken, noch einen andern baum
ausreißen zu laffen, unter dem er dann
wieder daffelbefand. nun wurden alle bäume
ausgegraben, und fo kam dschaffer khan,
der diese entdeckung noch an eben dem
tage erfuhr, zu dem befitz eines ungeheuern
schatzes. eben durch die sitte, das geld
zu verscharren, find die perser um die
unermeßlichen reichtümer gekommen, die
nadir schach aus indien mitgebracht hatte.
  man weiß nämlich, daß er wenigstens einen
heträchtlichen teil davon verborgen, und

262    
die personen, die ihm dabei geholfen, über
die seite geschafft hat. da er nun, ohne
sein geheimniß entdeckt zu haben, starb; so
ist der gewinn seiner eroberung für seine
nachfolger verloren, bis diese reichtümer
einmal durch das ungefähr entdeckt
werden. ali murat khan hat in dem pallasie
zu ispahan, den nadir schach bewohnte,
an mehreren stellen nachgraben lassen, und
man behauptet, seine mühe sei nicht
vergeblich gewesen.    
 
die perser treiben einen beträchtlichen
handel mit den indiern. diese bringen
ihnen nämlich gewürze, muffeline und die
schöne gemahlte leinwand, die wir in europa
persische nennen, weil wir sie vor zeiten,
ehe der weg um das vorgebirge der guten
hoffnung entdeckt war, aus persien
erhielten. die indier tauschen dagegen
apotekerwaaren, seide, goldstoffe und
getrocknete früchte ein. zwar ist der persische
handel durch die bürgerlichen kriege in einige
stockung geraten; indes dauert doch,
obgleich nicht ohne schwierigkeit, eine gewisse
cirkulation fort, durch welche das intereffe
derjenigen khans, die das glück am
befändigsten zu begünstigen scheint, einander
wechselseitig näher kommt. für die kaufleute,
 

263
die aus furcht vor räubern immer in
großen gesellschaften reisen, find die
sogenannten karawanserais zur wohnung bestimmt,
diese schätzbaren denkmahle aus der
regierung des schach abbas verfallen durch
die zeit; denn es liegt den fürsten, die sich
jetzt kaum mit waffen in der hand in ihren
befizuugen behaupten können, wenig daran,
diese unumgänglich notwendigen gebäude
wieder herzustellen. alle karawanserais find
übrigens mit starken mauern umgehen und
durch türme gedeckt, so daß die
reifenden darin sicher sein, und sich gegen die
parteigänger verteidigen können, die
ihnen von ungefähr begegnen, oder die, für
eine abgabe, welche siel dem khan jeder
stadt entrichten, auch wohl eine ziemlich
regelmäßige korrespondenz zwischen ispahan
und bagdad, so wie an den sämmtlichen
perfischen grenzen, unterhalten.      
 
die nation fährt übrigens noch immer
fort, sich selbst zu grunde zu richten und
ihr unglück alle tage zu vergrößern. sehr
viele perfer haben sich schon nach bagdad
und basra geflüchtet, um daselbst in
friedenn und glücklicher ruhe die wut ihrer
landesleute zu vergeffen; indeß prophezeien
sie, in korasan werde ein befreier
aufste
264  
hen, und dem reiche wieder frieden
fchenken. trotz allem ihrem aberglauben haben
sie es aber nur der unfruchtbarkeit ihres
landes und den unzugänglichen bergen, mit
denen es umringt ist, zu danken, daß sie
einander aufreiben können, ohne daß ihre
nachbarn, die tataren, die ihre ewigen
seinde find, sich ihre unordnungen zu nutze
machen und siel von neuem bekriegen.
übrigens wäre auch bei der eroberung der
perfischen schon so oft verheerten städte, da die
ration jetzt allen luxus aufgegeben hat,
keine große beute zu machen. selbst die
bauern bestellen, aus furcht, das nicht zu
ernten, was sie fäen, nur so viel land, als
nötig ist, ihre familie zu ernähren und durch
einigen verkauf in den städten ihre andern
bedürfniffe zu befriedigen.                
s  als ich ispahan verlaffen wollte, weil
ich der vielen fchnell auseinander folgender
revolutionen überdrüssig war, hielt ich bei
dem gouverneur um einen paß an. er
wunderte sich, daß ich mich noch in der
hauptstadt befand, und wollte mein gefuch nicht
eher bewilligen, als bis mehemet khan
rachricht davon bekommen hätte. da ich große
ursache zu der beforgniß hatte, daß dieser
neue fürst, der meinen vorherigen
aufent 

265
halt bei seinem todseinde ali murat khan
wohl wußte, mich durch allerlei fragen in
verlegenheit setzen möchte; fo hielt ich es
für ratfan, mich in aller stille davon zu
machen, und zwar um fo mehr, da ich so
eben erfahren, daß mein sekretär, gegen
den ich indeß zu meinem glücke zurückhaltend
  gewesen war, und nichts von meinen
angelegenheiten geäußert hatte, vhne mir etwas
davon zu fagen, nach anzeli zu dem
rufffchen konsul gegangen wäre. in einer
armfeligen kleidung und mit halb verhülltem
gesichte, als wenn ich einen fluß hätte,
fchloß ich mich daher an mehrere andere
perfonen, welche um päffe baten, und
verlangte den meinigen unter dem namen
mehennet ali von damask, der nach seiner
vaterstadt zurück kehren wollte. ich erhielt ihn
nun ohne schwierigkeit, und reiste fogleich
 am 15. may 1785  mit einer karawane
von pilgrimmen ab, die nach bagdad
wallfahrteten. wir waren nicht weit von der  
stadt ülügardi in einem karawanserai
eingekehrt, und ich ging am abend mit
meinem bedienten hinaus, als er meine
pferde zur tränke führte. aber bald fah ich die
pferde von räubern, die in einem
hinterhalte lagen, wegnehmen, und hatte kautin
zeit, unsern zufluchtsort zu erreichen. hier

266
fetzte ich nun alle meine gefährten in
bewegung. sie griffen fogleich zu den waffen,
um nachdrücklichen widerstand tun zu
können, entschloffen sich aber, eine deputation
an den anführer der räuber zu schicken und
ihn bitten zu laffen, er möchte, um alis
willen, defen grab sie besuchen wollten,
mir die pferde, und meinem bedienten
die ihm geraubten kleider wiedergeben. das
gesuch ward mit vieler religiosität bewilligt,
und ich mußte kommen, um diejenigen
anzzeigen, welche die miffetat  denn so wird
ein raub an pilgrimmen betrachtet
 begangen hatten. zu meinem größten
erstattnen, fah ich unter diesen freibeutern den
befehlshaber des dorfes bispiff , der sich
nun meiner ohne umstände bemächtigen
woll 
te, und dabei fagte, ich wäre ein
ungläubiger, ein franke und sein schuldner. die
sache hing auf folgende art zusammen. als
ich nach persien kam, gab mir alo kolo
khan, gouverneur von kernenfhah, der
erften grenzstadt, weil er wußte, daß ich
zu ali murat khan reiste, eine bedeckung
nach ispahan mit, und ich ward auf dem
ganzen wege frei gehalten. in den
bergen von bispiff  bekam ein fehr schönes
arabisches pferd, das ich aus bagdad
mitgebracht hatte, die rähe. ich ließ es daher
 

267
bei dem befehlshaber des genannten
dorfes, und er versprach mir, daß er es,
fobald es geheilt wäre, nach ispahan schicken
wollte. ali murat khans premierminister
übernahm es nun, mir das pferd von
bispiff  kommen zu laffen. zwei monate
nachher erhielt ich es wieder, und war in der
festen überzeugung, daß der mann, der die
kur besorgt hatte, dafür bezahlt worden
wäre. davon fchrieb sich dann die
forderung her, die jetzt zu fo ungelegener zeit
an mich getan ward. das oberhaupt von
bispiff  hqtte es damals nicht gewagt, von
mira rabbi seine bezahlung zu fordern;
jetzt aber verlangte er eine übermäßige
summe, und warf mir zugleich vor, ich sei ein
christ. meine reisegefährten nahmen
ärgerniß an diesem vorwurfe, den sie für so
unverdient hielten, und schworen bei
muhameds bart, daß ich ein frommer
mufulmann und gar nicht der wäre, für den er
mich hielte. ich fing nun schon an,
wieder mut zu bekommen, und versicherte, er
verwechsele mich mit einem andern; aber
mein verwünschter gläubiger ging sogleich
daran, den beweis meines christentums
zum vorscheine zu bringen. nun blieb dann
keine ausflucht möglich, und ich entschloß
mich zu einem vergleiche. die artikel
wur
268
den bald bestimmt, da es nur auf geld
abgesehen war; aber was ich noch zu meiner
reife übrig hatte, war bei weitem nicht
hinreichend, den perfer zu befriedigen. nun
stand ich in gefahr, an die tataren
verkauft zu werden, die auch schon davon
fprachen, daß sie mich nach samarkand führen
wollten. meine verlegenheit war äußerst
groß, als meine reisegefährten sich erboten,
die geförderte summe zusammen zu schießen,
wenn ich mich entschlöffe, ihr
glaubensgenoffe zu werden. mir schauderte bei diesem
vorschlage, und ich erwiederte darauf, ich
wäre frei geboren, wollte meine freiheit
selbst mit dem verluste meines lebens
verteidigen, und würde meine vorhaut nicht
zum lösegelde geben. es gibt allentalben
edelmütige herzen. ein vornehmer herr
aus korafan, namens hufsein khan, bot
mir das geld an, defen ich so benötigt
war, und begnügte sich mit dem versprechen
von mir, daß ich es ihm in bagdad
wiedergeben wollte. ich habe, sagte er dabei,
in rußland franzosen gekannt, und eine
zu gute meinung von ihnen gefaßt, als
daß ich dir nicht diese kleine gefälligkeit
erzeigen sollte. auf diese art kam ich aus
meiner so schlimmen lage, der schrecklichsten
in der ich mich jemals befunden habe. alles,

  269
abler
inlut
der 
r
r
ei
st
was mir auf meiner letzten reise in der
türkei begegnet ist, hat die heiterkeit
meines gesichtes nicht einen augenblick stören
können; aber ich gestehe, daß ich fehr
erschrocken war, als man mich mit der reise nach
samarkand auf eine art bedrohtete, die ich
gar nicht für scherz halten konnte.    
  zwanzigftes kapitel.    
   
beschreibung von bagdad und den umliegenden
gegenden. ruinen von babylon,
vereini gung des tigris und des euphrats, beschrei
bung von basra. die araber in der wüste,
ihr charakter und ihre sitten. ihre
weider verschiedenessen der arabischen se
                     
 
 
   
nach bagdad find sehr viele perfer mit ihr
 ren familien gezogen, und auch die aus
julfa entflohenen armenier haben ihre reiche
tümer und ihre industrie mit dahin gebracht.
 diefe stadt, an welcher der tigris vorbei
fließt, hat eine schiffbrücke, durch die sie
mit einer großen vorstadt in verbindung
steht. ihre vergrößerung verdankt sie teils
den auswanderungen aus persien, teils dem
umstande, daß die araber es müde waren,
 
27o  
länger unter zelten zu leben, teils auch
ihrer zum handel so vorteilhaften lage.
zwar ist rings um sie her eine fehr große
wüste; aber sie hat den tigris, und
bekommt durch die schifffahrt auf demselben
ihren unterhalt aus den oberen provinzen.
sie ist von guten ziegelsteinen erbauet, und
hat ziemlich große und mit schönen
gewölben bedeckte bazars. aber die
außerordentlich große hitze nötigt die einwohner, sich
ein dritteil des jahres hindurch in den
kellern ihrer häuser aufzuhalten, weil es
da selbst kühler ist; und aus eben der
urfache schlafen siel auch auf den terraffen,
ohne übrigens davon unbequemlichkeiten zu
empfinden.
   
  der handel von bagdad besteht
hauptfächlich in indischen stoffen und zeugen,
die aus basra, ferner in kaschemirischen
schahls, desgleichen in perfischen
apotekerwaaren und seide, die aus ispahan
komnen. die um bagdad wachsenden datteln
find sehr berühmt, und kommenden
arabern in der wüste, deren vorzüglichstes
nahrungsmittelsie ausmachen, sehr zu
statten. der palmbaum trägt nur blüten,
deren samenstaub notwendig, von dem
winde oder von menschenhänden auf den

271
blütenkelch des dattelbaumes gebracht
werden muß, wenn dieser nicht unfruchtbar
bleiben foll. man hat vor einigen jahren
auch in europa hiervon ein auffallendes
beispiel gesehen. der könig von preußen
besaß einen dattelbaum, der immer blühete
ohne früchte anzusetzen. nun ließ er sich von
einem palmbaume, der zu leipzig   im
gewächshaufe fand, mit der post blüten
kommen. diese blüten blieben unter weges
fo unbeschädigt, daß der berlinische
dattelbaum, als man der staub derselben auf
seine blüten gefreuet hatte, noch in eben
dem jahre trug. dieser baum ist übrigens
den arabern fehr nützlich  seine
fruchternährt sie, und es wird auch starker
brauntewein daraus gemacht; mit den klein
gefoffenen kernen werden die kameele
gefüttert; der stamm gibt zimmerholz, fäden,
die man aus der rinde zieht, machen
gewiffe zeuge dauerhafter; die zweige werden
zur bettstellen und kasten verwandt, und
aus den langen biegsamen blättern flicht
man matten und körbe.
 
   der verfaffer sagt unrichtig in löwen
m. f meines freundes rik  jof von jacquin
statt  
s. 11 .   grönt     2   1 f. 


272
die türken und die perfer haben sich
mehrere male um die stadt bagdad
gestritten; das tor, durch das sultan murat
auszog, als er die letzteren daraus verjagt
hatte, ward von den einwohnern
zugemauert, und dient in diesem zustande noch jetzt
zu einem denkmahle für die siege jenes
kriegerischen fürsten. der pascha führt den
titel kalif, weil die nachfolger oder
stattalter muhameds, ehe die sultane sich die
rechte derselben anmaßten, in bagdad
refidirten; indes ist es mit dem kalifen,
von bagdad fo, ziemlich wie mit dem
prälaten, der in rom den titel
patriarch von antiochien oder von alexandrien
bekommt, ohne an diesen orten
verordtungen erlaffen zu können.   in der
gegend von bagdad sieht man fehr hohe und
sehr alte ruinen, welche die araber
nimrods turm nennen. am euphrat in
mesopotamien findet man die materie, deren man
sich vor zeiten zum baue der mauern und
der brücke von babylon bedient hat. sie
breitet sich auf der erde in großen, fünf
bis sechs fuß breiten scheiben, aus, ist
fchwarz wie pech, und riecht auch eben so.
in verschiedenen dörfern kocht man sie in
großen keffeln, um siel dadurch von dem
sande, womit sie, untermischt ist, zu
rei 
 
 

273
sich
fe
rat
sagt
fit
nigen; dann dient sie zum kalfatern der
barken, die den fluß hinunter fahren,
und wird von den arabern zum gebrauche
der schiffe auch nach basra gebracht. 
kufa am euphrat ist durch das gras
alis berühmt, den die perfer so sehr verehs
ren. sie wallfahrten mit ihren familien
dahin, und bringen fromme opfer, um die
moschee und die molas derselben zu
bereichern. ali murat khan ließ, als ich in ifpas
han war, eine lampe von gediegenem golde,
mit steinen besetzt, verfertigen, und schickte
sie durch vornehme beamte dahin ab, damit
sie über alis grab aufgehängt würde, das
überhaupt seit mehreren jahrhunderten durch
die freigebigkeit der persischen könige
gefchmückt worden ist.      
vergebens sucht man an den ufern des
euphrats spuren von babylon  einige
ruinen, welche die araber für überbleibsel
davon ausgeben, sind nicht hinlängliche
beweise, um die lage dieser berühmten stadt
zu bestimmen, von der nur noch der name
in der geschichte vorhanden ist. eben das
schicksal haben alle städte gehabt, die nur
von getrockneten ziegelsteinen gebautet waren,
wie dies in dem größten teile von asien
gewöhnlich geschieht.        
neueste reisebeschr. 8. b. s

274
basra liegt an einem kanale, der aus
dem euphrat gezogen ist. zwanzig
stunden oberhalb der stadt vereinigt sich dieser
fluß mit dem tigris, und in gleicher
entfernung unterhalb derselben ergießt sich dann
der vereinigte strom in den persischen
meerbufen  hier wird ein fehr ausgebreiteter
handel getrieben, und während der
monfuhns, die fechs monate im jahre wehen,
bringen schiffe von allen rationen die
indischen reichtümer hierher. basra, das
bald die türken unterjocht, bald die perfer
verwüstet haben, ist mehrere male auch von
den arabern eingenommen worden, welche
den besitz davon dem pascha von bagdad
streitig machen. die engländer haben hier
einen konfl, der hauptsächlich für eine
genaue korrespondenz mit den besitzungen der
ostindischen kompagnie zu sorgen hat. der
kürzere weg nach ostindien war im letzten
kriege von sehr verderblichen folgen für die
franzofen, da das ministerium aus
kargheit nicht genug anwandte, um den
depefchen, die es nach indien schickte, die
gehörige sicherheit zu verschaffen. die
engländer sparen nichts, um diesen endzweck
zu erreichen, und ihr konsul bekommt, wenn
er hundert zechinen zum dienste der
kompagnie ausgelegt hat, von dem tage an 5.

275
prozent zinsen, und bei der rückzahlung
die doppelte summe. ein französischer
konful aber, der einen kleinen vorschuß
machte, um einem kurier unters ministeriums
eine bedeckung zu verschaffen, stände
wenigstens in gefahr, sehr lange auf die
wiederbezahlung warten zu müffen, wenn er
nicht gar noch vorwürfe obendrein bekäme.
so wurden dann die französischen depeschen
in der wüste immer von arabern, die in
englischem solde standen, weggenommen 
ohne daß die kuriere, so viel diensteifer
sie auch haben mochten, sie verteidigen
konnten. pondicheri ward von den engländern
überfallen, weil ihr konsul in basra
französische depeschen, die von arabern auf
gefangen waren, nach bombay schickte. der
gouverneur sollte dadurch von der
kriegserklärung benachrichtigt werden; aber er
erfuhr diese erst, als die engländet ihn ganz
unerwartet zur übergabe aufforderten.  
  , . . .       f.
  die araber ziehen den aufentalte in der
stadt, den sie einfam nennen, ein
herumschweifendes freies leben vor, und ibohnen
daher in wüsten. sie heilen sich in
verschiedene stämme, von denen einige sich
bloß mit ihren herden beschäftigen, und
deßhalb die gegenden aufsuchen, wo es die
  s. 2

276  
reichlichsten weiden gibt. ihr ganzer
reichtum besteht in pferden, schafen, ziegen,
kameelen und eseln. auch die letzteren nenne
ich absichtlich, weil die reisenden bei nacht
aus dem geschrei derselben wissen können,
ob sich araber in der nähe aufhalten, die
man, dann in der wüste, wenn man
vorsichtig sein will, immer gern vermeidet, da
man ungewiß ist, ob es nicht räuber find.
sie verkaufen ihre kameele, die zum
transporte der waaren von haleb  aleppo  und
damask nach bagdad und basra fo
nützlich find. wie bekannt, können diese tiere
neun tage lang ohne zu trinken aushalten,
und find daher sehr schätzbar für ein land,
wo das wasser so selten ist, und wo der
besitz einer cisterne oft blutige gefechte
veranlaßt. so viel ich mich auch bei den
arabern erkundigt habe, so hat man mir doch
nie auskunft über die art von
kameelengeben können, die zweibuckelig sein sollen,
und die in europa dromedare genannt
werden. ich halte sie daher für eine bloße spiele
art, die sich wohl hin und wieder ein mal
findet, aber keine besondere art ausmacht  .
         
       
  die zweibuckeligen kameele sind
vorzüglich in der bucharei bis nach china hin zu
haufe. auch bei den kalmücken an der wolga gibt

277
übrigens verhält es sich mit den kameelen
wie mit den pferden. der plumpe und schwere
flamänder ist nicht so geschickt zum laufen
wieder behende und leichtere engländer; eben
fo ist das kameel in klein asien, das die
turkomanen auf fetten weiden ziehen,
dicker, langsamer und zum tragen großer
lasten geschickter als das behendere
arabifche kameel, das freilich nicht so viel trägt,
aber seinem herrn auf langen reifen, desto
beffere dienste leistet   . . .
  auf ihre pferde haben die araber immer
viele sorgfalt gewandt, und nicht andre
raßen sich mit ihnen vermischen laffen. ein
langes geschlechtsregister von einem ihrer
pferde, erregt ihre ganze aufmerksamkeit,
und erhöhet den wert desselben beträchtlich.
die erste, beste und edelste raße heißt
queiland. außer ihr unterscheidet man noch fechs
andere, die als echt angesehen und in sehr
hohen werte gehalten werden. die
araberfind gesellschafter ihrer pferde, und
brin   
       
es dergleichen, und ich selbst habe sie dort
gesehen. man darf sie nur in ansehung des baues
mit den andern kameelen vergleichen, so findet
man, daß sie nicht eine spielart, sondern eine
besondere art  species  find    f.

278
gen die nacht unter demselben zelte mit
ihnen zu. auch haben diese felten untugenden
und noch seltner nicken. ein kind kann sich
aufsie setzen; und wenn der reiter aus
ungeschicklichkeit herunter gefallen ist, so stehen
sie still, damit er wieder aufsteigen kann.
die raßen in der wüste von bagdad find
klein, aber die nach moka zufhön gestaltet. die
stutten, die ein araber nur höchst ungern
und in dringender not verkauft, sind
außerordentlich teuer; manche kosten an zwei
tausend louidors, obgleich das arabische pferd
nicht über drei oder vier hundert gilt,
überhaupt sehen die araber eben nicht auf
schönheit, und die kenner halten nur auf
unvermischte abkunft, weil das pferd dann
vortreffliche eigenschaften hat. man will sogar
bemerkt haben, daß ein füllen von einem
arabischen hengste und einer fremden stutte
immer schöner fällt; aber die araber machen
sich hieraus wenig, wenn sein stammbaum
nicht rein ist. ju diesem stücke nehmen sie
es äußerst genau, und es würde schwer
halten, sie darin zu hintergehen. in den heißen
ländern find die arabischen pferde höchst
nützlich; aber in gemäßigteren arten sie aus,
und eben das pferd, das in den arabischen
. ebenen dreißig französische meilen zurücklegt,
ohne abgezäumt zu werden, und zwei
ta
279
ge aushält, ohne zu trinken und ohne etwas
anders als einige fchlechte kräuter zu freffen,
taugt in einem gebirgigen lande und in einem
gemäffigteren himmelstriche fast gar nichts.
die araber halten immer eine große
menge von ziegen und schafen, deren haare
und wolle von den weibern gesponnen und
zu kleidungsstücken verarbeitet werden. diese
weiber find zwar von der sonnenhitze
verbrannt, haben indeß bisweilen regelmäffige
züge, und würden dadurch schön sein, wenn
sie nicht die sitte hätten, sich die lippen
schwarz zu färben, und sich auf den
wangen, den busen und den armen feltsame
zeichnungen zu machen. diese art von
schönheit können sie sich nicht ohne schmerzen
verschaffen; sie ritzen sich nämlich die haut
erst mit nadeln auf, und reiben dann
schießpulver hinein, welches schwarze, nie wieder
herauszubringende flecken verursacht. ein
goldner ring, den sie in das eine
nafenloch, und mehrere gläserne, die sie, so wie
jene, in ihrer zarten jugend über die
arme gesteckt haben, machen ihren schönsten
putz aus. übrigens verschleiern sie sich nicht,
find nicht spröde, dienen ihren männern mit
bescheidenheit, und find gefällig gegen
fremde, die, wenn sie in ihre zelte kommen,

280
immer mit gaffreiheit aufgenommen
werden. in der tracht find sie den männern
bei nahe gleich. ihre haare fallen in
flechten auf ihre schultern hinunter, und ein
bloffes tuch von rohem muffeline ist ihr
kopfputz. sie beschäftigen sich ganz mit
ihrer haushaltung, wifen nichts von
müffiggang, und find vielleicht die keuschesten
weiber in ganz asien. ich habe mehrere male
junge mädchen von schlanken wuchse
gefhen, die über den euphrat geschwommen
kamen, und baumzweige brachten, mit denen
das brot gebacken werden sollte, das ihre
mütter für uns kneteten. wenn sie an das
ufer traten, dienten offenheit und unschuld
ihnen zur bekleidung, und diefe reinen
fchüchternen jungfrauen erröteten nur
deshalb, weil sie fremde sahen.
die araber machen fehr wenig gebrauch
von leinwand. eine art von langen rocke
oder unterkleide geht ihnen bis unter die
kniee, und wird mit einem ledernen
gürtel um die lenden befestigt, un den kopf
tragen siel zwei tücher, von denen das eine
doppelt zusammen gefaltet ist und mit
beiden zipfeln herunterhaugt, das andere aber
nachläffig um die stirn geknüpft wird und
rückwärts herunter fällt. zur bekleidung
 

28 1
der füfe haben sie sandalen oder eine art
von halbstiefeln, welche bis in die mitte
des beines gehen. mehrere von ihnen machen
sich, ob sie gleich von winterkälte nichts
wiffen, aus schaffellen pelze, deren volle
indeß im sommer auswärts gekehrt wird.
alle araber tragen einen mantel, den sie
habba nennen. dieß ist ein großes,
doppeltes, in der mitte aufgeschlitztes viereck,
welches einen runden ausschnitt für den hals
und zu beiden seiten offnungen hat, durch
welche die arme gesteckt werden. einige von
diesen mänteln sind ganz schwarz, andere aber
rot und weiß, und noch andere fchwarz mind
weiß gestreift, fo daß sie einen leichentuche
nicht unähnlich fehen. das gewebe daran
ist dem an den hauteliffe tapeten gleich,
und besteht aus ganz gedreheten ziegen  und
kameelhaaren. solche mäntel schützen sehr
gegen den regen; ja, ehe man siel kauft,
macht man die probe damit, daß man einen
eimer waffer darauf gießt, von dem
bisweilen in einer viertelstunde nicht ein
einziger tropfen durchdringt.
die nahrungsmittel der araber sind fehr
einfach, und kitzeln den gaumen eben nicht.
erst kneten sie in einem hölzernen troge
gerstenmehl, und machen klöffe, wie zwei

 
r82
faust groß, daraus, die sie ihren kameelen
zu freffen geben; dann denken siel auch an
sich selbst, kneten ungefäuerten teig, legen
ihn in afche, und machen, wenn er halb gar
ist, eine marmelade davon, die siel nach
und nach mit honig und traubenmost
vermischen. aus dieser maffe formen sie dann
zwischen den händen kleine klöffe, welche
ihr köstlichstes gericht sind. den beschluß
hrer gewöhnlichen mahlzeiten machen einige
datteln, ferner käse und geronnene faure
milch. schafe fchlachten siel nur an
festtagen oder bei außerordentlichen
gelegenheiten, z. b. bei einer hochzeit, oder wenn
sie einen fremden beherbergen, dem siel dann
wohl ein lamm vorsetzen. gastfreundschaft
ist eine sitte, der die araber von je her treu
geblieben find. selbst die, welche reifende
geplündert haben, beobachten immer diese
vorschrift der menschlichkeit. wer beraubt
ist, geht vielleicht, ohne es zu wissen, in
das zelt defen, der es getan hat. dann
nimmt man ihn auf, beklagt ihn, fagt
dabei  gott ist barmherzig, und gibt ihn ans
dere kleider statt der seinigen, die er wohl
gar, aber ohne sich etwas davon merken zu
laffen, neben jenen hangen sieht. hierauf
fetzt er seinen weg fort, und ist wieder in
dem möglichen falle, von denen, die ihm

283
begegnen, aufs neue geplündert und abermals
bekleidet zu werden.      
     
ein und zwanzigstes kapitel.
                                   
art und weise, wie die araber ihre
wohnpläze verändern. ihre verfassung. denkungsart
der ismaeliten. vorsichten, die man bei der
reife durch die arabischen wüsten beobachten
muß. wilde tiere, die man darin antrifft.
                 
 
 
 
         
d. araber verändern ihre wohnungen sehr
oft, d. h. sie versetzen mehrere male im jahre
ihre zelte von einem orte zum andern, um
ihren herden reichere weiden zu verschaft
fen; doch kommen siel alle jahre wieder an
die orter zurück, wo sie gewöhnlich
wohuen. die, welche sich am tigris und euphrat
aufhalten  denn auch in diarbekir, denn
ehemaligen mesopotamien, gibt es ihrer
viele , fäen längs diesen flüffen reiß,
gerfe und korn, verlaffen aber die
felderimmer, und kommen erst zur erntezeit
wieder, um die früchte ihrer arbeit
einzufammeln. alle araber überhaupt find klein und
mager, haben lebhafte augen und eine
fchwarzbraune farbe. ihre nomadische, von
aller ehrsucht freie lebensart erinnert deu

284
reisenden sehr lebhaft an die alten
patriarchen. die art, wie sie ihre wohnplätze
verändern, ist höchst intereffant. die
zahlreichen herden, welche den zug der
karawanen eröffnen, äußern dann durch ihr geschrei,
freude darüber, daß sie wieder zu ihren
alten weiden zurückkehren. einige lasttiere,
die von jungen erwachsenen leuten geführt
werden, tragen die kleinen kinder; dann
folgen kameele , die das gepäck und die
fchwangern oder kranken weiber auf den
rücken haben; die übrigen weiber gehen zu
fuß, und tragen dabei immer ihre kinder auf
dem rücken oder in den armen; die
männer endlich fitzen, mit ihren lanzen
bewaffnet, zu pferde, und reiten nebenher, um
die tiere anzutreiben, wenn siel zu lange
weiden. so reifen die araber, die
allentalben vaterland, herd und geburtsort
wieder finden.
         
sie regieren sich unter einander selbst
nach stämmen. jeder hausvater spricht in
seiner familie recht; doch verfammeln sich
die greife, um über wichtigere
angelegenheiten zu beratschlagen, z. b. wenn sie sich
aufmachen oder sich gegen ihre seinde
verteidigen wollen. die räuberischen araber
machen besondere stämme aus. bei ihrer

285
unruhe und streitsucht legen sie sich immer
auf das stehlen, und find daher sowohl den
karawanen als den friedlichen bewohnern
des landes furchtbar. die nationen,
welche eine andre berauben, beschönigen dieß
immer mit einer art von recht. die
nordifchen völker haben die bewohner
glücklicherer himmelstriche in ihrem befitzungen
gestört, weil sie überzeugt waren, die erde
sei ein großes erbteil, das allen menschen
gehöre. die maltesischen korsaren machen
die türken und die bewohner der barbarei
zu sklaven, weil beide nationen an mine
hamed glauben, und diese letzteren würden
die genueser und neapolitaner nicht in die
sklaverei schleppen, wenn sie nicht christen
wären. so find denn bis auf den heutigen
tag alle menschen verblendet genug, ihre
ungerechtigkeiten sogar mit dem schleier
des rechts und dem mantel der religion
bedecken zu wollen  scheinbarer ist indeß
der vorwand, welchem zufolge, die
arabifchen räuber sich kein gewissen daraus
machen, die karawatten zu berauben oder
ihre nachbarn zu plündern. sie glauben
nämlich, von ismael abzuflammen. nun ist es
bekannt, daß dieser von abraham enterbt
und mit seiner mutter in die wüste
vertrieben ward. daher machen sie ansprüche auf

286
die verlassenschaft ihres vaters, und
nehunen aus diesem grunde den nachkommen
isaaks die güter ab, deren ihr
stammvater, der ältere sohn abrahams, beraubt
worden ist. die beträchtliche menge solcher
ismaeliten macht die reife durch die
wüfe fehr gefährlich, und man muß daher
karawanen abwarten, die drei oder vier mal
im jahre von haleb, damask, bagdad
und basra kommen oder dahin zurückgehen.
reisende, die den gang der kameele zu
befchwerlich finden, oder sich fürchten, auf
ihrem rücken in einem sattel zu filzen, dek.
vorn und hinten mit einer stange versehen
ist, damit man sich desto beffer darauf
halten kann, solche reisende setzen sich in einert
bedeckten korb, welcher die form einer
nifche hat, und hängen dann, um ein
gegenwicht zu haben, ihr gepäck auf die andre
seite, wenn anders nicht auch da jemand
in einem solchen korbe sitzt. so eingepackt
ist man vor den sonnenstrahlen geschützt.
will man aber noch mehr an die reise
wenden, fo mietet man sich einen tartaruän,
eine art von sehr niedrigem kasten auf einer
bahre, die dann von zwei kaneelen getragen
wird. dieß ist die bequemste art in der wüste
zu reifen, wenn man sich an karawanen
anfchließt. zuweilen nimmt man aber, um
die
287
fe langwierigen reifen zu vermeiden, eine
bedeckung von arabern, deren immer zwei
und zwei sich wohlbewaffnet auf ein kameel
fetzen, und die dann den, welchem siebei
ihrem kopfe ein sicheres geleit versprochen
haben, tapfer verteidigen. hiervon erfuhr
ich selbst eine probe, als ich in begleitung
von acht arabern von haleb nach bagdad
reiste, und mich auf diese art allen
gefahren der wüste aussetzte. als wir uns einer
cisterne, aus der wir unsere schläuche
wieder füllen mußten, bis auseinige entfernung
genähert hatten, glaubte unfre schildwache
araber zu bemerken. da uns das nichts
gutes zu versprechen schien, so stellte meine
kleine schar sich sogleich in
schlachtordnung. die art, wie diese araber sich zum
kampfe in bereitschaft setzten, war
fehrfonderbar. erst nahmen siel den turban ab, und
zogen die kleider aus; dann zündeten sie
im hemde und im bloffen kopfe die lunten
an, deren siel sich, weil die flintensteine bei
ihnen selten find, zu ihren gewehren
bedienen, wie wir ehemals bei unfern mufketen.
hierauf ließen sie ihre kameele rings um
das gepäck niederknieen, und der anführer
fetzte sich nun auf mein pferd, schwang
seine lanze, und ritt einige male in kleinen
kreifen herum, wobei er schrecklich fchrie. die

288
übrigen hatten indes ihre säbel gezogen,
tanzten um mich her, und fangen einige
gebete, um ihre seele gott zu empfehlen,
und sich zu einem lebhaften widerstande zu
ermuntern. mit so guten gesinnungen
erwarteten sie den seind, aber es kanen  
vielleicht, weil der prophet sie erhört hatte  
nur ein dutzend araber zum vorscheine, die
sich uns schritt für schritt näherten, und
ihre esel führten. meine helden waren gar
nicht unzufrieden, daß sie mit der bloffen
furcht davon kamen; und auch mir war es
lieb, daß wir von jenen unglücklichen
leuten, die sich uns nicht ohne neue furcht
näherten, erfuhren, die räuber schar, die
ihnen alle ihre lebensmittel abgenommen
hätte, hielt sich in einiger entfernung von uns
bei einer andern cisterne auf. wir gaben
ihnen brot und datteln, und dann
schickten meine araber sich an, einen andern weg
zu nehmen. so muß man es bei reifen
durch die wüste machen, und sich zuweilen
der gefahr aussetzen, mangel an waffer
zu leiden, weil man bei den cisternen
ismaeliten anzutreffen fürchtet, welche sich
den besitz derselben zueignen, oder sich in
den gegenden umher aufhalten, um die
reifenden, die daraus ihre schläuche füllen
müffen, anzufallen, wenn anders nicht eine
e,                        

 
289
zahlreiche karawane stark genug ist, sich
ihren unternehmungen zu widersetzen.   das
ewige mißtrauen, das unter den arabern
herrscht, bringt sie auf allerlei arten von list,
wie sie ihre reisen durch die wüste sichern
können. sie beobachten die fußstapfen des
viehes, das nach andern weideplätzen
gezogen ist, und machen die genauesten
konbinationen über die wege, welche die füh.
rer genommen haben können. besonders
dient die loosung ihnen zu einem felten
triegenden kennzeichen, um daraus die zeit
zu beurteilen, die nach dem zuge
verfloffen ist; und auf diese art können sie
einander ausweichen. sie steigen auch behutsam
auf erhöhungen und hügel, um sich in der
ebene weit und breit umzusehen, ob sie sicher
sei. bisweilen legen sie sich auch bei nacht mit
dem ohr auf die erde, weil sie nur dann
den araber, der auf raub ausgeht, selbst
in einer großen ferne, hören können. er rei,
tet nämlich meistens stutten, da diese nicht
wiehern, und fogar die veranlaffung find,
daß reifende, welche hengste haben,
verraehen werden. nie zünden die araber bei nacht
feuer an, außer wenn sie zahlreich genug find,
um nichts befürchten zu dürfen. ich war
einmal in der gegend des euphrats,
ziemlich nahe bei, einem dorfe, gelagert, und
neueste reisebeschr. 8. b. t

299
hatte ein licht in meinem zelte brennen,
da ich vor dieben, völlig sicher zu seiun
glaubte.   allein gegen mitternacht fühlte
mein bedienter, daß ihm sein säbel und
seine pistolen, die er vor dem
schlafengehen unter das kopfkiffen gelegt hatte,
weggenommen wurden. der mensch, der sich
ihrer so geschickt zu bemeistern wußte,
machte, sich aber so geschwind, wie er vorher auf
der erde kriechend gekommen war, wieder
davon, daß wir ihn schlechterdings nicht
entdecken konnten, ob wir ihn gleich
augenblicklich verfolgten. diesen vorfall ließ ich
mir übrigens zur warnung dienen, bei
nacht kein feuer oder licht mehr
anzuzünden, weil die araber daran schon von weitem
den ort sehen können, wo beute zu machen ist,
  ,
 t. die, welche durch die wüste von haleh
nach basra reisen, haben während der
sommerhitze einen giftigen wind zu
fürchten, der von mosul an, in ganz
mesopotamien herrscht. die schwefelgebirge, in der
nachbarschaft des tigris und das
erdpech, welches die gegenden am
euphraterzeugen, geben zu der vermutung anlaß,
daß die ausdünstungen von beiden die
schädlichkeit des windes bewirken,
übrigensnennen die araber diesen wind nicht, wie herr

291
volnei behauptet, den wind von damask,
fondern er heißt bei allen bewohnern von
diarbekir  der giftwind. zwar hat der
arabifche name von damask mit dem worte,
welches gift bedeutet, ähnlichkeit  ; indes sind
beide doch verschieden, und übrigens weiß man
bei damask gar nichts von diesem winde
die kameele warnen durch ihren instinkt,
vermöge defen sie den kopf zur erde
beugen, ihre führer vor der gefahr, die ihr
nen drohet. der erwähnte wind kommt floß
weise, und kündigt sich durch einen wirbel
an, der den horizont verhüllt, streicht aber
immer drei fuß hoch über der erde hin
wer dabei aufrecht stehen bliebe, würde den
augenblick erstickt werden; wer sich aber aus
vorsicht platt auf die erde niederlegt,
entpfindet, auch wenn er den kopf nicht bedeckt,
nur einen starken schweiß, der bald
nachher wieder aufhört. dieser schreckliche wind
tut übrigens so schnelle wirkung, das,
wenn ein mensch davon erstickt wird, seine
glieder auseinander fallen, und im staub
         
       
                             .
 
   damask heißt im arabischen scham, der
giftwind aber samiel. die verwechselung der
buchstaben sin und schin im arabischen ist
leicht, obgleich nicht für leute, welche die
sprache gut verstehen.                     f 
t 2

292
verwandelt werden. ich habe 1785, als ich
bei der hitze des augustmonats durch die
wüste von bagdad nach haleb reiste,
mehrere male gesehen, wie man dem samiel
ausweichen muß.   man findet in der
wüfe mineralische waffer, die aber meistens
heiß und schwefelig find. ich hatte einmal
lendenschmerzen, ward aber davon befreiet,
als ich mich einige stunden lange in einer
höhle gebadet hatte, die ich auf meinem wes
gezwanzig stunden weit von haleb antraf,
                . . .
  es gibt in den großen ebenen eine
folche menge von hafen, daß die araber sie
mit stöcken todtschlagen könnnen; sie find
aber klein, und schmecken noch weichlicher
als unfre kaninchen. man sieht hier auch
eine art von fehr hübschen raten, die in
gesellschaft leben; denn die löcher ihrer
höhlen sind an dem orte, wo sie sich auf
halten, immer in gleichen entfernungen von
einander. die araber wissen sie mit vieler
geschicklichkeit zu jagen; und diese ist auch
nötig, da die hinterbeine dieser kleinen
tiere viel länger sind als ihre
vorderbeine, und da sie also sehr weite sprünge
machen können  . ihr buntes, sehr seines fell
die von in dieser in der

293
würde übrigens ein sehr schönes pelzwerk
geben, wenn siel weniger fchwer zu fangen
wären. meine araber tödteten einige, und
ich verzehrte sie mit ihnen. das fleisch
davon ist sehr zart wie das von dem
eichhörnchen.
man gewöhnt sich nur sehr schwer
daran, das waffer in den cisternen der wüste
zu trinken. sie alle werden in der
regenzeit voll; aber das waffer, das darin stehen
bleibt, ist, wegen der beschaffenheit des
bodens, immer ein wenig salzig. nicht
ohne widerwillen sieht man sich genötigt,
ein stagnierendes grünliches waffer zu
trinken, welches bisweilen mit kleinen höchst
ekelhaften infekten angefüllt ist. erreicht
man endlich diese so ersehnten cisternen,
fo muß man überdieß erst die kameele
trinken laffen, ehe man seinen durst löschen
kann; denn der araber läßt diefen ihm so
nützlichen tieren den vorzug, da sie alle
acht tage nur ein mal trinken. wenn sie
dann mit ihren füßen das waffer trübe
gemacht haben, gießt der araber es durch ein
araber, oder der sogenannte springbase, den
fchon herodot kannte, und der in der bibel
sapan heißt,   . . . . . . . f.


294
grobes tuch, und füllt auf diese art seine
schläuche.   
 
es gibt in den wüsten viele strauße, die
sich aber vor den menschen scheuen, und
immer mit der größten geschwindigkeit
vor ihnen entfliehen. ich weiß nicht, woher
die naturgeschichtsschreiber ehemals die
sage genommen haben, der strauß verberge
seinen kopf hinter einen baum, und
glaube, dann vor dem jäger sicher zu sein, so
wie das repphun seinen kopf unter eine
erdscholle steckt, und dann von dem
raubvogel nicht mehr gesehen zu werden glaubt,
weil es felbst ihn nicht mehr sieht. ich für
meinen teilhabe wohl mehrere herden von
straußen gesehen, und auch federn von
ihnen aufgelesen, die sie einander in ihren
kämpfen ausreißen  denn diese fallen jedes
mal vor, wenn sich, die männchen, die ihre
weibchen haben, begegnen ; aber nie ist mir
in der wüste nur ein einziger baum zu
gesichte gekommen. gesträuche gibt es indes
viel; fast allentalben sieht man
lorberrofen und den agnus castus  , dessen
blü                                    tr,                
     die lorberrose scheint wohl das nerium
in der arten wir
  f. .



  295
ten bei den römischen damen so in ruf
fanden. die frauenzimmer nämlich, weil
che ihrer tugend nicht traueten, legten
forgfältig dergleichen blüten in ihre betten;
denn sie glaubten, daß siel eben die wirkung
gen hervorbrächten, welche unfre furchtsamen
keuschheitsfeelen den vier kalten samen
zufchreiben   .
 
auch löwen halten sich in diesen
gegenden auf, und werden von den arabern
gejagt, wenn sie sich den wohnungen
derselben nähern. als ich zum ersten male in
bagdad ankam, zog der pascha so eben mit
einer großen anzahl von reitern aus, um
einen furchtbaren löwen zu verfolgen, der
in den gegenden an euphrat und bei
nint     in den apoteken werden
gurken melonenund kürbissamen unter die semina frigida
gerechnet, weil man glaubt, daß diese samen
eben so wie ihre früchte fühlen. dies ist freilich
nicht ganz richtig  indeß hat es den
aberglauben, veranlaßt, solcher sameerlösche, wenn man
ihn in das bett stecke, durch seine kühlende
kraft den geschlechtstrieb. fromme mönche,
nonnen und andre personen, die sich einer
hohen keuschheit bestreben, bedienen sicht daher
noch jetzt hin und wieder folcher samen auf die
obige art. f.

296
rods turn schreckliche verheerungen
anrichtete, und der nun nicht ohne
schwierigkeit erlegt ward. noch gefährlicher als
die löwen find die hyänen. diese tiere
haben in ansehung des kopfes und des
leibes ziemlich viele ähnlichkeit mit den tiegern;
allein ihr haar ist rotgelb   . sie
freifen bei dörfern und zelten umher, und find
begieriger nach kindern als nach schafen;
aber schon ein einziger mensch kann sie
schrecken, und nur ein flintenschuß in die luft
jagt siel in die flucht.          
 
wenn man nach dem herbstregen, im
december und januar, durch die wüste reist,
ist sie eine fehr große, mit allen arten von
blumen besetzte wiefe. bei der reinen
milden luft, die man alsdann einatmet,
vergißt man, daß das land unbewohnbar ist,
und bemerkt es nicht eher, als bis man mit
bedauern seine zuflucht zu dem waffer in
den schläuchen und zu den mitgenommenen
lebensmitteln nehmen muß. doch die
erwähnten schönheiten der natur dauern kaum zwei
monate. dann folgt auf die angenehmste
temperatur eine glühende hitze; der ganze
   eigentlich gelblich ins graue fallend.
g,

297
horizont scheint entflammt, und der boden
glühet unter den füßen. wenn der
reifende, der an ein solches klima nicht gewöhnt
ist, dann weiter, nichts sieht als verdorrtes
gras und umgebauetes land;fo wundert er
sich nicht länger, daß man diese ungeheuern
einöden das wüste arabien nennt.    
 
zwei und zwanzigstes kapitel.    
beschreibung des teils von arabien, der nach
dem indischen und roten meere hin liegt.
lage des glücklichen arabiens und der stadt
mekka, wo muhamed geboren ward. etwas
über diesen außerordentlichen mann und über
den glauben der moslemim. ihre verehrung
gegen medina, wo sich das grab ihres
propheten befindet.    
   
von den inseln bahrein, die durch ihr
perlenfischerei bekannt sind, und, seitdem
in persien auarchie herrscht, unter einem
arabifchen fürsten stehen, habe ich schon oben
geredet. übrigens hat arabien an dem
perfischen meerbufen keinen andern hafen als
katif, wo ein ziemlich ausgebreiteter
handel mit basra und andern persischen
seestädten getrieben wird. wenn man die
kü
298
fe nach dem ocean hin verfolgt, findet man
maskat, defen ich oben  s. 219.  gleichfalls
fchon erwähnt habe. in einiger entfernung
von dem engen eingange des felbst in
seinem innern so gefährlichen roten meeres,
der bei den arabern babel mandab  das
todestor  heißt, liegt die stadt moka, die
deßhalb berühmt ist, weil eine art von
kaffee nach ihr benannt wird, obgleich dieser
kaffee nicht auf ihrem gebiete wächst, sondern
nur aus ihrem hafen nach indien, perfen
und der türkei ausgeführt wird. einige
tagereien weiter liegt die stadt saba, deren
name an die königinn erinnert, die sich
eigner person von salomons weisheit
überzeugte  . hier fängt das glückliche arabien
an, welches deshalb fo genannt wird, weil
es flüffe hat, und dadurch weniger
unfruchtbar ist als das wüste und peträische. in
mekka, der hauptstadt, ward muhamed
geboren, der die geschicklichkeit besaß, sich zu
einem propheten aufzuwerfen, und dem es,
teils durch sein genie, teils durch seine
fchreckenden waffen, gelang, abgöttische
na 
     
   man sollte glauben, dies saba liege an
der arabischen küste, da es doch an der
afrikamischen liegt.     f.

299
tionen zur verehrung des einzigen gottes
zurück zu führen. dieser unstreitig große mann
war eroberer, monarch , gesetzgeber und
oberpriester zugleich. der koran, der seine
lehren entält, ist eine sammlung von
religions  und civilgesetzen, und macht den
kodex aller der völker aus, die sich zudem
islam  muhamedanismus  bekennen. der
hauptgrundfalz seiner religion ist die
eristenz eines einzigen,  ewigen und
allmächtigen gottes, der alle dinge erschaffen hat.
so bestimmte nämlich der mann, den man
fälschlich beschuldigt, er habe nicht lesen
können, den begriff der gotteit.
seine moral ist in den wenigen worten entalten 
gebet dem, der euch beraubt; verzeihet dem,
der euch beleidigt, und tut allen ohne
unterschied wohl. die eitelkeit, die allen eigen
ist, welche die großen triebfedern derselben
zeigen können  diese eitelkeit machte, daß
er eine menge ungereimteiten in die neue
religion mischte, die er ausbreiten wollte.
seine bisweilen ausschweifende einbildungs ,
kraft, nebst dem entusiasmus, sich zum
oberhaupte eines volkes von gläubigen zu
machen, verursachte alle die ungereimteiten
im koran, der zum täle nach den
mosaifchen gesetzen, kopiert, zum teile aus den
büchern der magier gezogen ist.          

300
die moslemim hangen blindlings an
ihrer religion, und haben von jeher mit
gewiffenhaftigkeit alle kontroversen vermieden.
vergebens hat man ihnen zeigen wollen,
muhamed sei nur ein geschickter eroberer
gewefen, der, um die völker auf desto längere zeit
in sein joch zu bringen, sich ihre
unwifenheit zu nutze gemacht, und ihnen die
schwärmerischen sprüche des korans aufgezeichnet
habe. für fchwache köpfe ist nichts
unglaublich, und was siel nicht begreifen können,
fehen sie bald als ein geheimniß an. diese
eben so verehrte als undurchdringliche
hülle schien ihnen von allen zeiten her das
erfe merkmahl der gotteit. die moslemim
glauben ein ewiges paradies, aber nur
eine endliche hölle, so wie das fegfeuer der
römisch katolischen kirche; ferner engel und
böse geister, eine auferstehung und ein
allgemeines gericht. sie erkennen jesum nicht
für den sohn gottes, nennen ihn aber
einen hauch aus gott, der in mariens
leibei einen körper angenommen habe. sie
fagen, jesus christus lehrte die wahre moral,
muhamed aber den wahren gottesdienst;
und daher kommt dann ihr satz  es ist nur
ein gott und muhamed sein prophet. das
paradies der moslemim ist das ziel aller
ihrer hoffnungen. ihre größte seligkeit wird

30 a
in der gegenwart des höchsten wesens und
ihrer gemeinschaft mit demselben bestehen. man
darf sich nicht darüber wundern, daß muhamed
den nationen in einem heißen klima, denen
entaltsamkeit unmöglich ist; alle finnlichen
vergnügungen versprochen und hinzu gesetzt
hat, daß ohne unterlaß fchöne jungfrauen
ihr leben mit den seligen teilen würden.
da er wohl wußte, daß alles vergnügen in
in dieser welt ohne weiber nur halb ist, so
vermehrte er auch mit ihnen die freuden
des paradieses, um einen finnlichen begriff
von der dort zu erwartenden seligkeit zu
geben. von diesem glauben, findet man
übrigens, beiläufig angemerkt, auch in den
ersten jahrhunderten unfrer kirche spuren.  
muhamed wußte völkern, die ohnedies
fchon hang zur schwärmerei hatten, seine
lehre leicht annehmlich zu machen; man muß
indeß nicht glauben, sie habe deshalb fovielen
eingang gefunden, weil sie in der moral
nachsichtig sei; denn die vielweiberei war in asien,
ausgenommen beiden christen, von jeher
gebräuchlich; und ein strenges fasten von
dreißig tagen, hei dem die moslemin vom
aufgange bis zum untergange der sonne nichts
effen und nichts trinken, ja nicht einmal
tabakrauchen dürfen; ferner die fünf
gr
302
bete, die siel alle tage regelmäßig zu
bestimmten stunden verrichten müffen; desgleichen
die lästigen abwaschungen, die siel zu keiner
zeit unterlaffen dürfen   das alles beweist,
daß muhamed keine fo leichte religion
predigte.
der koran besiehlt das allmosengeben
ausdrücklich, und zwar so, daß dabei keiu
ansehen der person oder des glaubens. statt
finden soll. der genuß des schweinefleisches,
ferner des weins und andrer starken
getränke wird strenge verboten; und die
entaltsamkeit von denselben ist um fo
ratfauner, da jene speise in dem heißen
himmelstriche sehr schädlich ist, und da starke
getränke dort leichter berauschen und die
gefundheit zerstören als in kalten ländern. dieß
gesetz läßt sich übrigens von den arabern,
die in einem heißen klima wohnen, eher
beobachten als von völkern in einem
gemäffigten himmelstriche; und muhamed dachte,
glaube ich, als er es gab, ungefähr ebenfo
wie der heilige franz von paula, der in
kalabrien den orden der minimen stiftete, und
ihnen befahl, alle speisen mit öl zu
bereiten, das in dem erwähnten teile von
italien fehr wenig kostet. nun brauchen aber
auch die minimen in flandern keine butter,

3o3
die dafelbst eben fo gemein ist wie das öl
in kalabrien, und laffen sich, zum
nachteile ihrer kaffe, öl aus der provence
kommen. das beweist dann, daß ein und eben
daffelbe gesetz nicht für alle menschen und
für alle länder paßt. . . . . .    
die hazardspiele find den moslemin auf
das strengste verboten, ja sie spielen felbst
schach nur, um das vergnügen zu haben,
die partie zu gewinnen. dieß weife gesetz,
das man nie übertritt, sichert den familien
ihr vermögen. . . . . .
in
muhamed wußte, wie fromm die araber
ismaels grab in mekka verehren  , und
legte daher allen seinen anhängern die pflicht
auf, es ein mal in ihrem leben zu besuchen,
wer nun diese vorschrift nicht hat hefolgen
können, setzt bei seinem absterben eine
summe für jemand aus, der statt seiner die
reife macht. jemand, der fünf mal in mekka
gewiefen ist, hat das vorrecht, daß er um,
keines. verbrechens willen hingerichtet
wer  mit     
             nicht zu dem grabe ismaels, sondern zu
den angeblich von abraham und ismael
erbaueten tempel, oder der kaaba, wallfahrten die
moslemim  . . . . . . . . .   f.

. 3o4
den kann; doch wird er dadurch nicht vor
ewiger gefangenschaft geschützt. wenn die
pilgrimme bis auf einige tage reifen an
mekka angekommen find, fetzen sie ihren weg
zu fuffe fort, und behalten dann, so
glühend auch der sand und so heiß auch die
sonne ist, weiter keine bekleidung als ein
tuch um die lenden, das ihnen bis auf die
kniee hinunter reicht. eben das tun sie
auch, wenn siel nicht mehr weit von medina
entfernt find, aus ehrfurcht für muhameds
grab. die weiberfind eben den
verpflichtungen unterworfen, und keines weges, wie
man in europa glaubt, von dem anteile am
paradiese ausgeschloffen, doch
wahrscheinlich unter der bedingung, daß siel als
jungfrauen wieder auferstehen, da die gesellschaft
terinnen der feligen moslemin den vorzug
haben werden, dieß immer zu bleiben.
ein hauptartikel des korans ist der,
daß man die ungläubigen, wenn man sie
bekriegt, wo möglich bekehren, oder ihnen,
wenn siel bei ihrer religion beharren, einen
tribut auflegen foll; indeß haben die
moslemim, die zugleich eroberer und gesetzgeber
waren, niemand in seiner religionsübung
beunruhigt, und find immer tolerant
gewefen. man sieht in allen ländern, die unter
 

305
ihrer herrschaft stehen, kirchen von jedem
ritus und fogar synagogen. eine weise,
rühmliche indifferenz  sie hätte fast ganz
europa vor allen gräueln gesichert, die es
verheerten, als die monarchen den glauben
der nationen durch verordnungen und
edikte bestimmen wollten  aber wir denken nicht
an unsere torheiten, und vergeffen nur gar
zu leicht, daß die leute, die wir barbaren
nennen, menschlicher find als wir.
muhamed war furchtbar für die seinde
seiner lehre, aber nachsichtig gegen die,
welche sich seiner macht unterwarfen ; und
seine vaterstadt, die ihn zuerst aus ihrem
gebiete verbannte, erfuhr immer die
wirkungen seines wohlwollens. um ihr auf immer
einen ausgebreiteten handel zuzusichern,
verpflichtete er alle pilgrimme, die nach
mekka gehen, daselbst drei ellen leinwand zu
kaufen, welche dann jeder zum schweißtuche
nach seinem tode sehr sorgfältig aufhebt.
diefe leinwand ist ein sehr beträchtlicher
handelszweig für die einwohner und überdieß
verkaufen sie auch den kostbaren balsam,
der aus einem in ihrer gegend einheimischen
strauche rinnt, und gegen allerlei üble
zufälle vortreffliche dienste leistet.  
mekka wird von einem arabischen
fürreueste reisebeschr. 8. b. u

 ,
306  
fen  schech  vom stamme muhameds
regiert. es liegt fehr angenehm bei einem
tale, das die bedürfniffe der einwohner und
der in dieser gegend nomadisch lebenden
araber in überfluß hervor bringt  in
medina, wohin muhamed geflohen war, als
er von seinen landsleuten verfolgt ward,
ist er auch begraben. er starb dafelbst in
einem alter von drei und fechzig und
einem halben jahre. man hat fälschlich
ausgebreitet, sein leichnam liege in einem
eifernen sarge, und schwebe vermittelt
eines magnets, den er felbst noch bei
seinen lebzeiten habe in der moschee
anbringen laffen, oben an dem gewölbe. seine
asche liegt in einem prächtigen grabmahle
von granit, über das ein grünsammetner,
mit gold, edelsteinen und perlen gestickter
teppich gedeckt, und das mit einem fechs
fuß hohen gitter von gediegenen silber
eingefaßt ist. daneben befindet sich das
grabmahlseines schwiegervaters und nachfolgers
abubeker; auch verehrt man dafelbst noch die
grabmahle omars und osmans, welche
ebenfalls seine nachfolger wurden. die
mofchee, in der alle diese männer begraben
liegen, wird durch eine menge lampen von
gediegenem golde erleuchtet. diese find
größten teils mit steinen besetzt, und zeigen,

307
welche prächtige geschenke die moslemim,
besonders aber die sultane, alle jahre nach
mekka bringen oder schicken. medina steht
ebenfalls unter einem fürsten aus der
familie muhameds. bei der rückkehr von dies
  fer stadt verehren die moslemim durch ein
opfer von einigen lämmern auch den berg
sinai, weil gott, wie der pentateuchus
erzählt, auf ihm dem mofes in aller seiner
herrlichkeit erschienen ist.
drei und zwanzigstes kapitel.
die vorzüglichsten merkwürdigkeiten in ägypten.
die erdenge von suez. handelsplane. kahira.
 die pyramiden. alexandrien. die
mamelucken. ob agypten jemals unter europäische
herrschaft kommen werde  über die pest. ob
ihr ursprung nur in konstantinopel zu fuchen
sei             
d stadt suez liegt am ende des roten
meers auf der erdenge, die nach ihr benannt
wird. sie war vor zeiten, ehe der weg um
das vorgebirge der guten hoffnung entdeckt
ward, der stapelort für den handel
zwifchen indien und europa. verschiedene
nationen haben den alten gang der indischen
u 2

308
 
waaren durch das rote meer wieder
herstellen wollen; aber es ließ sich nicht
möglich machen, da die raubgierigen araber den
darüber geschloffenen traktaten hindernisse
in den weg legten, und mehrere karawanen
plünderten. eine neue
rote meer gefellfchaft, deren imaginäre aktien 1787 in
paris eben so stark in bewegung waren wie
die kleine post, ohne deshalb mehr käufer
zu finden, hat sich am ende von der
unmöglichkeit dieser spekulation überzeugt; und
die alten kaufleute, welche siel wieder
aufbringen wollten, hätten billig wifen sollen,
daß sie dadurch ihren eigenen kredit und
auch das geld, das ihnen etwa das
publikum anvertrauet haben möchte, einer
augenscheinlichen gefahr aussetzten.
in einiger entfernung von suez sieht
man noch spuren von dem kanale, der
ehemals den nil mit dem roten meere
vereinigte; aber dieses werk der alten ägyptischen
könige, das von trajan erneuert und von
dem kalifen omar wieder in stand gesetzt
ward, ist fast ganz verfallen. ägypten, dem
sein berühmter strom überfluß verschafft,
da es fonst wegen mangel an regen
unfruchtbar sein würde, hat nur noch einige spur
von seinem ehemaligen glanze. die beis,

309
die es beherrschen, haben durch tyrannei,
und die mamelucken durch bedrückungen der
einwohner, es zu einer wüste gemacht, die
bis an den nil geht. kaum wird eine
stunde breit land längs den ufern dieses fluffes
bebauet, und in dem delta, das ehemals
fo viele große städte hatte, find jetzt nur
wenige bewohner, die in großem elende
leben, und durch bedrückungen alle tage
ärmer werden,
der nil tritt, wie bekannt, jährlich zur
bestimmten zeit aus, und ergießt sich über
das delta und in die kanäle, welche die
industrie zur bewäfferung der felder
angelegt hat. die jetzigen ägypter haben indeß
fehr viele von diesen kanälen, welche ehemals
das waffer auf die entferntesten felder
leiteten, und das land zur kornkammer des
römischen reiches machten, in verfall
geraten laffen,
kahira, das an einem kanale des nils
in geringer entfernung von dem alten
memphis liegt, ist die größte stadt in afrika.
auch hat siel den zweiten rang im
osmanifchen reiche, und steht an größe kaum der
hauptstadt nach. ihre lage gibt ihr alle
mögliche gelegenheit zu einem ausgebreiteten

31 o
handel; auch kommen daselbst alle tage
karawanen von den küsten des roten meeres
und aus mehreren teilen von afrika an.
in der gegend dieser stadt versammelt sich
die große karawane von allen pilgrimmen
aus ägypten und überhaupt aus afrika, die
von hier jährlich nach mekka abgeht. die
beis geben ihr eine bedeckung von
truppen mit, um siel vor den arabern zu sichern,
welche den religionseifer der frommen
moslemim nicht immer ehren. übrigens haben die
beis dann gelegenheit, ihre ganze pracht
zu zeigen. sie felbst begleiten die
karawanen drei tage lang, und laffen dabei eine
große menge handpferde mit fehr reichem
geschirre hinter sich her führen. der halb
militärische, halb religiöse pomp der
karawane zieht dann eine menge zuschauer
herbei. vier stunden von kahira sieht man
die berühmten pyramiden, diese eilf
ungeheuern steinmafen  , welche der
zerstören   der pyramiden find gewiß mehr als eilf;
aber einige liegen mehr findlich, ja verschiedene
fogar in fajuhn. der verfaffer fagt hier noch
etwas von den obelisken, und meint, sie wären
ein werk der königinn kleopatra, und mit
hieroglyphischen infchriften zu ihrer ehre
verfehen; allein sie find die ältesten pyrenue, d. i.
sonnenstrahlen, und fchon vor sefotris
zei
31i.
den zeit fchon jahrtausende widerstanden
haben. die stadt alexandrien, zu der
alexander der große den grund legte, hat kaum
noch einige spuren von ihrer ehemaligen
pracht behalten, und ihr vor zeiten fo
berühmter pharus ist heut zu tage weiter nichts
mehr als ein rauher felfen. sie hat zwei
hafen, in dem einen laufen christliche
schiffe ein, um die ägyptischen reichtümer zu
laden, in den andern aber türkische, um
getreide für konstantinopel zu hohlen. die
osmanen find zwar fehr zur gastfreundschaft
geneigt, aber doch haben sie sich den alten
hafen vorbehalten, ihre schiffe find
nämlich dafelbst sicherer als in dem andern,
wo die fremden wegen des fehlechten
grundes oft in gefahr kommen, da dieser ihre
taue zerreibt, ja selbst die anker zerbricht,
. so daß die schiffe aneinander scheitern. als
die araber das schrecken ihrer waffen
allentalben verbreiteten, machten siel auch
agypten zu einer provinz ihres reiches; und
nun kam alexandrien unter den ersten
kalifen wieder in flor; aber diese neuen
gläu   
ten wurden einige verfertigt. die ptolemäer
hohlten aus dem zerstörten memphis und aus
andern orten folche obelisken, um ihr
alexandrien damit zu verschönern.
  
312
bigen verbrannten auch die bibliotek,
welche ptolemäus philadelphus zu fammeln
angefangen, und welche seine nachfolger
vermehret hatten; und mit ihr gingen viele
kenntniffe verloren, die wir nun wohl ewig
entbehren müffen. in dem ruhigen besitze
des eroberten landes legten die araber sich
indeß mit glück auf die schwersten
wiffenfchaften, und wir verdanken ihnen die
chemie und die algebra. sie vervollkommneten
auch die astronomie, und unter ihren
philosophen haben wir die schriften des
aristoteles wieder gefunden. ihre ausdrucksvolle
majestätische sprache leitete siel ganz
natürlich auf die dichtkunst, und siel wurden bald
vertraut mit ihr. nach und nach wurden die
araber weichlicher, und ägypten kam in die
gewalt der sultane; doch wird dieses land
ein joch, das ihm fremd fcheint, immer
ungern ertragen. jetzt leidet es durch die
faktionen der vier und zwanzig beis, welche
sich wechselseitig das höchste ansehen streitig
machen, wobei siel durch die tapferkeit der
mamelucken unterstützt werden, aus denen
sie sich felbst aufgeschwungen haben. diefe
ihrem intereffe ergebene miliz, welche
ausgekauften tscherkaffischen und georgischen
sklaven besteht, hält es mit ihnen, und macht
sie furchtbar für den pascha, den der
sul
3 13
tan, als repräsentanten der souveränetät,
welche er über ägypten behauptet, nach
großkahira fähickt. übrigens wird die
oberherrfchaft des sultans über ägypten immer ein
problem bleiben, das er alle jahre mit den
waffen in der hand von neuem
auflösen muß,
in ägypten leben heut zu tage fast bloß
araber, welche zum teil in den städten,
zum teil als in stämme abgeheilte
beduinen auf den feldern in zelten wohnen.
die letztern beschäftigen sich bloß mit ihren
herden, und ziehen ohne unterlaß von
einem orte zum andern, wo das austreten
des nils aufs neue die weiden fruchtbar
gemacht hat. den christen und den juden
ist es in ägypten nicht erlaubt, ein pferd zu
besteigen; nur die konfule der europäischen
nationen haben diesen vorzug, wenn sie sich
zur audienz bei den beis begeben; denn
fonst dürfen die leute, die von den
moslemim ungläubige hunde genannt werden,
nur auf efeln oder maulefeln reiten, da man
pferde als für sie zu edel ansieht,
hier endige ich meine nachrichten von
agypten, defen ich nur erwähnt habe, weil
die sultane es zu ihren provinzen rechnen,

314  
übrigens will ich mich in keinen streit mit
denen einlassen, welche auf der landcharte
reiche teilen. sollte agypten eines tages
in den befitz einer europäischen
machtkommen, fo wird es ihr durch seine zum
indifchen handelfovorteilhafte lage ohne
zweifel neider erregen; aber das klima und die
pest würden immer die verderblichsten seinde
der kolonieen sein, die man nach ägypten
fchickte, wenn man auch nicht einmal an
die schwierigkeit denkt, die mamelucken
auszurotten und die araber neuen gesetzen
zu unterwerfen.
herr von volnei beschuldigt
konstantinopel, es entalte den keim der pest, und
sie sei erst von da nach ägypten gekommen.
nach den verschiedenheiten zu urteilen, die
ich bei dieser schrecklichen seuche bemerkt
habe, zeigt sie sich, je nachdem siel hier oder
dort ausgebrochen ist, mehr oder weniger
wütend. in konstantinopel verschwindet sie
nie ganz, weil die einwohner fo wenig
darauffehen, sich davor zu sichern. die
verwandten eines verstorbenen erweisen ihm
nämlich die letzten pflichten, und teilen sich
ohne alle besorgniß in seinen nachlaß, oder
bieten ihn auf dem markte seil. wer ihn
nun kauft, nimmt das tödtliche gift mit

  315
nach hause, verschließt es in seine kasten,
und wird dann in dem nächsten frühlinge
ein opfer desselben. in konstantinopel läßt
die pest allemal im winter nach; aber in
smyrna hört sie, wie man bemerkt hat,
bei der sommerhitze gänzlich auf. es ist
gewiß, daß siel in der erstern stadt nie ganz
verschwindet, und von da durch zufall oder
durch den transport der waaren sich in dem
archipelagus ausbreitet; allein in ägypten
hat sie ihren befondern keim, der in
gewiffen jahren mit größerer oder geringerer
heftigkeit ausbricht. ich habe in cypern fagen
hören, man fürchte sich wenig vor der pest
aus konstantinopel, da sie nicht so
gefährlich sei wie die ägyptische, die, wenn sie
aus alexandrien gebracht werde, immer eine
dreifach stärkere verheerung auf der insel
anrichte.  
dem sei indeß, wie ihm wolle,
genug, diese plage wird aus den ländern,
die von muhamedanern bewohnt werden,
nie ganz verschwinden; immer werden die
moslemim, weil sie die prädestination und
ein unvermeidliches verhängniß glauben, die
vorsichtsmittel vernachläffigen , die in den
christlichen europa gegen die pest angewandt
werden, und es vor den verheerungen
derfelben sichern.

316
die gefahr, sich einem mit der pest
behafteten zu nähern, hat unsere ärzte immer
abgehalten, die ursachen dieser krankheit zu
fudiren   , man behandelt siel auf
verschiedene art; bis jetzt find aber nicht einmal
ihre verschiedenen symptome, und noch viel
weniger die wahren gegenmittel ausgemacht,
bald stirbt jemand an der pest, wenn er von
einer person, welche die krankheit nicht hat,
nur eine vergiftete blume annimmt; aber, ob
man gleich durch bloffe berührung angesteckt
wird, fo ist es doch öfters der fall, daß
eine ganze familie davon verschont bleibt,
die einen pestkranken verpflegt hat, die
europäer  franken  entgehen ihr felten, weil
sie sich mehr vor ihr scheuen als die
morgenländer  moslemim . die letzteren fagen,
das beste mittel, siel nicht zu bekommen, oder
fogar wieder von ihr zu genesen, bestehe darin,
daß man sich nicht vor ihr fürchte. in der tat
muß die fantasie der unglücklichen, die das
von befallen werden, ihren wahnfinn noch
   bekanntlich hat der edle menschenfreund
howard es fogar gewagt, einen pestkranken bei
der hand zu faffen, und ist dennoch unangesteckt
geblieben, weil er nicht gegen den wind fand.
m. f. an account of te princip. lazorettes
etc. by john howard. london. 1789. f.

317
vermehren, wenn sie sich von ihren
freunden, ja felbst von ihren nächsten
anverwandten verlaffen und in ein hospital
eingefchloffen sehen, worin siefchon für den
kirchhof bestimmt zu sein fcheinen. dann
können sie sich von dem gedanken an den tod
unmöglich losreißen, und werden am ende
  opfer deffelben.
ich für meinen teil war so glücklich, daß
ich mich auf meinen reifen nicht vor der
pest fürchtete; und vielleicht hat gerade dieß
mich vor der ansteckung bewahrt. ich bin
mehrere male an ortern gewesen, wo sich
pestkranke befanden, und die denkart, die
ich zum teile unter den moslemim
angenommen habe  daß man der gefahr, der
man sichfreiwillig aussetzt, auch
mutigentgegen sehen müffe , hat immer gemacht, daß
ich niemals in furcht davor geraten bin.
den auffallendsten beweis hiervon gab ich
bei meiner abreise von konstantinopel. den
6. jul. abends kleidete ich mich bei einem
juden an, der alles, was ich zu meiner
reise brauchte, in der größten stille in
bereitschaft gesetzt hatte. ich bemerkte einen
unangenehmen geruch, der zwar in den
häusern der juden gewöhnlich ist, der mir
aber doch stärker als sonst vorkam. daher

318  
fagte ich zu meinen sekretär, in dem hause
meines kommissionärs könnte wohl die pest
sein. ohne mich indes weiter darüber zu
beunruhigen, fuhr ich fort, mich zu der abreise
in stand zu fetzen, und hörte nachher, daß
die tochter des juden, die, so wie er selbst,
mir beim einpacken geholfen hatte, den tag
nachher an der pest gestorben wäre. bei
meiner ankunft in adrianopel mußte ich an
eben dem orte einkehren, wo sich eine
karawane befand, von der die hälfte die
pest hatte; da sagte ich dann wie die
türken   alla kerim  gott ist barmherzig , und
dieses vertrauen hat mich nie getäuscht.
 
bier und zwanzigstes kapitel.
beschreibung von palästina und den
vornehmften städten darin. bemerkungen über sur
und sidon. ruinen von balbek und palmyra.
die städte damask, tarablüs und ladikia.
beschreibung der infel cypern, die ehemals
wegen des tempels zu paphos fo berühmt
mp0u. . . . . .  
     
wenn man die fruchtbaren ufer des nils
verläßt, kommt man an die wüsten des
peträischen arabiens, die einen fehr sandigen

319
boden haben. dieß unfruchtbare land wird
von einigen arabischen stämmen bewohnt,
welche es bis nach palästina hin
durchstreifen. als der gott der hebräer seinem volke
das letztere als ein land beschrieb, worin
milch und honig fließe, wollte er
ihnendamit ohne zweifel versprechen, er werde
nahrhafte weiden für ihre herden und
blumen für die bienen wachsen laffen; denn
palästina hat  einige etwas weniger
unfruchtbare täler ausgenommen  einen trocknen,
dürren, felsigen boden, bei dem felbst die
forgfältigste kultur nichts hilft. es ist von
den sultanen zu einer provinz ihres reichs
gemacht worden, und ihr stattalter refidirt
in jerusalem. hier haben die türken, nahe
bei dem orte, wo ehemals der tempel
salomons stand, eine moschee erbauet. sie
fehen aus ehrfurcht für die patriarchen, die
in der umliegenden gegend begraben sind,
und für das andenken christi, diese stadt
als heilig an. man duldet hier die christen
von allen sekten und nationen, weil sie
jährlich gebühren entrichten, um in den
verfähiedenen kapellen, die siel an den verehrten
orten erbauet haben, ihren gottesdienst
ungehindert halten zu können. ein kapuziner,
der den titel  patriarch des gelobten
landes , führt, steht unmittelbar unter dem

320  
schutze des königs von spanien, und
erhält von diesem beträchtliche subfidien,
damit er die toleranz der moslemim und die
verehrung der reliquien erhalten foll. die
pilgrimme, die jährlich von allen enden hier
ankommen, besuchen nach und nach alle die
orter, die für heilig gehalten werden; doch müffen
sie auf jeder station die türken, die ihnen
zur bedeckung dienen, bezahlen, und
werden noch dazu von ihnen angetrieben, daß
sie sich mit ihren gebeten kurzfaffenfollen  
jaffa wird unter den fämmtlichen hafen in
palästina am stärksten besucht. hier landen
nämlich alle pilgrimme, welche die
frömmigkeit nach jerusalem hin treibt, und es ist der
stapelort für den handel der provinz. 
ich fchließe meine allgemeinen bemerkungen
über das heilige land mit folgender. europa
hat vergeblich alle seine kräfte angewandt,
daffelbe zu erobern, und doch kostet es jetzt
den spanischen und italiänischen mönchen
nicht wenig mühe, sich darin zu behaupten,
und den christen der orientalischen kirche
die spitze zu bieten; ja, sie haben den
verdruß, daß die meisten heiligen orter unter
die aufsicht der asiatischen sekten,
gefommen find. nur zufolge einer kapitulation,
welche siel sich durch das anfehen der moss
lenim erzwungen haben, für welche sie aber
   

    321
heuer bezahlen müffen, dürfen sie auf jedem
altare ein halbes dutzend meffen lesen. eine
und eben dieselbe kapelle erschallt von den
liturgien sieben verschiedener sekten, die
einander gegenseitig in den bann tun, und
deren eifrige anhänger in ihren hitzigen
streitigkeiten oft fo weit gehen, daß sie von den
türken auseinander gebracht werden müffen,
wofür dann diese sich ansehnliche strafgelder
bezahlen laffen.
in palästina wohnen türken, welche den
christen das recht, dahin kommen zu dürfen,
teuer verkaufen; ferner araber, welche
räuberei darin treiben; einige juden, die, trotz
ihrem elenden zustände, dennoch nach ihrem
tode bei der asche ihrer stammväter ruhent
wollen; und endlich arme christen, welche
mit krucifixen und rosenkränzen handeln,
und ablaß von jerusalem gegen agnus dei
aus rom vertauschen.  
die stadt akrä  akka , die in einer
tiefen bay liegt, ist ziemlich wichtig geworden,
seitdem diesar pascha sie zu seiner residenz
gemacht und viel zu ihrer vergrößerung
beigetragen hat. ihr vornehmster handel
besteht in baumwolle, und es befinden sich
hier verschiedene europäische konsule. die
neueste reisebeschr. 3. b. ze

322
die schiffe müffen aber im winter an dem
andern ende der bay, zu kaifa, schutz
fuchen. der berg karmel, der über dieselbe
hervorragt, dient den piloten zum merkmahle,
die küste wieder zu kennen. an einem
abhange des berges ist ein kloster von
karmelitern, welche einen fremden fehr gut
aufnehmen, wenn er ihnen nicht in der
behauptung widerspricht, daß der prophet elias
ihren orden gestiftet habe.  
acht stunden von da liegt nazaret, das
jetzt einen teil seines kredits verloren hat.
die legende versichert nämlich, das haus,
worin maria geboren habe, sei von engeln
weggehohlt worden. anfangs transportierten
sie es auf die berge in dalmatien, wo es aber
gar nicht gut fand, da sie in nazaret den
grund vergeffen hatten, auf dem nun die
dortigen einwohner ein anders haus, nach
dem muster des entführten, baueten. endlich
brachten siel es dann nach loretto in italien,
wo der papst es sehr gut aufnahm; und jetzt
zieht dieser reiche einkünfte von den opfern,
welche seitdem so viele fromme dahin
bringen, damit das haus nicht etwa
anderswohin transportiert werden soll.        
           
sur  sor  ist das alte tyrus, an dem

323
aber der reisende vergebens spuren von
seinem ehemaligen glanze fucht  diese stadt,
die vor zeiten durch den handel und die
reichtüner seiner einwohner  der ersten
handlung treibenden seefahrer  so berühmt
war, ist jetzt nur ein elender flecken, und
liegt auf dem istmus, der sich von
alexanders bekannten damme herschreibt. da der
hafen verschüttet ist, so müffen die
fahrzeuge auf der rhede bleiben, wo sie, aber
nicht gar zu sicher find. der nicht fehr
beträchtliche handel des ortes besteht größten
teils in wolle und baumwolle; auch zieht
man in der umliegenden gegend
vortreffli  chen tabak, welcher starken absatz findet  er
  3  
saida  seida und seide , dessen name
an sidon erinnert, ist eine kleine stadt,
deren einwohner ziemlich viele
industriezegen. die franzosen haben hier einen
generalkonsul und einige handelshäuser, welche
seide und baumwolle versenden. die
waaren von damask werden von hier nach
konfantinopel und der übrigen türkei
verladen, obgleich die schiffe nicht in den hafen
einlaufen können, sondern auf der
rhedeliegen bleiben und bei stürmischem wetter die
hohe see fuchen müffen. damask, eine der
größten städte im osmanischen reiche, liegt
ze 2

324
fehr angenehm in einem tale, das von
bächen durchfloffen und fruchtbar gemacht wird.
man zieht hier vortreffliches obst, welches
auch sehr berühmt ist, und einen
handelszweig ausmacht. sonst ist damask auch noch
wegen seiner manufakturen von seidnen
zeugen berühmt, die im ganzen oriente sehr
gefucht werden; die degenklingen, die in
europa fo vielen ruf haben, find nicht mehr
fo vortrefflich gehärtet wie ehemals, und
man zieht ihnen daher diejenigen vor, die
aus persien kommen, oder die zu bagdad
aus indischen stahle gemacht werden. die
hiesigen stehen übrigens beinahe in gleichem
preise mit denen, die man in
konstantinopel macht.  
der pascha von damask, ist verpflichtet,
der karawane, welche sich in dieser stadt alle
jahre zu der wallfahrt nach mekka
versammelt, auf ihrem zuge eine bedeckung zu
geben und sie zu sichern. die araber der wüste
laffen siel dann für ein geschenk, das sie zu
bekommen gewohnt sind, ihren weg
fortziehen. die geschenke, die der sultan an die
moscheen in medina und mekka zu schicken
pflegt, find immer von fehr großem werte.
ein kameel, das mit filbernen blechen und
schellen geziert, ferner mit einem reichen

    325
teppiche von goldstoffe bedeckt ist, trägt auf
seinem rücken die heilige fahne, welche den
zug der karawane eröffnet. wenn diese dann
nach damask zurück kommt, gehen ihr die
einwohner mehrere meilen entgegen; man
küßt das kameel ehrfurchtsvoll, und
besonders find die weiber aus religiosität
befchäftigt, ihm mit tüchern, welche
stickereien von gold haben, den schweiß und
den schaum abzuwischen. der fahnenträger
bekommt dann auf seine ganze lebenszeit
eine pension, ist gänzlich von aller arbeit
befreiet, und wird von allen denen verehrt,
die nicht das glück gehabt haben, ihn auf
seiner reife zu begleiten. der handel von
damask ist äußerst lebhaft  es kommen
nämlich zu allen zeiten karawanen von haleb,
bagdad, basra und aus ägypten hier au;
und durch dieses ununterbrochene verkehr
ist die stadt fehr wohlhabend und volkreich
geworden.            
balbek  baalbek , welches die griechen
heliopolis  sonnenstadt  nannten, bekam
seinen namen von einem prächtigen, dem
gott der sonne geweiheten tempel, dessen
herrlichkeit noch vorhandene ruinen
bezeugen  zu welcher zeit das volk, das in ihm
anbetete, ihn erbautet haben mag, ist
unbe
326
kannt; indeß beweisen die säulenordnung  
und die korintischen kapitäler, daß er nicht
älter  sein kann als die zeiten der römer.
die stadt, die bei diesem alten denkmahle
gestanden hat, ist beinahe ganz zerstört; und
die einwohner der ruinen erregen traurige
betrachtungen über die vergänglichkeit der
schönsten werke von völkern, welche der
abweisende ihrer größe hinterlaffen.
        . . . . . . . . . . . . .  
palmyra, dessen erbauung in das
entfernteste altertum gehört, erregt die
bewunderung des reisenden. das auge verliert sich
unter der menge von aufrecht stehenden und
umgefallenen säulen, welche noch ihre
kapitäler haben, und die pracht der
ungeheuern, herrlichen, selbst in ihren ruinen
bewunderten gebäude vermehrten. diese stadt,
welche alle zeitalter in erstaunen setzen muß,
hatte ihren glanz nur den handel zu
verdanken. zwar war sie mitten in einer dürren
unfruchtbaren wüste gebauet; aber ihre lage
machte siel zum stapelorte für babylon,
aghpten und phönitien. die einwohner
erwarben sich auf diese art reichtümer genug,
um denkmahle zu erbauen, welche die zeit
wohl beschädigen, aber ihres majestätischen
anfchens nicht ganz berauben konnte.
palmyra erlag endlich unter der macht des
au
  327
relian, der die einwohner unterjochte, und
ihren handel, so wie ihre freiheit, ohne
schonung vernichtete. daß übrigens die
stadt auch mitten in ihren trümmern noch
da zu sein scheint, daß die barbarei den
sonnentempel, dieses meisterwerk, nicht ganz
zerstörte, und daß die überreste seiner pracht
nicht ganz vernichtet worden sind, davon
ist der umstand die ursache, daß die stadt
in einer fehr großen wüste liegt, und daß
die araber, die wegen zwei. quellen von
füffem waffer in der nachbarschaft wohnen,
sich keine häuser bei ihr erbauet, wozu sie
sonst die trümmer verwandt haben würden.
die stadt darabüs  tripol  steht uns
ter einem pascha, der daselbst residiert. sie
liegt am fuffe des berges libanon, und ist
von mittelmäßiger größe. das dorf nahe
bei der rhede, die von zwei inseln
gebildet wird, hat verschiedene waarenlager,
hauptsächlich von seide. die franzosen
haben hier einen konsul und einige komptoirs.
obgleich die gegenden umher sehr angenehm
find, und vortreffliche früchte hervor
bringen, so ist doch die luft in tarablüs
ungesund, und die sommerhitze verursacht sehr
gefährliche epidemische krankheiten. indes
haben die, welche sich aus vorsicht in die
 
 

328
dörfer auf dem libanon begeben, nichts zu
befürchten. in einiger entfernung von
befcharei  b scherre  befinden sich die so sehr
gerühmten cedern. fünf oder sechs folche
bäume, die einzigen, die noch übrig sind,
erregen bloß durch ihr alter
aufmerksamkeit, und entsprechen der erwartung nicht,
die man von ihnen hat, ehe man sie sieht.
in diesem teile von syrien wohnen
drufen, welche auch dörfer in kefroan
haben. man hat noch nie recht bestimmte
begriffe von dem bei ihnen eingeführten
gottesdienste erhalten können, da es bei ihnen
weder priester noch tempel gibt, ob man
gleich einige spuren von religion bei
ihuen bemerkt. auch die maroniten haben sich
in der gegend des berges libanon
niedergelaffen, und daselbst mehrere klöster
erbauet. ob sie gleich dem römischen stuhle
unterworfen find, fo halten siel doch ihre
liturgie in syrischer sprache, und plärren sie
her, ohne etwas davon zu verstehen. ihre
priester verheiraten sich dem gebrauche
der orientalischen chriften gemäß; denn
diefe dachten vernünftiger als wir, und
wollten auch die geistlichen nicht von der sorge
für kinder befreiet sein laffen, da hingegen
die unsrigen, weil siel schlauer, nicht aber

329
weil sie keuscher waren, es ratsam fanden,
den staat in kontribution zu fetzen. bei
den maroniten ist übrigens die ehescheidung
erlaubt. nie ist mir ein drolligeres
dokument vorgekommen als das, welches eine
junge frau, weil ihr ehemann sie verlaffen
wollte, bei herrn am , französischem
konful zu haleb, in aller form zum vorscheine
brachte. sie erzählte erst, wie sehr ihr
mann, den sie mit vieler guterzigkeit
dennoch immer liebte, sie beleidigt hätte, und
fetzte dann hinzu  der graufane treibt, um
eine ursache zu seiner trennung von mir
angeben zu können, die beleidigung fo weit,
daß er fagt, ich sei nicht als jungfrau zu
ihm gekommen. aber ich habe den beweis
meiner tugend forgfältig aufgehoben, und
kann, ihn wohl zwingen, siel anzuerkennen.
in der tat gewann die kleine person den
prozeß, da sie das laken ihres brautbettes
vorzeigte; und der mann mußte, weil er
ihr keinen ehebruch beweisen konnte, sie
wieder nehmen.
latakie  ladikia, das ehemalige
laodicäa  hat einen kleinen hafen, den aber die
einwohner verfanden laffen, und nie
ausbeffern, weil einer von ihren santonen
prophezeiet hat, die europäer würden darin

332
landen, um syrien zu erobern. ehemals
gab es hier baffins mit schirmdächern für
die galeeren; aber jetzt können kaum
zwanzig barken darin liegen. der eingang wird
von einem schloffe bestrichen, welches aber
verfällt, und das landen mit jedem tage
beschwerlicher macht. ich selbst erfuhr dieß
im jahre 1783. der kapitän des
fahrzeuges, auf welchem ich mich befand, wollte mit
einen etwas frischen winde darin einlaufen;
aber der kiel stieß auf steine, die vor
kurzem herunter gerollt waren. nun fehlte nicht
viel, so hätten die wellen uns zurück
geworfen und auf einen molo  damm  zur
rechten seite getrieben. wir wären
verloreu gewesen, wenn nicht der kapitän eines
venezianischen fahrzeuges uns in seiner
schaluppe ein kleines tau zugeschickt hätte,
womit man uns nun boogfirte. so kamen wir
in den hafen; aber das schiff, das schon
bis an das zweite verdeck voll waffer stand,
fcheiterte auf dem sande. die türken, die
unfre gefahr fahen, handelten drei
viertelstunden mit zwei französischen kaufleuten
um den preis, für den sie uns hülfe
leifen wollten. als sie endlich kamen, und uns
ihre größte teilnahme bezeigten, hatten
wir ihren beistand nicht mehr nötig. auch
griechen kamen in menge an bord, um

33 1
uns ihre dienste anzubieten. sie waren fehr
gefchäftig, und trugen, ohne daß ich es
bemerkte, unter dem vorwande, meine
sachen zu trocknen, viele davon weg, die ich
nachher nie wieder gesehen habe.    
der boden um latakie  ladikia  trägt
baumwolle und vielen tabak, der sehr
geschätzt und nach ägypten verfahren wird,
von wo man reiß dafür zurück bringt.
verfchiedene granitsäulen, die man in den
gärten und auf den feldern zerstreuer sieht, so
wie auch andre überbleibsel aus dem
altertume, beweisen, wie groß die stadt
ehemals gewesen ist. sie liegt eine
viertelstunde weit von dem hafen, wo einige
häufer und fabrikgebäude zur bereitung des
tabaks stehen. die franzosen und
engländer haben hier einen vicekonful. auch
wohnen einige kaufleute von beiden nationen
in der stadt, deren handel aber eben nicht
viel bedeutet, da sie bloß kommiffionäre der
kaufleute in haleb find,
in einem kleinen dorfe, eine stunde
weit von latakie, fah ich eine ceremonie,
die mir ziemlich drollig vorkam  nämlich
eine drusen hochzeit. die brant faß auf
einen pferde, und war gänzlich mit einem

332
schleier von rohem muffeline bedeckt. so
ward sie, in begleitung aller weiber,
mädchen, männer und jünglinge des dorfes, vor
die tür des bräutigams geführt, und der
ganze zug tanzte dabei nach einer art von
flöte, die aus zwei, andertalb fuß
langen röhren befand. dieß instrument war
nichts weniger als melodisch; indeß hielt der
ganze schwarm von tänzern und
tänzerinnen den takt immer fehr genau. während der
zeit forderten die verwandten und freunde
der braut von allen anwesenden einige
geldstücke ein, um ihr, der sitte gemäß, ein
geschenk damit zu machen. bei jedem
gefchenke, das in den beutel gesteckt ward,
feuerte man flinten ab, und hinterher
erhoben die weiber, wie sie es bei folchen
gelegenheiten immer tun, ein scharfes
durchdringendes geschrei. eine art von pedell
 huissier  rief dann mit lauter stimme
aus  mögest du, der du jetzt deine
freigebigkeit gezeigt hat, auch bald heiraten  
als jedermann seinen kleinen beitrag
gegeben hatte, der übrigens nicht stark war
 denn wegen eines piasters, den ich gab,
fand man mich so freigebig, daß man gar
nicht aufhören konnte, mich zu loben ,
führte man endlich die schöne zu ihrem
bräutigam hinein. wir erwarteten nun mit
un
333
geduld, wie das große werk ablaufen
würde, als nach einer halben stunde der
atlet sich triumphierend zeigte, und die fahne
seines sieges vor dem fenster aushängte.
jedermann wünschte ihm nun glück zu seiner
ehe, und ich fetzte hierauf meine reise fort.
             
die insel cypern, deren einkünfte dem
großweffer angewiesen sind, würde bei
ihren natürlichen vorzügen fehr einträglich
sein, wenn nicht die stattalter durch ihre
tyrannei die einwohner zu grunde
richteten, und sie dadurch zum auswandern
nötigten. als siel noch unter venedig stand,
brachte sie viele millionen ein, heut zu
tage aber nicht zwei. damals war sie in
ihrem ganzen umfange angebauet, und man
erntete auf ihr zucker, getreide und
befonders viele baumwolle; jetzt aber find
alle zuckerpflanzungen zerstört; man fäet
nur wenig getreide, und auch die
baumwolle hat fehr abgenommen. auf der
südseite ist die luft ungesund. ein salzsee, der
übrigens fehr fhönes salz gibt, ist
vorzüglich mit schuld daran, daß in der
sommerhitze sieber entstehen.   die hiesigen
bauern tragen immer stiefeln, die mit
schellen behangen find, um dadurch die
nattern zu verscheuchen, die es auf allen

334
feldern der insel sehr häufig gibt. diese
schlangen find nicht länger als ein arm,
und auch so dick; ihre haut ist braun, ihr
kopf platt, der mund mit spitzigen zähnen
versehen, und ihr biß fo giftig, daß man
ihn kaum vier und zwanzig stunden
überlebt. ein in arnaka  larnika  wohnhafter
französischer arzt befizt indeß einen
fogenannten schlangenstein, der den
unglücklichen von solchen nattern gebiffenen leuten
vortreffliche dienste leistet. man darf ihn
bloß auf die wunde legen; dann nimmt die
geschwulst des armes vder des beines,
und wenn dies auch drei mal dicker ist als
in dem natürlichen zustande, allmählich ab,
und das gift fließt ohne unterlaß aus. 
sobald dann der letzte tropfen der zähen
materie, die sich in den wunden erzeugt hatte,
aus dem körper heraus ist, fällt der stein
von selbst ab; der biß wird wie ein
aderlaß behandelt, und man hat nichts mehr zu
fürchten. dieser stein, den man in den
perfischen gebirgen von korafan findet, und
der in sehr hohem preise steht, wirkt eben
fo fchnell und wunderbar wie die oben  s.
224.  erwähnte mumie, die in dem felsen
bei schiras erzeugt wird.              
cypern ist vorzüglich wegen seines
vor
335
trefflichen weines berühmt. man bauet ihn
einige stunden weit von limaffol, einem
beträchtlichen flecken in dem innern einer
großen rhede, wo die schiffe ihn laden.
die cyprier heben seit fehr langer zeit alte
weinfäffer auf, die fast zum dritten teil
voll hefen find. auf diese füllen sie ihren
jungen wein, und fo darf man sich nicht
wundern, daß er fo vortrefflich ist. er hält
sich fehr lange, und es gibt hundertjährigen,
der einem balsamischen öle gleicht.
                 
baffo, das alte paphos, hat einen nicht
beträchtlichen hafen, in welchen nur kleine
fahrzeuge einlaufen können. zwei säulen
von schönem granit, die nahe bei der küste
stehen, fähienen mir die einzigen überbleibs
fel des altertums auf der insel.
vergebens fah ich mich nach spuren von dem
tempel der venus um. an die stelle ihrer
altäre und ihrer priesterinnen waren in der
folge drei hundert und fechzig     griechische
kirchengekommen, von denen ich aber auch
weiter nichts mehr fah als die trümmer. etwa
ein dutzend alter frauen spannen vor den
türen einiger kleinen längs dem hafen
stehenden häuser baumwolle. ein elendes schloß
hat einige kanonen ohne laffeten, die bloß
zum pulververschießen dienen könnten, wenn

336  
es etwa einem maltesischen kaper einfallen
sollte, hier sein glück zu versuchen. das
neue dorf baffo liegt eine halbe stunde
weit vom meere auf einer fehr angenehmen
erhöhung. die einwohner alle find
griechen, und stehen unter einem erzbischofe,
deßgleichen unter einem kadi, der sich hier
aufhält, um von zeit zu zeit einige
plackeweien zu verüben. in einiger entfernung
von baffo befindet sich der sogenannte
liebesbrunnen. sein waffer ist heut zu tage
fehr frisch; aber nach den berichten der
alten hatte es ehemals die kraft, schwache
herzen zu beleben, und lauen seelen neue
wärme zu erteilen. die tugenden dieser
quelle waren in der nachbarschaft des
venus tempels so übel nicht, da die verehrer
dieser gotteit vor allen andern in gefahr
fanden, nach dem größten feuer lau zu
werden und zu erschlaffen.
nikosia, die hauptstadt der insel und
die residenz des pascha, der die einkünf
te für den großwefsier erhebt, ist von
mittelmäffiger größe und ziemlich volkreich.
hier halten sich noch die meisten türken auf,
die übrigens auf cypern eben nicht zahlreich
find. man sieht hier noch viele werke der
venezianer. die lage der stadt ist sehr
an
337
genehm, und die gegend umher mit waffer
versehen und mit gärten verschönert, in
welchen alle arten von früchten gezogen
werden, da der boden überhaupt
vortrefflich und fehr fruchtbar ist.
in dem flecken larnika wohnen die
europäischen konsule und kaufleute. er ist
ziemlich volkreich, und die häufer darin
haben ein recht gutes ansehen, ob siel gleich
nur von getrockneten ziegelsteinen gebauet
find. hier wird auf der ganzen insel der
meiste handel getrieben. der flecken ist
übrigens eine halbe stunde weit von dem
dorfe entfernt, das an dem ufer des
meeres liegt, und worin die kaufleute ihre
waarenlager haben. alle schiffe, welche
nach alexandrette oder andern syrischen
häfen fegeln, legen hier an, um fogenannte
atracis einzunehmen, d. i. gewiffe
maschinen, mit denen man wolle, baumwolle
und seide auf den schiffen zusammen preßt,
weil dann ein ballen davon nur den
vierten teilfo viel raum einnimmt wie
vorher, fo, daß man bei weitem mehr laden
kann. dieses unaufhörliche einlaufen von
schiffen macht larnika fehr frequent. die
griechen haben hier eine prächtige dem heil.
lazarus geweihete kirche, und glauben,
defneueste reisebeschr. 8. b. y

338
fen leichnam zu befitzen, welches aber auch
die viktoriner zu marseille von diesem
erfen bischof der provence behaupten.
  i  
  famagusta ist eine kleine stadt. ihre
verfallenen festungswerke erinnern an die
grausamkeit des türkischen generals, der,
als er siel eroberte, den venezianischen
gouverneur schinden ließ, weil er sie zu tapfer
verteidigt hatte. dieß ist der ort, wo die
nach cypern kommenden schiffe sich
auszubeffern pflegen, wenn sie beschädigt find.
übrigens bedeutet er eben nicht viel, und
steht unter einen offizier, der nur eine
kleine besatzung kommandiert.
              ,  
das ist alles, was ich von der insel
cypern zu sagen weiß. nirgends habe ich fo
viel wild gesehen als hier, wo die
fremden sich daher vorzüglich mit der jagd zu
belustigen pflegen. man findet hier
haseloder berghühner, die größer als das
repphuhn und wohlschmeckender als der
fafan find.                    
                              
         
   
. . . . . . . .  
. . . . . .      
 

339
fünfundzwanzigstes kapitel.
meerbufen von alexandrette  efsienbernn . das
dorf bailan und die stadt antakia
 antiochien . gefahr, wenn man turkomanen und
kurden begegnet. gaffreiheit der einwohner
von martauan. beschreibung von haleb
aleppo . handel dieser stadt.        
               
an dem kap ganzir, oder dem ebersberge,
ist der meerbusen von alexandrette schon in
sehr weiter entfernung für die schiffer kennt,
sich, die dahin segeln, um waaren von
haleb  aleppo  gegen europäische zu laden.
einige an der seeküste gebauete magazine
werden, unter der aufsicht gewifer agenten oder
faktoren, die unter den konsuln in haleb
stehen, nach und nach geleert und wieder
gefüllt. bei meiner ersten reise nach asien,
im märz 1782, landete ich zu alexandrette.
dieses dorf besteht aus schlechten hütten,
und liegt am ende einer rhede, in der die
schiffe eine halbe stunde weit vom
strande vor anker gehen. zwar haben sie da
guten grund; aber doch werden sie bisweilen
durch heftige windstöffe, welche die berge
herunter kommen, von ihren ankern und
viele meilen weit in die see hinaus
getrieben. im sommer ist der hiesige aufentalt
y  2

340  
wegen einer oft tödtlichen epidemie fehr
gefährlich. diese ist ein intermittierendes
sieber, welches wohl zwei bis drei jahre lange
anhält. öfters wird es am ende zu einer
wafferfucht, und immer gibt es den
kranken ein bleiches jämmerliches ansehen, fo
daß jeder, der sich hier befindet, sich vor
dieser krankheit fürchtet. die ursache
derfelben liegt in dem stagnierenden waffer eines
niedrigen tales von gleicher höhe mit der
meeresfläche, defen giftige dünfte sich in
der hitze felten zerstreuen, und besonders für
die höchst schädlich find, welche auch noch
das verdorbene waffer der sümpfe trinken.
vergebens würde man diesen einen abfluß
nach dem meere hin zu verschaffen fuchen,
da die höhe der küste an mehreren orten
es verbietet. nur durch große werke, zu
denen aber die türken keine fähigkeit haben,
und durch unzählige dämme könnte man es
dahin bringen, siel auszutrocknen, oder das
waffer abzuleiten, das sich hier in der
regenzeit fammelt. ich zweifle, daß herr
von volnei, wenn er in alexandrette
gewesen wäre, noch der meinung sein
würde, diese ungeheure ebene sei mit der zeit
aus dem erdreiche entstanden, das
bergströme von den benachbarten gebirgen
abgerisfen hätten. auch zweifle ich, ob in den
ara
34 1
bischen schriftstellern, die er studiert hat,
wirklich steht, das meer habe sich ehemals
an den steilen felsen gebrochen, die jetzt
zwei bis drei stunden von der küste
entfernt find.
die europäer, die sich in alexandrette .
niedergelaffen haben, bringen den größten,
teil des jahres in dem dorfe bailan zu,
das zwei stunden von jenem orte entfernt
ist, und auf einer anhöhe liegt, von der
man den ganzen meerbusen übersehen kann
herr von volnei fagt noch, man sehe ihn.
wie durch eine röhre   damit meint er
ohne zweifel die ferngläfer, deren die
faktoren sich bedienen, um damit die flaggen der
ankommenden schiffe zu unterscheiden. 
obgleich die häuser in einem amphiteater
erbauet find, fo haben siel doch nicht, wie
er fagt, die lage, daß die terraffen des
einen teils zu höfen für den andern und
zu straffen dienen. herr von volnei hat
sich hierbei nicht erinnert, daß die türken
fast in ganz syrien auf ihren terraffen zu
fchlafen pflegen, und zu eifersüchtig find, um
den freien weg über ihre häuser zu
erlauben, ja, daß siel an vielen orten die leute,
welche zum morgengebete rufen, im
sommer nicht einmal auf die minarets steigen
laf
342
fen, weil sie befürchten, ihre weiber
möchten denselben zu gesichte kommen. zwar
gehen die europäer in haleb über die
terraffen zu einander; aber die türken finden dieß
sehr unanständig und beleidigend.  
         
der pascha von bailan ist von dem zu
haleb unabhängig geworden, seitdem der von
payas an dem andern ende des
meerbufens sich die lage seines dorfes und die
unersteiglichen gebirge, die es umgeben, zu
nutze gemacht hat, um sich der
oberherrfchaft der osmanischen pforte zu entziehen
und ihr die jährliche kontribution zu
verweigern. zwischen alexandrette und payas
besah ich zwei säulen, die, einer alten
tradition zufolge, den ort bezeichnen, wo
jonas von dem fische, der ihn verschlungen
haben soll, wieder ausgespieen ward. der
ganze strich zwischen alexandrette und
haleb, folglich eine strecke von dreißig
stunden, wird von turkomanen und kurden
bewohnt, die von zeit zu zeit mit ihren
zelten und herden nach den ebenen von
antiochien und den umliegenden bergen ziehen,
um dafelbst weiden zu suchen. sie
findbisweilen stärker als die karawanen, die sich
dann nur durch ungeheuere abgaben von
der plündern mg löskäufen können; alle
rei
343
fende fürchten sich daher fehr, ihnen zu
begegnen.    
antiochien  antakia  liegt in einer
großen ebene, durch die der orontes fließt. dies
fer bildet, acht stunden oberhalb der stadt
einen see, der durch den aalfang in ihm
fehr einträglich ist. die griechen pachten ihn
alle jahre von dem gouverneur, und
fallzen eine erstaunliche menge aale ein, heils
um siel in den fasten zu verzehren, teils
um sie nach der insel cypern und dem
archipelagus zu verschicken. aus dem umfange
der mauern, in welche drei berge
eingeschloffen sind, kann man auf die größe der
ehemals so mächtigen stadt schließen, die
aber alle gräuel des krieges erfuhr, als
die türken und die kreuzfahrer siel
verschiedene male wechselseitig eroberten. ihre
häufer sind von quadersteinen gebaut und mit
ziegeln gedeckt, also nicht von lehm mit
strohdächern, wie herr von volnei
siebefchreibt. die straffen find auch so gut
ge pflastert wie die in haleb, und nichts
weniger als kotig. zwar findet man den wald
daphne hier nicht mehr; aber der reifende
kommt mit vergnügen durch eine lange allee
von alten lorberbäumen und wohlriechenden
gesträuchen. statt der ehemaligen
lustgär
 
344 .
ten hat antiochien jetzt fehr angenehme
obstgärten. die stadt wird teils von arabern,
teils von türken bewohnt, die eine kleine
anzahl von christen und juden unter sich
dulden. sie hat eine große brücke über den
orontes, auf dem schiffe bis zu einer
mündung hinunter fahren, wo das alte
seleucien lag, defen hafen aber ganz verstopft
ist. einige hütten von binsen dienen jetzt
dafelbst zu magazinen und zu wohnungen
für griechen. diese haben hier eine
niederlage für die waaren errichtet, die ihnen in
barken von der seeküste her zugeführt
werden. die fahrzeuge gehen nämlich den
orontes nicht weiter hinauf, und die waaren
werden dann von maulefeln oder kameelen
weiter transportiert. der titel  patriarch
von antiochien, gewährt einem römischen
prälaten im purpur, der ihn führt, weder
ansehen noch vorrechte; denn fast alle
erzbischöfe der griechischen kirche find neidisch
über diesen titel, und eignen sich ihn zu,
da er in ihren augen so viel ist wie die
würde des römischen papstes.
haleb  aleppo , das man als die dritte
stadt im osmanischen reiche ansieht, ward
von den christen eingenommen, dann von
den perfern erobert, und blieb zuletzt unter

  . 345
der herrschaft der türken. es ist sehr
volkreich. die häuser find von einem steine
gebauet, der dem marmor an schönheit
gleich kommt. die breiten und geräumigen
bazars find mit großen von kuppeln
erleuchteten gewölben gedeckt, und bei der hitze
fehr bequem. das schloß, das mitten in der
stadt auf einer runden und mit einem
graben umgebenen erhöhung liegt, ist nicht
mehr von großer bedeutung, da die perfer,
ehe siel es verließen, die steine und das
mauerwerk, womit der kleine berg bekleidet
war, wegnahmen, damit die zeit und der
regen das fundament nach und nach
unsicher machen, und auf diese art die mauern
von felbst einfallen möchten. in der tat find
sie auch an gewissen stellen schon in einem
fehr übeln zustande. einige fchlechte
kanonen, die man an den festtagen, oder wenn
ein janitschar von der besatzung erdroffelt
wird, abfeuert, find zu diesem endzwecke
auch tauglicher als zur verteidigung des
schloffes bei einer belagerung. der
gouverneur defelben ist übrigens unabhängig
von dem pascha, da die osmanische pforte
zu befehlshabern der citadellen und der
provinzen immer verschiedne personen wählt. 
die moscheen in haleb find prächtig, und
fast alle mit fchönem marmor geschmückt.

346
die vornehmste darunter ist auf den ruinen
einer kirche gebautet, deren glockenturm
noch steht, und von den türken in einen
minaret verwandelt worden ist. sie hat die
form eines regelmäffigen vierecks, und
inwendig geht rings umher ein säulengang.
vor einigen jahren lief ein eber, der auf
dem felde gejagt ward, in die stadt, wo
die moslemin, weil siel dergleichen tiere
als unrein ansehen, ihn nicht auffingen, ja
ihm vielmehr auswichen. nachdem er eine
reihe von straffen durchlaufen war, in
denen man es bei drohungen bewenden ließ,
kam er endlich an die tür der großen
mofchee, und lief hinein. die christen lachten
hierüber herzlich; aber die türken nahmen
argerniß daran, daß ein so unreines tier das
heiligtum der wahren gläubigen entweihet
hatte, und ließen sich die kosten nicht
verdrießen, die moschee neu pflastern zu laffen,
die dann, als sie reichlich mit rosenwaffer
besprengt worden war, aufs neue zu ehren
kam. das   quartier der stadt, oder die
vorstadt, worin die christen wohnen, heißt
dschedeide. es ist voll werkstätten und
manufakturen, worin verschiedene goldstoffe vers
fertigt werden, welche den indischen
ziemlich nahe kommen. überallsieht man hier
industrie, welche der stadt haleb einen neuen

  347
handelszweig verschafft, so daß sie mit
damask, bagdad, basra und ganz kleinasien
ununterbrochen in verkehr steht. täglich
kommen zahlreiche karawanen in haleb an, oder
gehen von da ab, und zugleich erhält die
stadt auch europäische waaren über
alexandrette und ladakia, wo die schiffe der vert
fchiedenen nationen landen.   die einwoh
ner von haleb find die gebildetsten in der
ganzen türkei, und verdienen den
beinamen schyelebis, d. h., liebenswürdig und
gefällig. hiervon erfuhr ich selbst einen
beweis, als ich mit den österreichischen
gefangenen nach konstantinopel gebracht ward. ich
kam nämlich in sophia zu gleicher zeit mit
den janitscharen von haleb an, die zu der
armee des großwefsiers marschierten. kaum
hörten sie, daß ich in ihrer stadt gewesen
wäre, und kaum hatte ich ihrem
befehlshaber einige arabische wörter gefagt, deren
ich mich sehr zu gelegener zeit erinnerte, fo
ließen die letzteren den gouverneur der stadt
bitten, er möchte mich nicht mit den
gefangenen soldaten an einem orte
einquartieren; und nun bekam ich dann nebst den
gefangenen offizieren eine ziemlich gute
wohnung. die gegend um haleb ist fehr gut
angebautet. ein fetter fruchtbarer boden trägt
in überfluß alle arten von getreide.
oli
348
venbäume geben gutes ol, und
maulbeerbäume befördern den bau einer fchönen
seide. die hiesigen pistazien find vortrefflich.
ein kleiner fluß, der auf der westseite der
stadt vorbei fließt, läuft durch vortreffliche
obstgärten; und in diesen gibt es mehrere
luftäufer, worin die einwohner sich
täglich vergnügen. sie fitzen dann auf
belvederen am rande des waffers, rauchen ihre
pseife in dem ihnen fo angenehmen
träumen, und hören dem geräusche der großen
mit irdenen töpfen besetzten räder zu, die
sich langsam umdrehen und waffer in die
kanäle gießen, welche die gärten bewäffern.  
die hiesigen bürgerdamen, die wegen ihrer
fchönen schwarzen augen berühmt sind,
gehen an gewissen tagen der woche fpazieren,
und haben dabei ihre fämmtliche weibliche
bedienung in allem prunke hinter sich.
zuweilen begünstigt dann das incognito ihrer
tracht  denn sie find, nach beschaffenheit
der umstände, bald mit einem dünnern, bald
mit einem dichtern schleier bedeckt   irgend
einen schyelebi, daß er die
vorsichtsmaßregeln der eifersucht zu schanden machen
kann. an keinem orte in der ganzen
türkei läßt man den christen mehr freiheit in
ihrer religionsübung als hier. die
maroniten, die hier fehr zahlreich find, haben

  349
kirchen und fogar klöster, die juden
synagogen und die europäer mehrere klöster,
deren mönche den gottesdienst in ihren
kapellen verrichten. die konfule werden hier
geachtet, und auch die kaufleute
erfahrenfelten beleidigungen von dem volke. freilich
rufen ihnen, wenn sie über die straffe
gehen oder auf den spaziergängen, die
weiber und kinder wohl nach  franki kuku ;
aber dieser spottname, den auch oft ihre
männer bekommen könnten, ist öfters nur
ein mittel zu erfahren, ob sie arabisch
verstehen. eine viertelstunde weit von der
stadt liegt eine fehr fhöne derwischei, die
ehemals ein mönchskloster vom orden des
heiligen basilius war, und auf einer
kleinen erhöhung fehr angenehm liegt. die
derwiche tun das gelübde an nichts.
mangel zu leiden, find gaffrei, und nehmen die
fremden, von denen siel besucht werden, fehr
gut auf  die luft in haleb ist zwar fehr
gesund, aber für personen, welche eine
schwache brust haben, zu dünn  vif . seit
langer zeit wußte man hier nichts von der pest;
aber im vorigen jahre hat sie große
verwüfungen angerichtet. eine dieser stadt
eigentümliche epidemie besteht in einer
inflammatorischen blatter, welche in fechs
monaten bis zu der größe eines nagels am
fin
350
geranwächst, dann eine rinde bekommt, und
allmählich abtrocknet, so daß nach verlauf
eines jahres nur noch narben übrig bleiben,
die mehr oder weniger übel aussehen, je
nachdem die blatter männlich oder weiblich
gewesen ist. die erstere art zeigt sich nämlich
nur einfach, die andre aber an drei oder
vier verschiedenen orten. sehr fonderbar ist
übrigens der umstand, daß die
landeseingebornen diese blattern gewöhnlich im
gesichte bekommen, und da immer merkmahle
davon behalten, da siel hingegen bei den
fremden, besonders bei den europäern, sich
an den armen oder den beinen zeigen   .
auch die tiere werden nicht von diesen
blattern verschont, und die hunde bekommen sie
auf der nase. man glaubt, daß diese
krankheit durch das waffer in haleb verursacht
wird. die einwohner dieser stadt, ja selbst
personen, die sich nur einige tage lang
       
   es gibt hiervon gewiß ausnahmen. so
erzählt der bekannte judenbekehrer  stephan
schulz, er habe in palästina, als er fchon zwei
monate lang von haleb weg gewesen sei,
eineu weiß aussehenden feuchten flecken an seinem
kinnbacken bekommen, der ihm indes nicht
wehe getan, fondern nur zuweilen ein wenig
geinckt habe. f.

35 1
darin aufgehalten haben, entgehen ihr
felten. man hat mehrere beispiele, daß leute
noch hinterher, wenn sie fchon seit einigen
jahren aus der stadt weg und wieder in
europa waren, davon befallen worden find.
ich bekam im zweiten jahre drei solche
blattern an der hand, hatte aber keine
schmerzen davon, und brauchte gar nichts
dagegen, da man siel auf diese art am besten
heilt. auch die einwohner von bagdad,
basra und von einigen ortern am
perfischen meerbusen bekommen, aber nur an
den beinen, blattern von eben der art, die
in dem hiesigen klima einheimisch zu sein
fcheinen. bei haleb erinnert man sich
zugleich der luftposten, die ehemals von
alexandrette hierher gingen. jetzt hat man schon
seit ziemlich langer zeit aufgehört, briefe
durch tauben zu verschicken, da die kurden
und araber jagd auf dieselben machten, weil
sie in den depeschen kostbarkeiten zu finden
glaubten. ich habe indeß selbst ein beispiel
von einer folchen post gefehen. ein
kaufmann ließ ein paar alte tauben, die auf
seinem schlage junge hatten, in einem bauer
weggetragen. bei antiochien gab man
ihnen die freiheit wieder; nun kehrten sie
sogleich zu ihren jungen zurück, und brachten
am halse ein billet mit, worin ihrem herrn

352  
der abgang der karawane gemeldet ward,
die er von alexandrette erwartete.
                                               
haleb wird von einem pascha regiert. er
hat die janitscharen der stadt unter seinem
befehle, und besoldet außerdem auch einige
kompagnieen infanterie, desgleichen eine
vortreffliche reiterei, welche aus arabern,
kurben und turkounanten besteht. diese pflegen
aber, wenn der pascha sie zu einer
verrichtung ausschickt, streifereien in die
benachbarten dörfer zu machen und siel
auszuplündern.              
               
zehn stunden von dieser stadt liegt der
flecken marta nan, welchen neugierige
relfende selten unbefucht laffen. der
befehlshaber, dessen titel im französischen eben nicht
gar zu ehrbar klingt, aber seinem geschäfte
entspricht, läßt seinem gaste erst die freie
wahl unter allen schönen in seinem hause,
und es kostet ihm einige mühe, die
frauenzimmer, von denen manche ziemlich hübsch
sind, in ordnung zu halten. alle werdenden
neuangekommenen von ihren vätern, ihren
männern, ja sogar von ihren liebhabern
vorgestellt, so wenig eifersüchtig sind diese.
gerät er hierbeiin verlegenheit, so kommt
es daher, daß er weder weiß, welche
schö 

335
ne er wählen, noch wie er den ganzen
schwarm befriedigen foll; und vielleicht ist
das die ursache, weßhalb ein reifender
felten zwei mal hierher kommt. er gibt
übrigens einige stücke geld, ehe er sich wieder
aus dem dorfe entfernt, das für das
einzige in seiner art gilt. zwar haben die
drufen mehrere dörfer ; aber nicht in allen ist
man so gastfrei. so eifrig indeß die
einwohner von marta uan jedem bei ihnen
durchreifenden fremden ihre weiber anbieten, fo
fehen siel doch nicht in dem rufe, daß sie
unter sichfelbst eben folche ausschweifungen
begehen. übrigens vergeffen siel nicht die
geschichte eines alten ehrlichen miffionars zu
erzählen, der durch ihren flecken nach indien
reiste. der andächtige fechzigjährige mann
war durch sein alter über alle versuchungen
jener sirenen hinaus, und glaubte am
folgenden morgen, auch seine mitbrüder
würden weiter gewesen sein als die gefährten
des ulyffes; er hatte aber den frommen
schmerz, daß er, als seckelmeister der
gefellschaft, den gastfreien wirten ihre
gefälligkeit bezahlen mußte,
es liegt mir nicht so viel daran, mit herrn
volnei zu streiten, als ihm vielleicht daran
lag, herrn savary zu widersprechen; allein
neueste reisebeschr. 8. b. z

354
nach denen gegenden zu urteilen, durch
die ich selbst vor und nach ihm gekommen
bin, fcheint es mir doch, als wäre er in
seinen nachrichten nicht fehr genau. so
glaube ich, seiner beschreibung von
alexandrette und bailan zufolge, daß er fo wenig bei
der hinreise nach haleb , als bei seiner
rückreise von da, durch diese beiden örter
gegangen ist. daher wundere ich mich dann
auch, daß er nicht von dem dorfe kafin
spricht, durch das er auf dem wege von
ladakia kommen mußte. in jedem falle hat
er auf seiner charte von syrien die lage
von marta uan und kafin geradezu mit
einander verwechselt; denn das erstere dorf
liegt auf dem wege nach alexandrette, das
andre aber auf dem wege nach ladakia.  
herr von volnei meint auch, die kleinen
runden hügel, die er in mehreren ebenen
von syrien gefehen hat, wären entweder
bestimmt gewesen, schlöffer darauf zu
bauen, oder sie hätten zu betörtern gedient.
wenn er aber durch troas und andre
landfchaften des alten griechenlands gereift
wäre, oder osmanische armeen gelagert
gefehen hätte; so würde er bemerkt haben, daß
diese erhöhungen entweder grab  und
denkmahle großer männer im altertume find,
oder sich von den türken herschreiben, die,

     
355
das jetzt natolien  anadoli  genannt wird. 
               
wenn die sultane das heer anführten,
immer kleine hügel aufwarfen, um auf
denselben muhameds fahne unter einem
großen zelte aufzupflanzen und denkmahle
ihrer siege zu hinterlassen       
 
        . . .  
sechs und zwanzigstes kapitel.  
. . .                  
beschreibung der vornehmsten städte in
mesopotamien, das jetzt unter dem namen
diarbekir bekannt ist.   . schifffahrt auf dem
euphrat und tigris. ruinen von ninive. die
  ebene von arbela, die durch alexanders sieg
berühmt ist. bemerkungen über die vornehm ,
sten gouvernements  paschaliks  in kleinasien,
   
na                          
bir  bir adschi  die erste stadt in
mefopotamien, liegt an dem linken ufer des
euphrats, und hat einen ziemlich
beträcht     
   diarbekir  oder verkürzt diarbekr und
diarbek  ist nur ein teil des alten
mesopotatuiens, welches jetzt al dschefira heißt, und in
vier landschaften oder distrikte abgeheilt wird,
nämlich  diar bekir, diar modhar,
diarrabiah und diar al dschefirah, welches
lettere aber von seiner hauptstadt auch
diar moful genannt wird. 
z 2

356
lichen handel, da zwischen ihr und haleb
fehr viele karawanen hin und her gehen.
sie ist auf einer anhöhe gebauet, und wird
von einem elenden schloffe beherrscht. in
diesem residiert ein gouverneur, der mehrere
kompagnien reiterei unterhält, um den
kurden und arabern widerstand zu tun,
welche hier gefürchtet werden. die gegend
um bir, die durch den euphrat fruchtbar
wird, bringt viel getreide und
vortreffliches obst hervor. die fahrt auf dem
euphrat ist zwar beschwerlich, weil die
schiffer ihre fahrzeuge mit eignen armen den
fluß hinaufschaffen müffen; sie könnte aber
leicht bis nach basra. statt haben, wenn
die schon öfters erwähnten großen
schöpfräder zur bewäfferung der felder, die sehr
nahe bei einander stehen, den schiffen bep
dem boogfiren nicht hindernisse in den weg
legten. die araber ziehen übrigens die
fahrzeuge lieber selbst, als daß sie es von
pferden tun laffen, die sonst in diarbekir stark
und rüstig genug, find, um ihren herren
diese mühe zu ersparen.            
 
urfa  orfa , eine große stadt, wird von
den moslemim sehr verehrt; sie glauben
nämlich, daß abraham sich lange in ihr
aufgehalten habe, und daher ist ihm die
vornehm  

357
fe hiesige moschee gewidmet. auch die
chrifen haben hier mehrere kirchen, in denen
sie die gräber verschiedner heiligen
verehren. die stadt liegt in einem fehr weiten
gefilde, hat schöne gärten, und ihr fetter
fruchtbarer boden liefert alles, was die
einwohner bedürfen. der hier refidirende
pascha hält eine zahlreiche reiterei, die ein
fhöneres ansehen hat als irgend eine, die
ich bei der armee des großwefsiers
gefehen habe. der handel besteht hier
vorzüglich in gelbem saffiane von der schönsten art,
und wird dadurch befördert, daß die stadt
nur zwei tagereisen vom euphrat liegt,
und daß zahlreiche karawanen aus haleb,
diarbekir und mosul dafelbst ankommen.
merdin, eine ziemlich kleine stadt, ist
auf dem abhange eines berges gebautet,
und wird von einem schloffe beherrscht, das
aber halb verfallen ist. der gouverneur steht
unter dem pascha von bagdad. die
meiften einwohner find armenische christen,
maroniten und nestorianer, die halb
katolisch, halb ketzerisch, aber alle schismatiker
find. sie haben, bei ihrer erbitterung
gegen einander, immer und ewig zänkereien;
und das sehen die türken recht gern, weil
sie die streitigkeiten schlichten, und dabei

358
im trüben fischen.   herr miraudot, bin
fchof von babylon, wollte, als eine lästige
fistel ihn in haleb aufhielt, und nach seiner
diöcese zu gehen verhinderte, den himmel
erweichen, und kam daher auf den einfall,
dem pascha von bagdad ein paar mit
sil  ber beschlagene pistolen zu schenken, um von
ihm den befehl auszuwirken, daß der von
den ketzern vertriebene katolische bischof
von merdin die hauptkirche dieser stadt
wieder in besitz nehmen dürfte. diese
fromme unterhandlung ging sehr glücklich, und
der himmel fegnete die ersten apostolischen
bemühungen des bischofs. nun gab er dem
prälaten der propaganda nachricht von dem
erfolge, und setzte hinzu, durch diesen
glänzenden sieg habe er viele ketzer wieder
nnter den gehorsam der römischen kirche
gebracht. die sache ward dem papste
angezeigt, und man beratschlagte sich in dem
konfitorium, ob herr miraudot nicht mit
dem kardinalshute beehrt werden folle; aber
der heilige vater gab ihm nur das pallium,
wobei er ihm indes den purpur auf den
fall versprach, daß er den pascha von
bagdad felbst bekehrte. der teufel belebte aber
aus eifersucht über die lorbern des
neuen apostels den mut der schismatiker zu
merdin aufs neue. voll verdruß darüber,

359
daß sie sich von ein paar pistolen besiegt
fahen, die nicht einmal feuer gegeben hatten,
legten siel unter sich zusammen , und boten
dem pascha 5oooo franken an. dieser
hörte nichts mehr von dem bischofe von
babylon, der seiner gesundheit wegen nach
europa zurückgegangen war, und erlaubte nun
den ketzern, den sitz des
römisch katolifchen bischofs wieder einzunehmen, und fo
ward der letztere aufs neue aus seiner
diöcefe vertrieben. . . . . . . .
mosul  auch muffal , eine der
beträchtlichsten städte in mesopotamien, ist für
ihren umfang ziemlich volkreich. es gibt hier
fehr viele christen, die sich größten teils mit
dem handel beschäftigen. dieser besteht in
einländischer leinwand, welche zwar nicht
fo schön ist wie die indische, aber doch dem
muffeline seinen namen gegeben hat. die
schifffahrt auf dem tigris verschafft der stadt
einen beträchtlichen absatz nach bagdad hin,
welches mitten in wüsteneien liegt, und
ganz von den getreideernten in
diarbekir leben muß. da der genannte fluß an
vielen orten reißende wafferfälle hat, fo find
die schiffer genötigt, sich eine art von
floß aus baumzweigen zu machen. diese
belegen sie dann mit aufgeblasenen
schläu
36o  
chen, welche dicht aneinander gebunden und
mit filz bedeckt werden. wenn nun auch die
waaren darauf befestigt find, gleiten die
schiffer mit ihrem von vier rudern
regierten kilet   so heißt ein folches
floßeben so leicht von den wafferfällen
herunter wie die agyptier in ihren rachen von
den katarakten des nils. in mosul ist
übrigens ein pascha, der immer eine zahlreiche
reiterei hält, um die kurden und
turkomanen im zaume zu halten, welche die
umliegenden gegenden oft beunruhigen.    
        ,
das ehemals so berühmte ninive ist
jetzt nur ein unordentlicher haufe von
ruinen, die man an dem linken ufer des tigris
in einer strecke von einer meile sieht. ein
wenig weiterhin ist eine moschee, worin die
türken das grab des propheten jonas
verehren, das mit einem prächtigen brokate
bedeckt ist. auf eben die art verehren die
moslemim die fämmtlichen alten patriarchen,
welche sie. muhameds vorläufer nennen.  
 
bei kirfur, einige meilen von kerkud,
ist die große ebene von arbela, welche
dadurch berühmt ist, daß darius in ihr von
alexandern geschlagen ward. die dortigen
einwohner müffen wohl den quintus curtius

361
nicht kennen; denn sie glauben, alexander
habe die noch dafelbst vorhandene brücke
bauen laffen, um mit seiner armee darüber
zu marschieren. übrigens zeigen sie den
reifenden auch einige ruinen von schlöffern,
welche, wie sie vorgeben, von dem darius
herrühren follen.            
gefir  liegt auf einer kleinen von dem
tigris gebildeten infel, über den man hier
eine schiffbrücke geschlagen hat. dieser ort
ist die niederlage des tabaks und der
galläpfel, die man in kurdistan erntet. in
unermeßlichen eichenwäldern sammelt man die
für die färbereienfo unentbehrlichen
galäpfel, und auf den weiten ebenen wird der
tabakgebauet, der den besten handelszweig
des landes ausmacht. dieß wird übrigens
von einem kurdischen fürsten regiert, dem
die pforte den titel pascha gibt.
     
  diarbeikir, welches sich längs dem tigris
hin erstreckt, würde ein fester platz sein,
wenn man die wälle beffer in stand
hielte. diese stadt, von der die landschaft
diarbekir  diarbek  ihren namen hat, ist groß
und sehr volkreich. ihr handel besteht
meisien teils in rohem saffiane, der hier beffer
als irgendwo sonst verfertigt und im
gan
362
zen oriente sehr geschätzt wird. der hiesige
pascha, einer der reichsten in dem ganzen
osmanischen gebiete, hat, die fehr
zahlreichen janitscharen ungerechnet, mehr als
zehntausend reiter unter seinem befehle. in
der gegend um die stadt gibt es einige
silberminen, die mit gutem erfolge gebautet
werden. übrigens ist sie durch ihre lage im
besten flor; denn hier begegnen sich
karawanen aus syrien, bagdad und persien,
und bereichern die einwohner, die überdieß
auf ihrem gebiete alles ernten, was sie nur
bedürfen.      
poli, das zu ende einer großen ebene
am fuffe einer bergkette liegt, hat ebenfalls
starken handel, da sehr häufig karawanen
aus diarbekir und tokat hier durchgehen.
die meisten einwohner find griechen und
armenier. der kommandant, der in einem
verfallenen schloffe residiert, und seine
einkünfte hauptsächlich aus den zöllen zieht,
hält einige reiter und auch einige wenige
janitscharen. auf den bergen, welche in
einiger entfernung von der stadt liegen,
entspringt der tigris. . . . . . .
tokat  a. tukat , eine große stadt, liegt
um einen felfen herum, auf welchem eine

363
festung gebautet ist, die unüberwindlich sein
würde, wenn man siebeffer in stand
erhielte. die häuser haben ein recht artiges
ansehen, und die moscheen find fchöne
gebäude; auch gibt es hier mehrere kirchen,
da viele christen in der stadt wohnen.
die einwohner haben große industrie, und
arbeiten meisten teils in eisen und kupfer,
weil beide metalle aus den benachbarten
bergen in menge nach der stadt gebracht
werden. der fluß tufanlu fließt an ihren
mauern vorbei, und bewäffert große ebenen,
welche sehr ergiebig find. die stadt wird
übrigens stark frequentiert, da karawanen
aus konstantinopel, persien und arabien
hier durchgehen. in seiwas  ehemals
sebaft , einer kleinen stadt, die aber
beträchtlichen handel treibt, refidiert ein pascha;
doch da der sultaninn mutter tokat mit
zum leibgedinge angewiesen ist, so hat ihr
schatzmeister das finanzwesen unter sich,
und läßt sich die einkünfte von diesem d
mänengute berechnen.  
wenn man die küste des schwarzen
meeres weiter verfolgt, fo kommt man an
cerafonte, eine recht artiggebauete stadt. sie
liegt am fuffe eines schönen hügels und
zwischen zwei felfen am eingange ihres

364
kleinen hafens. ein schloß an ihrer rechten
seite, das in ziemlich gutem stande zu sein
fcheint, dient zu ihrer verteidigung.
diefe gegend erinnert übrigens an die
amazonen, die durch ihre tapferkeit und durch
ihre besondre verfaffung fo berühmt find.
heut zu tage würde man aber vergebens
spuren von diesen heldinnen suchen. bloß
ihr name ist in der geschichte übrig
geblieben; denn die weiber, die jetzt in dieser
gegend wohnen, unterwerfen sich ihren
männern gutwillig, und laffen es sich gar nicht
in den sinn kommen, daß es ehemals
amazonen gab, die sich eine brust verbrannten,
um die männer desto beffer bekriegen zu
können.
sinope, eine ziemlich große stadt, die
sehr angenehm auf einer erdenge liegt, hat
zwei hafen und eine gute rhede. sie war
ehemals die hauptstadt in dem reiche des
mitridates, und ist jetzt durch ihre lage
ein wichtiger platz. durch diese ist siel
nämlich fester als durch ihre verfallenen mauern.
doch vielleicht werden die türken nach so
manchem verluste sich endlich überzeugen,
wie notwendig es ist, alle ihre städte in
verteidigungsstand zu fetzen, da dieselben
bei einem bruche dem angriffe ihrer seinde

365
fogleich ausgefetzt find. wie bekannt, war
sinope die vaterstadt des diogenes   . die
gegend umher ist fehr gut angebauet, und
die benachbarten küsten liefern eine menge
bauholz, das in beträchtlicher menge nach
konstantinopel und den übrigen werften
des reiches verfahren wird.
angora, eine große stadt, treibt unter
allen städten im innern von natolien den
stärksten handel. man bewundert daselbst
noch spuren von der pracht, durch welche
ancyra ehemals sich in ganz klein asien
auszeichnete. die mit inschriften versehenen
marmortafeln, die säulen und andre
uberreste der herrlichsten baukunst, von denen
die türken einen teil zu ihren gebäuden
verbraucht haben, und die zum teil auch
in den umliegenden gegenden zerstreuet oder
jetzt zum beweise, wie glänzend die stadt
ehemals war, und welchen schlechten
geschmack, die osmanen haben, da sie so
vie          
   der verfaffer sagt hier noch, ovid sei
nach sinope hin verwiesen worden. das ist aber
falsch;, denn der verweisungsort des römifchen
dichters war tomi, das jetzige tomis war in dem
paschalik rumilt auf der europäischen küste. f.
 

366
le meisterwerke verwüsten konnten.   die
angorischen ziegen find eine besondere der
hiesigen gegend eigentümliche art. in
ihrem schönen glänzendweißen haare, das so
sein ist wie seide, und aus dem der schöns
fe kamelot gewebt wird, besteht der
handel der stadt vorzüglich. wenn diese
ziegen anderswohin versetzt werden, so arten
sie schon in der zweiten generation aus, und
also haben einzig und allein die felder von
angora den vorzug, sie in ihrer ganzen
schönheit zu besitzen.  
konia, das dem oberhaupte der
osmanen, ehe diese griechenland gänzlich
unterjochten, lange zeit zur residenz diente, ist
ziemlich volkreich, obgleich leere stellen
darin sind. die mauern der stadt bestehen
aus trümmern von mehreren denkmahlen
des altertums. die vielen griechen, die
hier wohnen, treiben handel, und zwar mit
einländischer seide. die gegenden sind gut
angebautet, und die stadtfelbst hat, bei
einer bequemen lage, auch ein gemäßigtes
klima, woher bei ihr alles in überfluß wächst,
und das obst vortrefflich ist.
wenn man die bergkette verfolgt,
welche an der küste von karamanien von den

367
meerbusen der stadt alexandrette bis nach
der insel rhodus fortläuft; so findet man
ungeheure waldungen, die aber täglich
lichter gemacht werden, weil man aus ihnen
die werfte versieht. bei meiner reise durch
karamanien fah ich, nicht ohne eine art
von traurigkeit, in einer strecke von
mehreren meilen die schönsten bäume in asche
verwandelt. ein folcher brand, der
bisweilen von der zerstörungssucht der türken,
und bisweilen auch von ihrer wenigen
sorgfalt für die erhaltung defen, was sie
befizen, herrührt, greift öfters fehr weit um
sich, und dauert mehrere monate, bis die
pforte es erfährt, und dann dem nächsten
gouverneur befehl gibt, die bäume in einer
hinlänglichen entfernung von dem brande
niederhauen zu laffen, und ihn so zu
hemmen. ein folcher brand verbreitet sich
übrigens um fo fchneller, da die harzigen
bäume bis auf die wurzel abbrennen, und
einander sehr leicht entzünden.
adana, die fehr große und ziemlich
volkreiche hauptstadt von karamanien , liegt
nicht weit von dem alten tarsus, an einem
fluffe, der im winter schiffbar ist. in der
umliegenden gegend wohnen turkomanen,
die aber im frühlinge und im herbste in die

368
berge und in die feuchten täler von
karamanien ziehen, wo sie weiden für ihre
herden finden. die einwohner von
adana haben die gewohnheit, sich im sommer
mitten in die wälder zu begeben, welche
bei ihrer stadt liegen. sie schlagen
dafelbst zelte auf, unter denen siel während
der ganzen heißen jahreszeit mit ihren
familien wohnen. auch die handwerker
bringen ihre buden dahin, und haben ihre
waaren seil. diese gewohnheit ist bei ihnen
hergebracht, und zwar den sitten der
turkomanen gemäß, die nur das leben auf den
feldern angenehm finden. als ich durch
adana reiste, gesielen mir die fehr fchönen
zelte des pascha, und überhaupt fah ich mit
vergnügen bürger und soldaten friedlich
unter einer menge von zelten beifammen,
um die annehmlichkeiten der jahreszeit zu
genießen.
satalia , eine eben nicht beträchtliche
stadt, liegt auf einem großen ebnen strande,
und wird von griechen bewohnt, welche
einen ziemlich ausgebreiteten handel mit
cypern und einigen inseln im archipelagus
treiben.    
rhodus ist auch durch die st.
johanni
369
fer ritter berühmt, welche diese insel mit
rühmlicher tapferkeit verteidigten, aber
doch zuletzt mit ihren mutigen  
kapitulieren mußten. die türken haben jetzt
aus ihr eine schutzmauer des archipelagus
und ein werft für ihre kriegsschiffe
gemacht. ihre beiden hafen werden n 
fchlecht erhalten, und eben fol verfällt von
tage zu tage der überrest der festungswerke,
durch welche der ort so furchtbar war, als
die ritter ihn noch in befiz hatten. diese
find übrigens durch die insel malta
entfchädigt worden.              
         
in sieben und zwanzigstes kapitel.
fi  
beschreibung von kandia und den merkwürdig
  ften inseln im archipelagns, korsaren.
ruinen von ephesus. smyrna, der reichste und
beste handelsplatz in der levante.
   
die insel kandia, das ehemalige kreta,
war gleichfalls berühmt, teils wegen seiner
hundert städte , teils wegen seines
labyrints. unter den türken, die es nun
einmal gewohnt find, über ruinen zu
herrfchen, hat sich die anzahl der städte, auf
welche vor zeiten die könige von kreta stolz
neueste reisebeschr. 8. b. a a

370
waren, sehr vermindert. das labyrint ist
noch ganz vorhanden, und zwar in einem
felsen, der mehrere höhlen hatte, so daß
verschiedene gänge darin angelegt werden
konnten, in denen man sich nur schwer zurecht
findet. die fabel vom minotaurus bei.
seite gesetzt, sehen forschbegierige reisende noch
die überreste dieses labyrints. es ist aber
nicht das, welches nach dem muster des
ägyptifchen angelegt ward; indeß konnte es durch
seine höhlen in so viele gänge geheilt
werden, aus denen der  rückweg sich, so fchwer
finden läßt. der in der mytologie so
berühmte berg ida liegt beinahe mitten auf
der insel. sein gipfel ist zu allen zeiten
mit schnee und eis bedeckt, und man sieht
ihn schon in sehr großer entfernung auf
allen seiten der küsten, die übrigens in
süden gar nicht zugänglich find die
republik venedig, welche ehemals auch diese
infel besaß, hat jetzt weiter keinen trost für
den verlust derselben, als daß sie alle
jahre, an dem feste ihres schutzpatrons, des
heiligen markus, auf dem platze, der nach
diesem benannt wird, drei fahnen aufsteckt,
welche das volk an den verlust der drei
königreiche kandia, cypern und morea
erinnern. obgleich kandig, als die erste ins
fel des archipelagus, die sämmtlichen
zu
      371
gänge zu diesem durch ihre lage
kommandirt, so vernachlässigen die türken dennoch
alle festungswerke der vorzüglichsten waf
fenplätze auf derselben. wenn die osmanen
einmal gesiegt haben, so halten sie sich auch
für unüberwindlich, und in dieser
überzeugung denken sie gar nicht an
vorsichtsmaßregeln, als wenn diese ihrer tapferkeit
unanständig wären.
               
  . . . . .    
kandia, die jetzige hauptstadt der
infel, ist ziemlich groß, und hat noch eben die
mauern wie zu den zeiten der venezianer.
hier halten sich viele griechen auf, und
von den hiesigen moslemim find fast ein
dritteil renegaten. diese haben den
glauben muhameds in keiner andern absicht
angenommen, als damit sie ungestraft
bosheiten begehen könnten daher sind sie
geschworne seinde der partei, die sie
verlaffen haben, und es vergeht kein tag, an
welchem die kandioten nicht
gewalttätigkeiten begingen, durch welche sie im ganzen
archipelagus berüchtigt, ja fogar furchtbar
find der paschakommandirt eine
beträchtliche anzahl janitscharen, welche die
befazung der stadt ausmachen, und für die
sicherheit des landes sorgen. auch einige
kompagnien spahis, welche kleine auf
  aa2  

372
der insel einheimische pferde reiten, dienen
mehr zum schrecken als zur sicherheit der
benachbarten dörfer. der boden von
kandia ist außerordentlich fruchtbar, und hat
befonders viele ölbäume, mit deren ertrag
ein fehr ausgebreiteter handel getrieben wird.
das getreide, das man erntet, reicht für
die einwohner hin, und die griechen bauen
auch vortrefflichen wein, den die moslemim,
wenn sie gäste derselben sind, ohne
gewisfenskrupel trinken.  
kanea ist eine recht hübsche stadt, an
deren äußerem man noch spuren von der
venezianischen herrschaft bemerkt. sie hat
einen ziemlich guten hafen, den aber die
türken, nach ihrer gewohnheit, fehr fchlecht
unterhalten. die meisten einwohner find
griechen. ohne unterlaß kommen viele
schiffe aus marseille und italien hier an, um
öl für die seifenmanufakturen zu kaufen.
die umliegenden gegenden find sehr
angenehin, und die reizendsten. obstgärten in
diesem klima tragen alle arten von
früchten, unter denen besonders vortreffliche
pomeranzen und citronen sind. fremde, die
hier mit vergnügen aufgenommen werden,
sehen täglich neue schöne naturseenen,
ret
 
                                     

373
auf der insel. in ihren hafen können jetzt
nur noch barken einlaufen. zwar ward sie
mehrere male verwüstet, aber doch ist sie
noch volkreich, und ihr handel ziemlich
ausgebreitet. von hier wird eine beträchtliche
quantität seide, wolle, wachs, öl und
ladanum ausgeführt.    
die rhede von suda ist groß genug,
um die zahlreichste flotte aufzunehmen;
daher haben die kriegführenden mächte, welche
den archipelagus bedroheten, mehrere male
ihr augenmerk auf sie gerichtet. die stadt
liegt am ende der bay, und ist ziemlich gut
gebauet. die in ihr wohnenden griechen
werden für die boshaftesten auf ganz
kandia gehalten, und die kauffahrer nähern sich
dieser gegend nie ohne furcht, da sehr oft
seeräuber in dem meerbufen von suda
versteckt liegen. der krieg zwischen den
türken und ruffen dient allen bösewichtern zum
vorwande , barken zum kreuzen
auszurüsten. statt dann seinde aufzusuchen,
respektiren sie nicht eine flagge , lauern
zwifchen den inseln cerigo  und  kandia den
friedlichen schiffen auf, ermorden, um alle
spuren von ihrem verbrechen zu vertilgen,
unbarmherzig die ganze mannschaft
derfelben, und versenken dann die fahrzeuge,

374
wenn sie vorher alle waaren davon
weggenommen haben. . . . . .  
 
cerigo  ehemals cytere  ist heut zu
tage weiter nichts als ein häßlicher felsen,
in die stelle des venus tempels ist eine
elende fortereffe gekommen. einige alte
venezianische soldaten, welche wache darin
halten, können nichts weniger als den reiz
fenden an den ehemaligen ruhm der infel
eitere erinnern. heut zu tage ist sie nur
ein verweisungsort für die, welche sie
bewachen, und ein schlupfwinkel für
seeräuber, die sich in den rings um die insel
befindlichen klippen verbergen.        
  in 2  
mills  melos , eine ziemlich große
infel am eingange des archipelagus, hat
einen durch ihre lage sehr wichtigen großen
und tiefen hafen, der mehrere flotten auf
nehmen kann. ihr boden ist fett und
fruchtbar; in den tälern erntet man aller
ten von getreide, und auf den hügeln wird
vortrefflicher wein gebautet. man gewinnt
hier auch viel schwefel und alaun und
die salinen liefert eine große menge
salzdie einwohner sind fast alle griechen. ihr
are weiber kleiden sich sehr reich, aber auch
sehr lächerlich. sie sind sehr galant gegen

375
fremde, und nehmen sie außerordentlich
gut auf, wenn sie zu ihnen kommen, um
arbeiten oder lebensmittel von ihnen zu
kaufen   die warmen mineralischen bäder
von milo sind wegen ihrer heilkräfte,
befonders bei hautkrankheiten, fehr berühmt.
die luft auf der insel ist indes ziemlich
ungesund, welches man den schwefeligen
dünsten zuschreibt, die unaufhörlich von  
ihr aufsteigen. nach der hitze, die aus
mehreren höhlen heraus fchlägt, und nach den
unterirdischen grotten zu urteilen, aus
denen das waffer siedend hervorkommt, scheint
in dem innern der insel ein, beständiges
feuer zu sein, und von den schwefelminen
unterhalten zu werden, deren dünste deu
boden an mehreren stellen bedecken 
  argentiere  ehemals cimolis , eine insel
von fehr kleinem umfange, hat ihren namen
von silberminen erhalten, die aber jetzt
von den barbarischen türken nicht mehr
gebauet werden. große schiffe gehen bei der
verbrannten insel, welche ihr gegenüber
liegt vor anker; barken, aber legen um
des übrigens sehr unbedeutenden handels
willen auf ihr an. man gewinnt hier
baumwolle, aus der die frauen strümpfe
machen. diese bieten sie denen seil, welche auf

376
ihrer insel landen, und zwar fo artig, daß
sie für die gefälligsten weiber im ganzen
archipelagus gelten. ihre ehemänner, die
fast alle seeleute find, überlaffen es ihnen,
die fremden aufzunehmen; und wohl fast
alle reisende bedauern es daher, wenn sie
bei ihrer rückkehr aus der levante nicht
auf argentiere haben anlegen können.
die infel paros, die vornehmste unter
den cykladen, hat hin und wieder alte
ruinen, aus denen man auf ihre ehemalige
pracht schließen kann, an fehr vielen orten
sieht man säulenschafte, architraven und
kapitäler von dem schönsten griechischen
marmor, und zum teile find die häuser aus
diesen schätzbaren überresten des altertums
gebauet, da die neuen griechen aus
unwiffenheit nichts verschonen, wenn es auch die
neugier eines reisenden noch fo fehr erregt
und intereffirt. mansieht übrigens noch jetzt
die brüche des berühmten marmors, den
die größten bildhauer zu ihren arbeiten
gebrauchten.  paros hgt ziemlich schöne
dörfer und zwei gute hafen. die griechen
fcheinen hier fehr zahlreich zu sein, und
werden nicht von den türken beunruhigt.
der boden der infel ist zwar trocken; aber
doch wird er an gewissen orten fehr stark
angebaut, und trägt gute früchte.

377
antiparos ist wegen seiner grotte
berühmt, die für ein wunderwerk der natur
gehalten wird. man kommt, ehe man in sie
gelangt, durch mehrere abgründe und
unterirdische höhlen, und bewundert in ihnen
die formen des schönen marmors , den
bloß die natur so gebildet hat, daß er den
mühsamsten kunstarbeiten ähnlich ist.
verfchiedne säulen scheinen krystallisierte
bäume, welche bis an das gewölbe reichen;
und an mehreren stellen sieht man
symmetrie herrschen.   so zeigt die natur
sich allentalben in neuen und fchönen
gefalten 
                 
die insel naxia  ehemals naxos  ist
eine der angenehmsten im archipelagus. man
bauet hier viel öl und vortrefflichen wein,
und überhaupt wachsen hier alle früchte in
menge, baumwolle und seide machen den
vornehmsten handel der insel aus, deren
einwohner von den türken wenig belästigt
werden, und ihr kleines vermögen in ruhe
befitzen.
           
samos, das ehemals fehr blühend war,
bringt alle bedürfniffe des lebens in
menge hervor. die griechen legen sich hier
befonders auf den olbau, und brennen aus

 378
den sichten, die auf den bergen fliehen,
viel teer. der hiesige muskatenwein hat
großen ruf. rocken, gerste, das schönste
3. obst  und wildbret von allen arten ist in
mengen vorhanden. die denkmahle des
altertums finde fast ganz unter ihren
trüm mern begraben. übrigens hat diese insel
fehr gute ankerplätze für alle arten von
schiffen, und es fehlt ihr nur an einer
gurten regierung. . . . . . . . . . . . . . . .
10  
t  die insel patmos ist nur wegen ihrer
guten hafen merkwürdig. da siel nicht viele
einwohner hat, fd flüchten die seeräuber
sicht oft nach ihr hin, um sicherheit zu
finden. die griechen haben große ehrfucht für
die grotte des heiligen johannes, weil sie
behaupten, dieser evangelist habe während
seiner verbannung in ihr die apokalypse
geschrieben. 3. die grotte oder einsiedelei,
welche über dem hafen von stala liegt,
wird fehr gut unterhalten, da die griechen
unaufhörlich opfer dahin bringen, 3.
  g
wenn man längst dem festen lande von
asien hinfährt, findet man in einer schönen
ebene die überreste von ephesus, welche aber,
da sie bloß in einigen verfallenen manern
und mamorstücken bestehen, nur schwache

379
spuren von dem ehemaligen glanze dieser
stadt zeigen. wie bekannt, steckte
herofrat, um sich einen namen zu machen,
ihren herrlichen tempel, ein wunderwerk
der alten welt, in brand. an seiner
stelle ward zwar ein andrer wieder aufgeführt;
aber auch von diesem ist nichts mehr
vorhanrden, was seine ehemals fo berühmte pracht
bezeugen könnte. er ist von den scyten,
nachher aber auch von den goten zerstört
worden, und jetzt find die ruinen deffelben
fo ganz verschwunden, daß es schwer sein
würde, auch nur den ort zu finden, wo er
gestanden hat. die säulen und die fchönsten
arbeiten in marmor wurden von den
griechifchen kaisern weggenommen, und die
türken, welche bei ihrer unwiffenheit an.
wer ken der fhönen architektur keinen gefähmack
finden, haben ebenfo wenig daran gedacht,
den dianen tempel, als andere
denkmahle des alten griechenlands, zu erhalten. 
skala nuova, eine fchöne stadt mit fehr
gut gebauteten häusern, liegt auf einer rhede
mit einem guten ankergrunde. die griechen
und armenier, die in der vorstadt wohnen,
treiben darin einen ziemlich ausgebreiteten
handel. sie ist es so      
t gesine oder tschesne, ehemals kafites,

380
das vor der rhede von smyrna liegt, war
im letzten kriege mit den ruffen ein
unglücksort für die türkische flotte, welche
haffan pascha kommandierte. doch rächte
dieser sein unglück durch tapferkeit, und
fah mit seinen schiffen zugleich auch das
ruffische admiralschiff, gegen das er so
mutig focht, in flammen. man findet noch
jetzt trümmer von der flotte, die an das
ufer getrieben worden find. die türken
werden wohl noch einige folche lektionen nötig
haben, ehe sie lernen, daß es für eine
gefchlagene flotte nicht ratsam ist, sich in
eine bay zu flüchten, in der sie nicht von der
artillerie einer festung gedeckt wird.
       
smyrna ist der ansehnlichste handelsort
in der levante, und fast alle europäischen
nationen haben in ihr konsule. diese leben
mit dem größten luxus, so wie die
kanfleute in fehr guten umständen. unaufhörlich
laufen hier, weil die stadt so vortrefflich
zum handel gelegen ist, schiffe ein; auch
kommen aus persien und ganz natolien von
zeit zu zeit karawanen hier an, so daß die
stadt zu einem wichtigen stapelplatze wird.
die europäer  franken  wohnen in einem
besondern viertel. ihre häuser, die an der
küste liegen, haben ein schönes ansehen  

381
und geben auf der rhede einen reizenden
prospekt. fast alle franken befitzen
landhäufer, die siel im sommer bewohnen, und
bei denen sie, ohne gefahr vor
beleidigungen, das vergnügen der jagd benutzen.
nirgends gefällt es einen reisenden so wohl
wie in smyrna. da er hier fo
angenehme gesellschaften, das schöne geschlecht. fo
liebenswürdig und eine so gute aufnahme
findet, verläßt er die stadt immer nur mit
bedauern. die türken find hier ziemlich
höflich, weil sie die vorteile vom handel zu
wohl einsehen, um nicht denen, die ihn
treiben, gut zu begegnen.   die beiden
schlöffer, welche die stadt und die rhede
befreichen können, bedeuten nicht viel, da die
befestigungswerke verfallen find, und da
die artillerie beffer dazu dienen kann, den
türken das ende ihrer fasten bekannt zu
machen, als einen seindlichen angriff
abzuwehren.  smyrna, das der insel scio
zum trotze noch immer homers
geburtsstadt zu sein behauptet, hat fehr wenige
überreste aus dem altertum. einige
mönche, die in ihren kirchen ganz ungestört
gottesdienst halten, vergeffen übrigens nicht,
daran zu erinnern, daß unter den sieben
geneinen der apokalypfe smyrna die
einzige ist, welche ihren ruhm noch hat. auch

382
die griechen und die armenier haben hier
kirchen  sie sind zwar durch ihre
glaubensmeinungen getrennt; aber das intereffe
vereinigt sie wieder. den juden fehlt es hier
gleichfalls nicht an synagogen und
komp           
   
toirs.  
                                       
 
   acht und zwanzigstes kapitel    
   .    
beschreibung der inseln scio, delos, syra,
mykone, tine, metelin und tenedos. der  
hellespont. die dardanellen. gallipoli bursa.  
die prinzen insel. silivrea. rodolfo.
adrianopel. bulgarien. philippopoli. basarschik,
und sophia. handel dieser städte. religion,
und sitten der einwohner                     
 
 
die insel set  ehemals chio  ist eine
der angenehmsten im archipelagus. die
stadt gleiches namens ist ziemlich gut
gebauet, und ihr hafen wird, weil er der
bay von smyrna gerade gegenüber liegt, 
sehr häufig besucht. die meisten schiffe, die
nach smyrna fahren, oder von da zurück
kommen, legen auf scio an, teils um
waaren und erfrischungen einzunehmen,
teils um schutz gegen stürmisches wetter 
zu fuchen. in mehreren distrikten dieser
in
383
fel, wächst gerste und weizen; auch tragen
die schönen und großen gärten
vortreffliches obst in überfluß. man bautet hier wein,
der auf gewissen bergen recht gut gerät, aber
bei weitem nicht mehr fovortrefflich ist, wie
horaz ihn beschreibt. die griechen
gewinnen hier auch viele seide, und es werden
stoffe daraus verfertigt, welche ziemlich int
ruf stehen, und einen handelszweig der
infel ausmachen.   der mastix, ein
vorzüglich fchätzbares produkt von scio, ist ein
regal, das dem großsultan
ausschliefungsweise gehört, und von dem die
einwohner jährlich eine bestimmte quantität
liefern müffen. der mastixbaum  len tsch 
ist zehn bis zwölf fußhoch und sein stamm
hat etwa einen fuß im durchmeffer. man
macht zu anfange des augusts ziemlich tiefe,
einschnitte in seine runde, und gleich den  
tag nachher quillt in kleinen tropfen ein
saft daraus hervor, der nach und nach hart
und zu mastixkörnern wird. eine zweite
ernte, die indes nicht so ergiebig ist, wird
auf eben die art zu ende des septembers
gehalten. es gibt auch in der provence und
in languedok viele mastixbäume ; aber  
man fucht siel nicht zu benutzen, entweder
weil der boden ihnen nicht so günstig ist.
wie der von scio, oder weil man den
ma
384
fir aus ihnen weit fchlechter gefunden hat.
der gebrauch desselben kommt eigentlich
bloß den sultaninnen zu; aber alle damen
in konstantinopel wifen sich dieses harz
zu verschaffen, und eine kleine damit
angefüllte dose gehört bei ihnen mit zum luxus,
fo wie bei unsern petites maitresses eine
schachtel mit bonbons. sie käuenden
mafir morgens nüchtern, und auch oft am
tage, um einen angenehmen aten zu
bekommen. ich für meinen teil habe diese
mastixkoketterie oftmals gefehen, und
finde, daß es eben nicht hübsch aussieht, wenn
die kinnbacken in beständiger bewegung find,
fo, daß sie, ohne unterlaß wiederzukäuen
fcheinen. die infel scio behauptet, daß
homer auf ihr geboren sei. die hiesigen
griechen kennen zwar die iliade und die
odyffee auch nicht einmal dem namen nach;
aber doch sprechen siel mit großer
lebhaftigkeit von dem alten verfallenen gemäuer,
worin , nach ihrem vorgeben, der dichter
gewohnt haben soll. die frauenzimmer
der insel sind sehr liebenswürdig; aber
ihre tracht ist so seltsam und lächerlich, daß
mehrere unter ihnen, ob sie gleich
schöngewachsen find, zwischen zwei brustarnischen
eingeschnürt zu sein scheinen. sie kommen
den fremden anfangs sehr affabelvor; aber
 
   

    385
oft werden diese in ihrer einbildung getäuscht,
und finden am ende, daß die boshaften
schönen sie bloß zum besten gehabt haben.
als ich im may 1788 durch den
archipelagus nach konstantinopel reiste, richtete die
pest auf dieser insel die größte verheerung
an, und es wurden mehr als ein dritteil
   
der einwohner opfer derselben.  
               
delos  jetzt dilli , das durch den tempel
und das orakel des apollo fo berühmt war,
hat noch ruinen von diesem prächtigen
gebäude. die schönsten marmorstücke und
säulen, welche teils die zeit, teils die barbarei
umgestürzt hat, beweisen, wie prächtig der
tempel gewesen sein muß, den ehemals ganz
griechenland bewunderte. die insel ist jetzt,
wie klein delos, nicht mehr bewohnt. die
hirten von mykone laffen ihre ziegen darauf
weiden, und die mauerleute der benachbarten
inseln hohlen von ihr den fhönsten antiken
marmor zu baumaterialien weg.    
                 
syra  auch siro  hat weiter nichts merk
würdiges als ihre kleine stadt. diese ist
rings um einen steilen felsen gebauet, auf
deffen gipfel die kirche und die wohnung
des bischofs find, von wo man dann die
ganze insel überfehen kann. die hiesigen
neueste reisebeschr. 8. b. b b

386
griechen bekennen sich fast alle zur
römischkatolischen kirche, der ankerplatz, in
welchem auch große schiffe sicherheit haben,
ist unterhalb der stadt. . . . . . . . . .
                    . . . . . . . .
die inflmykone  mycomus  hat vier
gute häfen, von denen der beste unten an
der wenig beträchtlichen stadt liegt. die
mannspersonen sind hier fast alle see  oder
ackerleute, woher man dann verhältnismässig
so viele weiber sieht. die meisten von diesen
fizen vor ihren häusern, und beschäftigen
sich mit irgendeiner arbeit, bei der
seindeß, wenn fremde vorbei gehen, sehr
zerstreuet zu sein pflegen. ihre tracht ist sehr
reich und kostbar, aber auch sehr lächerlich
und man bedauert es daher, daß sie sich mit
so vielen aufwand so häßlich machen   die
insel hat einen dürren boden, daher ist das,
getreide nicht in überfluß, und auch obst
ziemlich selten; auch wein wird nur in
wenigen distrikten gebaut.   , , , , ,
 
tine hat gar keinen hafen. ihr
hauptort liegt an einer rhede, wo man nicht ohne
gefahr ankern kann. übrigens ist die insel
fehr polfreich, und bringt im überfluffe
getreide, alle arten von früchten, baumwolle
und seide hervor, mit welchen ein
beträcht
387
licher handel getrieben wird. die weiber
sind hier sehr arbeitsam, und beschäftigen sich
fast alle damit, seidne strümpfe zu stricken.
fremde gehen unter dem vorwander
dergleichen zu kaufen, immer von einem hause zum
andern, damit ihnen, wenn sie auf guten
wind zur abfahrt warten, die zeit nicht so
lange währen soll. man sieht hier nur sehr
wenige überbleibsel aus dem altertume,
und von dem neptunus tempel sind auch nicht
einmal mehr ruinen vorhanden.      
 
die insel metelin  ehemals mittlene
oder lesbos  ist sehr groß, und hat drei gute
häfen, nebst mehreren volkreichen dörfern
  die blbäume machen hier ganze wälder
aus. überhaupt ist der größte teil der
infel sehr gut angebaut, und liefert alle
arten von früchten reichlich  die einwohner
des alten lesbos galten vor zeiten für sehr
ausschweifend in ihren sitten. von hier war
die schöne sappho gebürtig, die durch ihre
gedichte und durch ihre galanterieen so
berühmt ist. ich bin zwei mal durch die insel
gereist, und habe recht schöne frauenzimmer
darauf gesehen; sie waren aber fittsam
verschleiert , und ich glaube, daß sie nicht mehr
so sind wie die ehemaligen. vor zeiten fand
eine ehrliche frau sich beleidigt, wenn man sie
  bh2

388,
eine lesbierinn nannte; aber heut zu tage
würde dieser name eine metelinerinn nicht
verdrießen.          
                         
tenedos  jetzt bokhtscha adafi  war im
altertume durch die belagerung von troja
berühmt, da die griechen, als sie diese stadt
angreifen wollten, auf jener insel landeten.
sie ist klein, aber sehr gut angebauet, und
man zieht auf ihr alle arten von obst, so
wie auch vortrefflichen muskatenwein, der
zu sehr guten preisen verkauft wird. die stadt
hat gute häuser, und ist sehr volkreich. in
ihren hafen können keine große schiffe
einlaufen; sie müffen daher an der südlichen küste
der insel schutz vor den nordwinden fuchen,
die sehr häufig mit ungestüm aus der
einfahrt der dardanellen hervor brechen; und
bisweilen sehen sie sich genötigt, mehrere
monate auf einen südwind zu warten, ehe
fe in den kanal einlaufen können.      
 
der eingang zu dem hellespont wird. 
durch zwei schlöffer verheidigt, welche auf
der asiatischen und europäischen küste
einander gegenüber liegen. sieben stunden tiefer
in den kanal hinein liegen zwei andre
schlöffer noch näher aneinander, so daß ihre
artillerie ein kreuzendes feuer machen, und da
 

  389
durch das einlaufen einer seindlichen flotte
verhindern kann. der baron von tott hat
die festungswerke dieser vier schlöffer
beträchtlich vermehrt ; siefcheinen aber, da siel
fchlecht im stand gehalten werden, und da
die besatzung so ungeschickt ist, dennoch nicht
fehr furchtbar. die kanonen auf den
dardanellen find vielleicht die größten, die es gibt;
denn mehrere darunter haben funfzehn, fuß
länge und einen kaliber von achtzehn zoll
im durchmeffer. in ihrer form find siel
gewiffer maffen den mörfern ähnlich, und
haben eine pulverkammer, die nur halb so groß
ist als die mündung. die schießscharten,
in denen sie, nicht auf laffeten, fondern auf
der bloffen erde, liegen, fehen aus wie
gewölbe, und befinden sich in einer acht fuß
dicken mauer. alle kugeln sind von marmor.
übrigens ist diese ungeheure artillerie nicht for
furchtbar wie siebeim ersten anblicke scheint
denn die kanoniere könnensie unmöglich
gehörig richten, ja,sie nicht einmal öfters
hintereinander laden, und überdießreichen die kugeln
nicht bis an die jenseitige küste, fondern
nicht viel weiter als in die mitte des kale
nals. indeß gibt es hier auch viele andere
stücke von befferem verhältniffe, nämlich
48 , 36  und 24  pfünder, desgleichen
einige feldschlangen, deren feuer aber viel

396
gefährlicher sein würde, wenn siel auf
laffeten lägen. die dardanellenstadt ist
ziemlich groß, und heißt auf türkisch
schira kalaffi von einer fayancefabrik, die einen teil
ihrer einwohner beschäftigt. der hiesige
pafcha ist immer ein angesehener von der pforte
vorzüglich begünstigter mann, und bekommt
dieses gouvernement als ein besonders
zeichen von vertrauen. unter ihm steht eine
befatzung von janitscharen der provinz, die
sich indes mehr damit beschäftigen, krüge zu
verfertigen, als die schlöffer zu hewachen.
1 1  1   .
   gallipoli, eine ziemlich große stadt, liegt
am kanale auf der europäischen küste, eilf
stunden von den dardanellen. ihre häuser
find, wie die zu3konstantinopel, von holz
und lehm gebautet. die bevölkerung ist hier
und eben so in allen dörfern längs dem
kanale ziemlich beträchtlich. die beiden
küfen an diesen würden ohne zweifel sehr schön
fehn, und die reichen hier lustäuser, parks
und boskets anlegen, anderen pracht und
annehmlichkeiten man sehen könnte, daß man
sich der hauptstadt eines so großen reiches
näherte; aber reichtum hat hier den def
pvtismus zu fürchtenic in 3   1   1 a,
ig tu, rue    . . . . . . 
. . das meer von marmora, das nahe bei

391
dem vortrefflichsten hafen von der welt liegt,
fcheint von der natur recht dazu bestimmt zu
fyn, daß flotten sich hier in evolutionen
üben sollen. allentalben an den küsten
herrscht überfluß, und sie finde mit
unzähligen dörfern besetzt. . . . . . . . . . . . .
burfa, die ehemalige hauptstadt von
bitynien, ist eine von den größten städten  
in klein asien, und durch ihre lage am fuffe
des berges olympus sehr angenehm. eine
menge quellen, die auf diesem entspringen,
riefeln durch gärten hin, und machen
dieselben sehr reizend. die häuser und die
marktplätze find fehr gut gebautet; aber das
verfallene serai ist kein forderliches denkmahl
für die sultane, die, ehe sie griechenland
eroberten, in burfa residierten. die christen,
fowohl griechen als armenier, deren es
hier eine sehr große menge gibt, wohnen in
den vorstädten. die stadt treibt einen fehr
ausgebreiteten handel mit den zeugen, die
in ihr verfertigt werden, und die im ganzen
reiche berühmt find. man bautet hier viele
seide, welche die schönste in der ganzen
türkei ist; und außerdem wird auf den
hiefigen stühlen auch viele persische
verarbeitet. die bäder von burfa, die fehr heiß,
und fchwefelig find, stehen in dem ruf,

392  
daß siel alle krankheiten, felbst fehr
eingewurzelte, heilen. die türken bedienen sich
ihrer mit vielem vertrauen, und haben auch
zwei fchöne gebäude dabei aufgeführt.
       
. .                            
die prinzen inseln find kleine felsen im
meere von marmora, vier stunden von
konstantinopel, und werden, von griechen
bewohnt. diese stehen unter dem schutze
einiger europäischen ambaffadeurs, welche sich
während der sommerhitze hier aufhalten,
                                       
silivri  oder silivrea , eine kleine stadt
an der europäischen küste, hat einen hafen.
nur hier können die fahrzeuge landen,
obgleich fast an jedem orte im kanale und im
meere von marmora ankern. es gibt hier
immer nur nord  und südwinde; aber die
strömungen, die aus dem fchwarzen
meere kommen, find so stark, daß, auch bei
windstille ein schiff immer den kanal
hinunter getrieben wird; hinaufwärts hat es
indeß einen frischen wind nötig, um gegen
die strömung, fegeln zu können.      
 
rodolfo, eine große stadt mit einem
guten ankerplatze in meere von marmora, ist
zwar schlecht gebauet, aber doch ziemlich
volkreich. hier wohnen sehr viele griechen,

393
deren beschäftigung fast nur in dem handel
mit lebensmitteln zur versorgung der
hauptstadt besteht.            
adrianopel, am ende einer großen fehr
angenehmen ebene, durch welche die
mariza hinfließt, ist fehr volkreich. der handel
wird hier größten teils von bulgarien,
griechen, juden und einigen armeniern
getrieben. die gegenden umher find sehr gut
angebauet, und geben reichliche ernten.
übrigens bedauert man, wenn man von
konfantinopel kommt, daß die großen, ehemals
fo außerordentlich fruchtbaren ebenen von
tracien jetzt, da sie nicht angebautet
werden, nur gras hervorbringen, welches im
monate mayden pferden bis an den leib
geht.der seehandel von adrianopel wird über
anos getrieben, welches vier und zwanzig
stunden davon entfernt ist. der dortige
ankerplatz ist ganz gut für kleine schiffe; die
fe laden daher hier waaren ein, welche
gewöhnlich in wolle, baumwolle und hasen,
fellen bestehen.   philippopoli, die zweite
stadt in bulgarien, wozu der vater
alexanders des großen den grund gelegt hat,
liegt in einer fehr großen ebene an den ufern
des flusses, mariza, und ist fehr volkreich,
die einwohner, welche größten teils
grie
394
chen oder bulgaren sind, beschäftigen sich
fast alle init dem handel nach ungarn hin,
der in seide, wolle und baumwolle
besteht. die bulgaren werden unter allen
zinsuntertanen der türken am wenigsten
gedrückt, weil ihr land ein domänengut
des großfultans ist. sie lieben den
ackerban und ein friedliches leben. ihre dörfer
haben ein ärmliches ansehen, und bezeugen
die genügsamkeit der einwohner.
zahlreiche herden und foviel boden, als sie
anbauen können, machen ihren ganzen
reichhund aus. sie sind fehr gastfrei gegen alle
reisende, und ich habe in ihren häusern
öfers die offenheit und simplicität der
guten araber in der wüste gefunden. sie
bekennen sich zu der griechifchen religion, und
find im ganzen fromm, ob sie gleich nie
fanatismus gezeigt haben. die weiber laffen
es sich sehr angelegen sein, fremde gut bei
sich aufzunehmen, und die jungen fittsamen
mädchen, deren ganze koketterie darin
besteht, daß siel ihr schönes haar in langen
flechten fast bis auf die fersen hinunter
hangen laffen, helfen ihren müttern eine
länd  liche mahlzeit für den gast zubereiten.  
bei meiner letzten reife fand ich ganz
bullgarien beinahe menschenleer, weil die
truppen, welche nach dem lager marschierten,

395
die einwohner in schrecken gefetzt hatten.
ich war diesen weg fchon drei mal gereist,
und in einem kleinen dorfe, fechs
stunden von philippopoli, immer mit
gaffreiheit aufgenommen worden. jetzt kam ich in
gesellschaft der östereichischen gefangenen
wieder hier durch, und fah mit vergnügen,
wie vielen teil meine wirtinnen an
meinem unglücke nahmen. die junge hrlina
brachte mir einen korb mit früchten, und
zeigte mir zugleich an der kette von
geldstücken, die sie, der landesfitte gemäß, um
den hals trug, eine zechine, die ich ihr
. zu derselben gegeben, und auf die ich meinen
namen eingegraben hatte   bafarfchik,
eine hübsche und ziemlich angenehme stadt,
liegt in einer großen ebene, welche alle
ar  ten von getreide und früchten eine überfluß
hervorbringt. mitten auf dem platzer in ihr
sieht man eine glockenuhr, welche die
stunden schlägt. hierdurch nähert die stadt sich
den christlichen städten; denn die türken
duldenfonst, ihrer religion gemäß, dergleichen
uhren nicht; ja, sie kennen auch schlaghhren
uicht einmal, und haben nur schlechte
taschenuhren, welche die geschicktesten uhrmacher
unter ihnen kaum im stande erhalten können.
                      er tritt diebrai 11  
  bulgarien wird übrigens von einem
pa
396
fcha regiert, der seinen sitz in der
hauptstadt sophia hat. diese ist nur von
fchlechten mauern umgeben; aber ihre häuser
würden ziemlich bequem sein, wenn die
türken sie in gehörigem stande zu erhalten
wüßten. allentalben sieht man ruinen;
und die armee des großwefsiers, die im
vorigen jahre monate lang dicht an dieser
stadt kampierte, hat noch mehr zur
verheerung derselben beigetragen. übrigens
machte es hier große sensation, als die
janitscharen sich in verbindungen mit den
jungen schönheiten einließen, welche
wahrscheinlich glaubten, daß die ganze armee
ihre gegend nicht wieder verlaffen würde. sie
verheirateten sich fast alle, und brachten die
ersten wochen ganz angenehm zu; aber bald
wurden sie verlaffen oder wohl gar
wittwen. als der großweffer sophia verließ,
um sich in der gegend von niffa zu lagern,
konnte man die schönen nicht ohne
schwierigkeit lost werden; denn sie bedauerten den
verlust ihrer janitscharen sehr, und
wünschten recht herzlich, ihnen zu folgen. ich fah
eine anzahl von ihnen auf wagen zurück
bringen. man hatte sie aufgefangen, und
drohete ihnen nun, falls sie wiederkämen,
mit einer in der türkei üblichen und eben
nicht angenehmen strafe. man steckt
näm
397
lich den frauenzimmern eine katze in ihre
gewöhnlich fehr weiten beinkleider, und
fchlägt dann auf das arme tier fo
unbarmherzig los, daß es die krallen unmöglich
einziehen kann.  
die meisten bulgaren haben, um der
wut einer ungezähmten miliz zu entgehen,
ihre dörfer verlaffen, sich in die
macedonifchen gebirge zurück gezogen und dafelbst
hütten nach ihrer art gebaut. ihre
wohnungen bestehen nämlich nur in geflochtenen
baumzweigen, nach art von hürden, die
dann mit einer festen erde oder mit ton
überworfen werden. die dächer find von
stroh, und haben in der mitte ein loch,
das dem rauche zum ausgangedient; denn
um alle gefahr zu verhüten, wird das feuer
mitten in dieser hütte angezündet. diese
vorsicht ist in der tat nötig; auch machen
die bulgaren sich übrigens nichts aus dem
rauche, da siel daran gewöhnt find. ihre
hühner bringen die nacht an einem orte
mit ihnen zu, und da wird sie, denke ich,
ein fuchsfo leicht nicht wegstehlen.    
        in . .
   

398
  reun und zwanzigstes kapitel.  
   
macedonien, salonichi und morea. die inseln
cephalonia zante und korfu, albanien, die
schutzwehr von venedig. der pascha von
skutari, bosnien und servien, widdin und
rikopoli. die moldau und die wallachei.
kritische lage des osmanischen reiches. ein
nige betrachtungen über den letzten krieg
beschluß,
i st                          
 l.  
palonichi ist jetzt die wichtigste stadt in
maeedonien. die türken bekümmern sich
übrigens wenig um alexanders geburtsort,
ja selbst der name philipp ist ihnen
unbekannt, und eben so wenig kennen sie die
ehemaligen nämen dieser und der übrigen
provinzen, welche in dem alten
griechenland reiche und mächtige republiken waren. 
der handel von salonichi ist sehr
ausgebreitet, und besteht in baumwolle, seide,
leinwand, besonders aber in den
berühmttem teppichen; daher haben die europäer
hier konsule und mehrere handlungshäus
fer. der hiesige pascha hat ein zahlreiches
corps truppen unter seinem befehle, um
damit die öfters sehr widerspenstigen
gebirgsbewohner in gehorsam halten zu können. 




399
die insel negropont, welche ehemals
durch ein erdbeben von dem festen lande
losgeriffen ward, ist wegen ihrer fruchtbar
ren ebenen berühmt, welche immer die
kornkammer von griechenland ausmachten.    
livadien ist jetzt nur noch wegen der
bergeparnaffus und helikon merkwürdig.
termopylä ist gar nicht mehr zu kennen, und
lacedämon fast ganz unter seinen ruinen
begraben. die jetzigen griechen, die eben
fo seige sind, als ihre vorfahren tapfer
waren, sehen die denkmahle von den siegen
derselben, ohne dabei zu erröten  aten,
deffen, prächtige trümmer noch von seinem
alten  glanze zeugen, ist jetzt nur eine
mittelmäffige stadt  dorf . die einwohner 
find ganz unter den despotismus gebeugt.    
und sehen die ruinen der tempel und des
areopagus ohne alles gefühl. der reisende,
findet in griechenland noch überreste des
altertums, die der zerstörenden zeit oder
den barbarischen eroberern des landes
entgangen find; doch keines weges erregen siel
bei ihm den eindruck der bewunderung
die jetzigen griechen haben alle fehler
ihrer vorfahren, aber keine von den
tugenden derselben. sie sind falch, seige, rachs
füchtig geizig und bist; kurz, sie
verdie
400  
nen nach meinem urteile die verachtung,
mit der die türken ihnen begegnen. ihre
weiber find äußerst kokett, ausschweifend
aus hang, zum scheine tugendhaft und
falsch von charakter. wer sich von ihnen
verführen läßt, wird bald dem plutus
aufgeopfert.
morea war ehemals eine von den
schätzbarften befitzungen der republik venedig,
die sich über den verlust derselben auch noch
nicht getröstet hat. die vorzüglichsten
städte dieser provinz find koron und modon,
ferner napoli di malvasia und napoli di
romania, für deren einwohner es im
vorigen kriege so schlimm ablief, daß sie es
mit den ruffen gehalten hatten. da sie nicht
mehr die tapferkeit der lacedämonier haben,
fo wurden sie durch eine handvoll türken
über den haufen geworfen. diese drangen
mit dem säbel in der hand auf die seigen
scharen ein, und richteten ein allgemeines
blutbad unter ihnen an. nach einem fo
schrecklichen beispiele kostet es den ruffen 
in dem jetzigen kriege große mühe,
griechen auf ihre seite zu bringen, da diese
bei ihren mangel an tapferkeit es fo leicht
nicht wieder wagen, sich den zorn der
türken zuzuziehen. die küsten von morea find

401
übrigens für die handelsschiffe fehr
gefährlich, und man nähert sich den ankerplätzen
nie ohne furcht, weil sie oft seeräubern
zum schlupfwinkel dienen.  
die inseln zante, cephalonia und das
kleine itaka machten ehemals die staaten
des ulyffes aus. sie liegen unweit dem
meerbusen von patras  patraffo , der durch
die schlacht bei lepanto berühmt ist, wo
die türken von den christen geschlagen
worden. der handel dieser eben nicht sehr
volkreichen inseln besteht in wachs,
baumwollle, seide und den kleinen rosinen ohne
kerne, die unter dem namen korinten
bekannt sind.        
korfu ist die beste schutzwehr der
republik venedig. diese insel am eingang des
adriatischen meeres hat einen guten
ankerplatz für die größten  ä
hübsche stadt, die durch ihre werke
ziemlich fest ist, und immer einen senator von
verdienst zum kommandanten hat.
albanien ist durch die faktion des pascha
von skutari, mahmud, geheilt, der sich
schon seit langer zeit gegen den großsultan
empört,. und seine provinz despotisch
beneueste reisebeschr. 8, b, c c

492  
herrscht, da er sich immer unabhängig zu
erhalten gewußt hat. einige östereichische
offiziere wollten bei dem ausbruche des
letzten krieges den pascha bewegen, seine
streifereien in das türkische gebiet wieder
anzufangen; aber diese unterhandlung
zerfchlug sich bald, nie werden moslemim sich
gegen ihre glaubensgenoffen mit christen
vereinigen; fo denken felbst die größten
böfewichter unter ihnen. mahmud pascha
zeigte daher dem großwefsier an, daß er
fogleich gegen die östreicher marschieren
würde; und nun fähickte ihm die pforte zum
zeichen, daß alles vergangene vergeben sei,
einen pelz und einen säbel.   die
albanefer, welche von den türken arnauten
genannt werden, find fehr mutig und
vortreffliche infanteristen. sie fetzen eine ehre
darin, dem seinde immer zuerst die spitze
zu bieten, und haben daher auch den
vorzug bei der armee immer voran zu
marfchiren,
          1, 1 ,
bosnien, eine schöne provinz, ist von
waldigen bergen durchschnitten, auf denen
man das beste banholz fchlagen könnte. die
fruchtbaren täler bringen alle reichtümer
der natur in überfluß hervor, die
hauptstadt ist bosna serai, und in ihr refidirt

403
der pascha, der im vorigen jahre allein
3oooo mann unter seinem befehle hatte.
die provinz wird übrigens durch die
save von den östereichischen staaten getrennt.
servien hat große vorzüge für den
handel. in die donau ergießen sich nämlich
mehrere flüffe, welche die provinz
durchfrömen; und fo wird die ausfuhr der
produkte nach dem schwarzen meere befördert.
bei seinem fruchtbaren boden hat servien
immer fehr reiche ernten. die mit der
zeit freilich lichter gewordenen wälder
haben noch immer so schöne und starke bäume,
als man siel zum schiffsbau nur wünschen
kann; und nur die türken können im befize
aller dieser vorzüge sein, ohne gebrauch
davon zu machen.
widdin, der festeste ort, den die türken
an der donau befitzen, ist groß und
volkreich, ob ihn gleich die ungarn in vorigen
kriegen verschiedne male zerstört haben.  
die mauerinfel.  isle mur e   , eine art
von citadelle mitten in der donau, kann
einigen widerstand leisten. einige stunden
   vermutlich meint der verfasser die große
donau infel, unweit widdin. f.
cc2

404
oberhalb derselben sieht man die ruinen der
berühmten von dem kaiser trajan
gebaueten brücke. verschiedene bogen, die jetzt
noch stehen, beweisen, wie kühn und fest dieß
werk der römer war. nikopoli, am
rechten ufer der donau, und die verfallenen
fefungswerke würden sich eben nicht lange
halten können. die einwohner find fast alle
chrifen, und haben durch die schifffahrt auf
dem fluffe, der an der stadt vorbei fließt,
einen ziemlich ausgebreiteten handel. die
großen ebenen rings um die stadt bringen
viel getreide hervor, welches von hier stark
nach konstantinopel ausgeführt wird.  
t.                                              
eben das geschieht aus der wallachei.
diese provinz, für welche die osmanische
pforte einen hospodar oder fürsten ernennt,
hat christen von der griechischen kirche zu
einwohnern, und ist durch ihren fruchtbaren
boden reich an allen arten von produkten.
bukarest  bukurecht , die hauptstadt, hat
in diesem kriege den kaiserlichen truppen fo
wenig widerstand getan, und die
einwohner haben sich so begierig gezeigt, ihre neuen
herren aufzunehmen, daß auch der überrest
der provinz denselben keinen widerstand
leifen konnte. in der moldau, einen der
fhönsten länder in der welt, ging es eben so.
           

  405
ihr ehemaliger fürst, der jetzt in den
staaten des kaisers die früchte seiner
vorhergefchloffenen kapitulation genießt, verteidigte
seine hauptstadt jaffy fo wenig, daß die
pforte ihre rache an seinen
bedauernswerten in konstantinopel gebliebenen kindern
ausließ.  
daß die türken in diesem kriege
überhaupt fehr unglücklich gewesen find, ist
bekannt. sie verließen ehemals aus überdruß
die tatarischen wüsteneien, und eroberten
einen großen teil von asien und ägypten.
als diese furchtbaren eroberer dann
griechenland zum sitze ihres reiches gemacht
hatten, war felbst das übrige europa nicht
vor ihnen sicher, und verschiedene mächte
fchloffen mehr als ein mal bündniffe, um
ihnen widerstand zu tun. in dem genuffe
ihrer siege nahmen die eroberungssüchtigen
türken mildere sitten an, waren mit dem
schrecken, das siel erregt hatten, zufrieden,
und schloffen traktaten mit ihren nachbarn,
die sich ihrerseits glücklich fanden, daß jene
ihrer ehrfucht grenzen setzten. doch ein
dreihundertjähriger, besitz ist nicht hinreichend,
eine usurpation gerecht zu machen.  
mehrere europäische mächte haben jetzt ihr
augenmerk auf die osmanen gerichtet; aber
frankneueste reisebeschr. 8. b. d d


4o 6
reich ist mit seinen innern angelegenheiten zu
fehr befchäftigt, als daß es in diesem
entfcheidenden zeitpunkte auf das
staatsintereffe und das gleichgewicht von europa
einfluß gewinnen könnte. wir haben uns des
vertrauens unwürdig gemacht, das die
türken von jeher gegen uns hatten, und
werden bald erfahren, was eine beleidigte
nation zu tun im stande ist. während ihres
letzten krieges mit den ruffen   blieben im
mer offiziere von uns bei den osmanischen
armeen; aber in dem jetzigen wurden
sieunter dem vorwande zurück gerufen, daß wir
die neutralität beobachten müßten. ohne
zweifel hatte unfer ministerium vergeffen,
daß wir diese auch in den vorigen kriegen
zu beobachten fchuldig gewesen wären. damit
indeß seine neuen gefinnungen desto heller
am tage lägen, bekamen die offiziere
befehl, sich heimlich zu entfernen. der graf
von choifeul goufsier will zwar gern das
ansehen haben, als stehe er in kredit bei
der pforte, und ließ daher den russischen
gefandten, als dieser aus den sieben türmen
entlaffen war, auf einer französischen
kor 
   hier muß im originale falsch interpungert
sein, und die stelle ist daher in der übersetzung
berichtigt worden. f.

407
vette an bord gehen; aber es ist zuverläffig,
daß der sultan aus eigner bewegung dem
gesandten seine freiheit wiedergegeben hat,
gewiß wird der graf choifeul goufsier es
nie dahin bringen, daß ein schiff von
marseille seine waaren geradezu nach anapa
bringen kann; und das hieße doch erst, freie fahrt
auf dem fchwarzen meere haben.
             
wenn man alle übel bedenkt, die schon
der krieg an sich verursacht; fo ist es fehr zu
bedauern, daß die von natur nicht
unmenschlichen türken ihre kriegsgefangenenfo äußerst
hart behandeln, und sie entweder zu
sklaven machen oder dem tode aufopfern. zu
meinem großen schmerzen habe ich erfahren,
daß mehr als vier hundert kriegsgefangene
an der pest und an andern krankheiten
gestorben find, weil man ihnen, nach der
entweichung eines in russische dienste getretenen
offiziers, des ritters lombard, alle
gemeinschaft felbst mit ärzten und andern
perfonen verwehrte, die den gefangenen font
menschenfreundlich zu hülfe zu kommen
pflegten. bei meiner teilnahme an den offizieren
und soldaten, deren unglücksgefährte ich
zwei, monate lang war, bedaure ich es um
so mehr, daß sie opfer einer so harten
behandlung geworden find. möchte doch bald

408
der friede so vieles unglück endigen, und in
dreien reichen die ruhe wieder herstellen.
  die osmanen befinden sich jetzt in einer
kritischen lage. sie haben nicht mehr den
mut ihrer vorfahren  , oder er zeigt sich
wenigstens nur auf einige augenblicke. sie
wiffen ihre vorteile nicht zu verfolgen, und
vollenden, wenn sie geschlagen werden, ihre
niederlage selbst, da sie, keinen rückzugsort
bestimmen. möchten auch siel einst aufgeklärt
werden  doch, dieser wunsch ist vergeblich.
sie leben in unwissenheit fort, deren grund
ihr fanatismus ist, und wünschen sich nichts
als glückliche ruhe. sie wohnen in dem
schönsten klima der welt, dürfen nur
geringe mühe auf den bau ihres landes
wenden, und ernten ohne beschwerlichkeit alles,
was sie von der natur nur fordern. sie find
frei von allen auflagen, dürfen dem sultan
nichts entrichten, und leben in ihrer
friedliichen wohnung mitten unter ihrer familie
glücklich. wenn dann ein krieg ausbricht,
so eilen sie, in der hoffnung reiche beute zu
 
    den haben sie wehr, aber nur nicht die
kultur ihrer nachbarn, wie der verfasser
hinterher selbst bemerkt               f  .

409
machen, zu den fahnen, kehren aber bei
un glück bald nach hause zurück ist            
die griechen und die armenier sind in dem
türkischen gebiete die einzigen, welche die
ganze last der sklaverei kennen. sie
werden von auflagen zu boden gedrückt, ihr
leben, ihr vermögen ist ein bloßes spiel für
die osmanischen aristokraten, und sie, werden
von denselben täglich der habsucht aufgep   
pfert. da selbst der geringste musulmann
diese unglücklichen zinnsumtertanen
beschimpfen darf, ifo bitten siel den heiligen
nikolaus, in der türkei eine heilsame revolution
zu bewirken, und ihnen dadurch eine gerechte
und ruhige regierung zu verschaffen. doch
dieser zeitpunkt scheint noch weit entfernt zu
sein. man könnte  wenn die übrigen mächte
es zugäben  die osmanen aus europa
wertreiben, aber gewiß nie ihre denkart ändern.
der fanatismus wird sie allentalben bin
begleiten, und ihre religion immer die
urfache der sorglosigkeit sein, mit der siel alles
verachten, was sie von ihren vorurteilen
ab                       
bringen und unsern sitten nähern könnte.
  das ist das   meiner
beobach  tungen über die türken. ich habe ihnen
gerechtigkeit widerfahren lassen, und ihre
ver

4 10
dienste gelobt, wie ihre fehler getadelt. ich
bedaure sie als opfer der torheit und des
albernen stolzes, durch den sie sich selbst ihr
unglück zugezogen haben. ehemals
verachteten siel die christen; jetzt müffen siel diese
fürchten. aber wenn auch ihre wut ihren
schimpf nicht wieder gut machen kann, fo
find sie über das vergangene ruhig,
genießen der gegenwart, und denken in ansehung
der zukunft  alla kerim, gott ist barmherzig.
ende des achten bandes.

 
  
 
 
   
         
. .  
         
 
 
 
 
     
   
 
 
 
 
.




 
 
     
a  
   
 
 
 
 
 
 
  
 
,  
 
   
   
 
w
 
 
 
   
 
   
   
 
   
 
   
 
   
   
   
 
 
 
     
 
   
         
 
 
 
     
   
   
a
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   






