

k. k. h of b   bl   ot hek
osterr. nationalb   bliotek
tbea2 o.za




x.x    r 29  
y  3 
   
 
   




  o. aus o. avi u . .
oekonomische reise
durch
gs1a n
den nordwestlichen und nord nordostlichen
gegen d en.
  auf königl. dänischen befehl herausgegeben
und
durch nötige kupfer erläutert,
aus dem dänischen ins deutsche übersetzt.
mit einer neuen landcharte und 17 kupfertafeln.
     
dresden und leipzig,
in der breitkopf schen buchhandlung. 17 87.





  s 
 
   2       
        v,
 f.
  
      , 
     
    
av .    42
   
s.
sz
 .
   
e.
   
    a        
      f.   3    
       
         x     
            
 ,   .         
     
    
      ,   , , ,
      ..   
    
             
        . . . .  . .
     
        .        .
              
   ,    
 ,.     
   
  v .t     
          
   z     
ve,  
.      .
            
                v r x
 a.          
    . 
   
z            
      
     
 t.
 .    


inh alt.
erste abt. vom landstrich zwischen der hrutefiordsaae und skagen,
e eses
hssss   ec s,   1 4. s. 1
erstes hauptstück. vom isefiordssyssel,   5 60.
erste abt. beschaffenheit des landstrichs vom dyrefiord bis zum
geirolfsgnup.,   5 23.
zwote abt. vom landbau,   24 28. 37
dritte abt. von den fischereien,   29 48. 47
vierte abt. verborgene und sichtbare klippen, häfen und ankerplätze und
andere zur schifffahrt gehörige dinge,   50 55. 75
fünfte abt. vom treibholz,   56 60.   84
zweites hauptstück. vom strandeshssel,   6 80.
erste abt. beschaffenheit des landstrichs vom geirolfsgnup bis zum
hrutefiord,   61 64. 96
zwote abt. vom landbau,  . 65 67. io4
dritte abt. von den fischereien,  . 68 74. 107
vierte abt. von der beschaffenheit der küste in rücksicht auf die
schifffahrt,   75 79. ii9
fünfte abt. vom treibholz,   80. 128
drittes hauptstück vom hunevandssyssel,   81 100.
  81 87.     i32
zwote abt. vom landbau,   88 90. i42
dritte abt. von den fischereien,   91 96    i48
vierte abt. von ankerpläßen, häfen und andern zur schifffahrt
gehörigen dingen,   97 100. 158
viertes hauptstück. vom skagesordssysel,   101  22.
erste abt. der landstrich zwischen skagen und dem vorgebürge strakar
oder daletaar,   101   110. 162
zwote abt. vom landbau,   111 113.   173
dritte abt. von den fischereien,   114 19.   177
vierte abt. von ankerplätzen, häfen und andern zur schifffahrt
gehörigen dingen,   120   122, 186
   2 fünftes

inh alt.
fünftes hauptstück. vom vefiords  oder vadlesse   123   147.
erste abt. beschaffenheit des landstriches vom vorgebürge skagar bis zu
dem sogenannten giegretaae oder gisgrer,   123 136. s. 191
zwote abt. vom landbau,   137 139. 22o
dritte abt. von den fischereien,  . 140 144. as
vierte abt. von häfen, ankerplätzen, sichtbaren und verborgenen
klippen und andern zur schifffahrt gehörigen dingen,   145 147. 237
sechstes hauptstück. vom tingees  oder nordersyssel,   148 174.
erste abt. beschaffenheit des landstriches zwischen dem vorgebürge gio.
grer und angenars,   148 159. 242
zwote abt. vom landbau, h. 160   163, 257
dritte abt. von den fischereien,   164 169. 267
vierte abt. von widrigen strömen, sichtbaren und unsichtbaren klippen,
häfen, ankerplätzen, und andern zur schifffahrt gehörigen dingen,
 . 17o   173.   28o
fünfte abt. vom treibholz,   174.   285
siebentes hauptstück. vom muleshssel,   175 219.
 
erste abt. beschaffenheit des landstrichs zwischen langenaes und dem loon
im östlichen teil des landes,  . 175 192. 290
zwote abt. vom landbau,   193 197. 319
dritte abt. von den fischereien,   198   205. 333
vierte abt. von häfen und ankerplätzen, widrigen strömen,
verborgenen und sichtbaren klippen, und andern die schifffahrt betreffenden
dingen,  . 206 217. 354
fünfte abt. vom treibholz   218.219. 377
achtes hauptstück,  
verschiedenes aus der naturhistorie, von altertümern und dergleichen,
  220 244. 381
neuntes hauptstück.
beilage vom breedefiord,  . 245 252.   446
einlei.


 
s z ze
zzfeeeeeeeeeeef em
ä ut fffftättfe    y   
  ä r
einleitung,
  zfs    1.  
darf es nicht achten, daß island das ungünstige schicksal gehabt allgemeine
  o hat, sowohl in ansehung seiner natürlichen beschaffenheit, als in an.
ähsehung seiner politischen verfassung ein gegenstand des tadels ver. tungen,
schiedener schriftsteller gewesen zu sein. denn diejenigen, welche sich am nachtei.
ligsten darüber geäussert haben, sind mit der einen so wenig, als mit der andern,
gründlich bekannt, noch beflissen gewesen, ihr urteil vorsichtig und der natur der sache
gemäß einzurichten. der bürgermeister anderson, um nur einen anzuführen,
ist noch in frischem andenken. ein mann, welchem es in der tat eben so sehr an
der nötigen sorgfalt und ueberlegung gefehlt zu haben scheint, als einige seinen
verstand und seine gelehrsamkeit erheben. denn wie hätte er sich sonst verleiten
lassen können, von einer ganzen, zur christlichen religion sich bekennenden
nation auf bloßes hörensagen fast alle erdenkliche laster und untugenden zu glauben
und aufzuzeichnen. noch weniger darf man sich wundern, daß dieses land,
welchem die natur seinen platz gleichsam in einem winkel der erde, in einer dem
anscheine nach minder wohltätigen und reizenden himmelsgegend angewiesen hat,
vorurteilen blosgestellt gewesen ist, von welchen andere weit vorteilhafter gelegene
länder nicht frei geblieben sind. wie hieß es nicht in den ältesten zeiten von
aegypten 
aegyptum casii soluens de rupe secabat
nauta vagus. nondum illi nomenue, decusue,  
sed pelago stagnante palus udaeque lacunae.
italien ward für eine wüstenei ausgegeben 
hoc quodcunque vides, quae nunc est maxima roma,
ante phrygem aeneam collis et herba fuit.
atque, vbi nauali stant sacra palatia phoebo,
euandri profugae procubuere boues.
glavius jsland. a  
teutsch  
  
   



2.   einleitung.
deutschland beschrieb man als ein ungestaltetes, rauhes, aller cultur unfähiges
land, voll von gräulichen waldungen und unwegsamen morästen, ohne erd  und
baumfrüchte, ohne silber und gold und verachtet von jedermann. aber haben
nicht längst alle solche vorstellungen den bemühungen des eben so fleißigen, als
erfinderischen landmannes und künstlers weichen müssen  es ist wahr, die unter
und neben den polarzirkeln liegenden länder müssen, wie bequem sie auch zur jagd
  und fischerei sein mögen, ihrer kälte und unfruchtbarkeit wegen denen immer sehr
unangenehm vorkommen, welche an mildere himmelsstriche gewöhnt sind. allein
auch ohne diesen umstand pflegt uns in fremden, wenig oder gar nicht cultiviren
gegenden, wo wir nicht alles antreffen, was natur und kunst im vaterlande
darbeut, selten das geringste recht zu sein. als die araber nach tessalien kamen,  
fanden sie gleich stoff zum murren, war es auch nur, daß die häuser und bäume
ihren schatten nicht gegen süden warfen. tracien beschuldigte man, es hätte
beides an luft und erde mangel. ja selbst das gesegnete dänemark hat die
tadelsucht nicht unangefochten gelassen, und noch in den neuern zeiten scheute von
justi sich nicht, es so roh zu schildern, als es aus den händen gottes und der
natur gekommen ist, da es doch schon ansehnliche fortschritte im ackerbau und in
künsten und wissenschaften gemacht hatte. was insonderheit island betrifft,
so liegt der beträchtlichste teil dieser wegen ihrer unannehmlichkeiten so sehr
verrufenen insel in dem gemäßigten erdgürtel und folglich südlicher als findmak,
wo man auch über kälte fast nicht so sehr klaget. doch die grössere kälte in
jsislands land rührt vielleicht von dem grönländischen treibeise her. nichtsdestoweniger
vorzüge. ist die güte des milden schöpfers zu preisen, welche island mit wichtigen
vor  teilen begabt hat. sommer und winter wechseln ordentlich ab. der sommer
dauret ungefähr vier monate, von der mitte des mays, bis zur mitte des
septembers, und ist hinlänglich, dem viehe saftreiches gras zu verschaffen.
die strahlen der sonne sind desto würksamer, je kürzer sie scheinet, und alles
hat ausgeblüht und ist in saamen geschossen, ehe sie sich hinter dem vorhang
der gebürge verlieret. im winter deckt schnee die erde im ueberfluß, und
zu andern jahreszeiten fällt ein fruchtbarer regen. herrlichkeiten, wornach manche
bewohner des erdballs mit schmerzen sich sehnen, und welche eben so sehr von
der fürsorge des gebers zeugen, als die weitläustigen, ja fast übergroßen
grasländer und die schönen wiesen, womit das land pranget, wann es nur besser angebauet
und besetzt wäre. hornvieh, schafe und pferde gedeihen dabei wohl. selbst
die berge bringen dem menschen und viehdiensame pflanzen hervor. ja die
        natur


einleitung, 3
natur ist so wohltätig gegen dieses land gewesen, daß fast alle notwendige
garten  und küchengewächse darin fortkommen, und auch getraide daselbst wachsen
könnte, wenn es regelmäßig behandelt würde. nicht nur das meer, sondern auch
die süßen wasser, flüsse und landseen sind mit unzählbaren fischen von allerlei
arten angefüllt. an den ufern rund umher, in den meerbusen und buchten ist
die heimach der seehunde und zum teil der wallfische. der vielerlei wilden
vögel, welche große vorteile gewähren, der kräuter, welche wo nicht
allgemeine, doch in den gangbarsten krankheiten des landes hinlängliche heilungsmittel
abgeben, wie schon doctor könig im 32 und 33  . seiner
inauguraldisputation de remediorum indigenorum efficacia angemerkt hat, des torfs zum brennen,
der steine und des lehms zum bauen, wovon nur kein gebrauch gemacht wird,
und anderer dinge nicht zu gedenken. kömmt nun dazu noch, daß die seeküsten
  mit meerbusen, buchten, häfen und bequemen plätzen zum einlaufen, ankern
und landen versehen sind, wie kann da die freigebigkeit des schöpfers gegen
dieses land verkannt werden, wenn es gleich an holz, eisen, hanf und andern
erfordernissen gebricht. fehlt doch andern ländern oft eben so viel  scheuet sich das
her ein fremder oder unkundiger im lande zu wohnen, oder sich dessen anzunehmen,
so rührt solches wohl minder von natürlichen als politischen ursachen her, welchen
immer eher zu begegnen stehet. und kann man freilich in der nachbarschaft vom
pol nicht jene elysäischen gefilde erwarten, wo keine kälte starr und keine hitze matt
machet, wo ein sanftes säuseln gleich einer harmonischen und bezaubernden musik
das ohr entzückt, und wo ein klarer himmel, den nie wolken trüben, das
auge ergötzet, so ist doch das vorhin bemerklich gemachte allerdings für einen reichen
und nicht gering zu schätzenden segen gottes anzusehen. zwar scheint die lage
des landes zum handel mit dänemark nicht die vorteilhafteste zu sein.   allein
wenn es einige grade südlicher läge, würde es dann auch wohl so fischreich sein 
daran muß man billig zweifeln.  
in dieser beschreibung islands habe ich getrachtet, nicht von allem, son. diese
reidern von dem meiner untersuchung besonders empfohlnen, alle mögliche nachricht
ärezu liefern; wobei in acht zu nehmen, daß, wenn ich ausdrücklich sage, daß es ung 
sich so und nicht anders mit einer sache verhalte, mein anführen sich entweder auf
eignen augenschein oder auf die einstimmigen erzählungen glaubwürdiger leute
gründe, wogegen ich mich allemahl zweifelhaft ausdrücke, wenn dergleichen fehlten
oder schwankend waren. dies begegnete mir am meisten, wenn ich mich bei den
a2fischern

4 einleitung.
fischern sowohl nach den großen und zusammenhängenden fischbänken, als nach den
sogenannten fiskemeed  angelplätzen  oder einzelnen bänken und ihrer entfernung
vom lande erkundigte, welche sie nach seevekern  seewegen  oder seemeilen
nicht genau anzugeben wusten. dasslbe muß ich von den wüsten höfen sagen, und
zwar nicht sowohl von ihren namen, wovon pröbste und prediger mir mit allem
guten willen noch so ziemliche auskunft gaben, als vielmehr davon, wann sie
verlassen sind und wiefern sie wieder bewohnt zu werden verdienen, wie auch von den
ursachen, warum hie und da keine fischereien sind. daß ich bei aller meiner
hochachtung für die botanik keine sonderliche, dahin gehörige entdeckungen gemacht
habe  ist teils der kürze der zeit, teils dem zuzuschreiben, daß ich nach
maasgabe der mir beigelegten befehle es für meine hauptpflicht hielt, längs den küsten
in jedem winkel nach dem zustand der fischerei zu forschen; in der hoffnung, solche
antworten mitzubringen, welche veranlassen könnten, daß die fischer in bessere
umstände versetzt und diese und jene gegenden zu handelsplätzen eingerichtet würden.
dies zu untersuchen war auch wichtiger, als nach neuen pflanzen, dergleichen, wenn
ich die kryptogamischen ausnehme, vielleicht wenige zu finden gewesen sein dürf.
ten, oder nach feuerspeienden klüften und andern noch unbekannten und nicht
beschriebenen dingen dieser art zu spüren. sonst gestehe ich gern, daß das
jsländische pflanzenreich, in rücksicht auf die arzeneiwissenschaft und haushaltungskunst,
allerdings eine eigene abhandlung verdiente. was ich von steinarten, auf die
ich durchaus aufmerksam war, ingleichem von nützlichen lehm  und erdarten
angetroffen habe, wird seines orts angeführet. uebrigens habe ich in dem nördlichen,
und besonders in dem östlichen teile islands so grasreiche gegenden und viele
wichtige herrlichkeiten, als ich gefunden, in der tat nicht erwartet, und es scheint,
daß nur angemessene, wirtschaftliche gesetze, wachsame aufseher derselben, und
ein ermunternder handel hinzukommen dürfen, um, was die natur unvollendet
gelassen, zur vollkommenheit zu bringen.
 . 2.
die reisen um alle unnötige weitläuftigkeit und die tagebüchern eigenen
wiederhoä  lungen zu vermeiden, will ich hier nur kürzlich melden, in welcher ordnung ich meine
foge, reisen angestellet habe. im jahr 1775 reiste ich auf befehl der königl.
westindisch. guineischen rente  und generalzollcammer das erstemal nach island mit
der fregatte jägersborg, welche den 3ten jun. auf der kopenhagener ä
die anker lichtete und den 16ten jul, im dyrefordshafen im westlichen teil des
isefiords
einleitung. 5
isefiordssyssels sich wieder vor anker legte. von hier gieng die reise über die
giemlefalls  und breededalsheede nach dem skutelsfiord, von da weiter über
das isefiordsdyb, ums biarnenup, längs den jekelfiorden, dem ritstaae,
adelvig, cap de horn, reikefiord, ingolsford, und kurz, allen
hornstranden nach stad am steingrimsford und über die steingrimsfiordsheede nach
kirkebol im langedal, von wo ich über die gierfedalsheede einen absprung nach
flatee im breedefiord machte, um den dortigen hafen zu besehen; darum ich
mündlich angegangen war, falls die umstände es zuließen und das handlungsschiff
sich so lange aufhalten könnte; welches sich auch ereignete, indem es im
dyrefiordshafen bis zum 12ten september verblieb, an welchem tage es seine rückreise antrat
und den 29sten oct, die kopenhagener rhede wieder erreichte.
im jahr 1776 ward ich von eben diesem collegio aufs neue nach island
beordert, und verließ kopenhagen den 15ten jun. mit dem heckbot senderborg,
welches den 16ten jul. im husevigshafen im nordersyssel des nordlandes einlief.
von da gieng die reise nach melrackeslette, längs den tistelfiorden und dem
langenaes nach dem vapnefiord und weiter durch die fliotsdals harde nach dem
niardvig, den sogenannten nordfiorden, dem redefiord faskrudsfiord,
stedvardford, breeddal, bereford und hammersfiord, bis nach lon im
osterlande, wo diese reise sich endigte; worauf ich den 7ten octobr. mit dem
handelsschiff vom bereford mich auf die rückreise begab und den 6ten octobr. glücklich
in kopenhagen ankam.
die dritte reise nach island ward mir selbigen hohen orts im jahr 1777
anbefohlen. ich gieng also an bord auf der huckergalleasse st. david, welche
den 15ten may von kopenhagen absegelte und den 26. jun. in vorgedachtem
husevigshafen glücklich anlangte. von hier begab ich mich, anstatt ich im vorigen jahr
nach den nordöstlichen und östlichen küsten mich gewandt hatte, nunmehro durch das
nordland gegen westen nach dem vefiord, olavsford, hedinsford,
siglefiord und skagefiord, und weiter durch den hunevandssyssel längs dem
rutefiord, bitreford und kollefiord nach dem predigerhofe stad am
steingrimsford, wo die erste reise aufgehört hatte, und endlich nach dem dyreford, wo die
fregatte jägersborg segelfertig lag, mit welcher ich den 24. november
wohlbehalten in kopenhagen zurükkam.
a 3  . 3.

6 einleitung,
    3   
die see auf diesen fahrten siel zur see fast nichts merkwürdiges vor, als was in den
reisen, schiffsjournalen aufgezeichnet zu werden pfleget und hier nicht hergehört. doch
s sei es mir erlaubt, folgendes anzuführen  1  als man im jahr 1775 südwärts
fairhill, wo keine verborgene klippen zu befürchten sind, eine zeitlang lavirte, um
  nicht wieder von einem sturm aus nordwest in die nordsee getrieben zu werden,
  kamen von dieser insel einige zu uns an bord, deren elendes ansehen die gröste
verwunderung in mir erregte, daß der mächtige englische staat diese seine
untertanen nicht in glücklichere umstände gesetzt hatte. der bau ihrer cörpers, ihre
kleider, böte, fischergerätschaften, alles zeugte von der äussersten armut und
war ungefähr eben wie bei den strandbewohnern in island. 2  in selbigem
  frühjahr, als man stape im gesicht hatte und noch sieben bis acht meilen vom
westerjekel entfernt zu sein mutmaßte, ward bei stillem wetter das senkblei
ausgeworfen und die see fünf und dreißig klaftern tief gefunden, weswegen man
einen versuch zu angeln machte und unter mehrern torschen und flyndern einen
karpen bekam, welchen ich mit dessel. eggert olafsen zeichnung und
beschreimeinung bung im 528. und 898.   seiner isländischen reise verglich  . da sah man nun
vom kar, gleich aus der lage der bauch  und brustfinnen, daß er ein piscis abdominalis sei,
p  und also kein sparus oder perca, welche als pisces toracici, die bauchsinnen gerade
unter den brustfinnen haben, und noch weniger ein erytrinus oder rubellio, wie
die zeichnungen und beschreibungen bei fr. willoughby und andern deutlich
ausweisen, sondern würklich ein cyprinus pelagicus, wofür auch anfänglich olafsen
ihn gehalten hat. sparus z. e. hat starke vorderzähne, dentes robustos, die sich
beim karpen nicht finden. perca hat eine ziemlich schmale schnauze und stachlichte
haut, der karpe nicht. erytrinus und rubellio, einerlei fisch, hat zähne im
obern und untern kiefer, der karpe nur im obern u. s. w. 3  den 29. may 1777,
als man 60 grad1minute observirter nordlichen breite hatte, ward die
abwei  chung
4
   diese und die übrigen citationen aus glafsens reise beziehen sich auf das dänische
original. in solchem ist bei numerirung der   . die zahl 188 übersprungen, welchen fehler
die in den jahren 1774 und 1775 zu kopenhagen herausgekommne teutsche uebersetzung in
dem ersten teil gebessert hat. den andern teil fängt sie indessen, wie das original in
fortlaufender paragraphenzahl, mit dem 696. h. an. wenn man daher die citirten   .
in gedachter uebersetzung nachschlagen will, so muß man deren zahl, falls sie zwischen
138 und 696 fällt, um1vermindern, ueb,  

 
einleitung. 7
chung der magnetnadel durch rechnung 20 grad 49 minuten groß gefunden   .
abweibei welcher gelegenheit man wohl fragen möchte, ob nicht auf manchen schif ä
fen der kleine raum zwischen beiden compassen und ein aus der küche in die com ä ets
paßhäuser oft eindringende rauch die würkung der magnetnadel hindern könne, so
wie sie zum beweis ihre kraft verlieret, wenn sie mit waizenbrod gerieben wird.
4  in selbigem frühjahr den 3. juny abends um halb zehen, als man unter 62 ein phäs
gr. 30 min. observirter norderbreite kreuzte, zeigte sich im nord gen osten dicht 
über dem horizont ein lichtroter cörper, gleich einem großen hause oder heuschober,
an beiden enden etwas abgestutzt, welcher nach drei minuten wieder verschwand.
damals war der wind südwest, mit kleinen regenwolken begleitet, und sonst
ziemlich klare luft, aber des vormittags und bis zwei hatte der wind stark aus
nordwesten gewehet. 5  nach vielen auf dieser reise ausgestandenen
harknäckigen sturmwinden stieß man zuletzt, den 21. jun. in der gegend des langendes
auf grönländisches treibeis und eine menge von seehunden, meist svartsider.
in der hoffnung, einen guten fang zu machen, setzte man einen kahn aus und
segelte zwischen den eisschollen hin und wieder, indem der kahn mit möglichster
stille sich um die stücke, auf welchen die seehunde sich befanden, hinten
herumschlich. aber das unternehmen lief fruchtlos ab, denn die seehunde, welche nicht  
auf die rechte weise angegriffen wurden, flohen plötzlich davon. des folgenden
tages um eilf begab man sich wieder auf den weg, unter anführung eines
matrosen, welcher dem robbenschlagen ehemals bei spitzbergen und jan mäyen eilande ä
beigewohnt hatte. nach seinem rat ruderte man gerade auf die seehunde los, ä.
schrie und heulte in ihrem eigenen ton. dies glückte, die seehunde hielten stand, eise.
ich weiß nicht, ob aus furchtsamkeit oder einer ihnen angebohrnen neugier, bis
unsere leute ihnen näher kamen, dann erhuben sie ein geschrei, richteten sich in die
höhe und setzten sich zur gegenwehr, welche ihrer zwölfen das leben kostete.
nachmittags machte man noch einen versuch, fand aber keins dieser tiere. man merkte
nemlich
   der französische seeleutnant hr. tremarec berichtet hievon in seiner
reisebeschreibung e. leipzig 1772, s. 116 folgendes   nachdem ich den 26. jun. zu mittage drei
  und vierzig meilen ostsüdostwärts mit einem starken westwinde zurückgelegt hatte, so
2, beobachtete ich die breite und fand sie, wie den tag vorher, 6o gr. 58 min., wobei ich
2, zugleich unter 14 gr. 58 min. der westlichen entfernung von dem parisischen
mittagszir,,kel war. weil ich in der breite keinen unterschied hatte, nachdem ich seit vier und
 , zwanzig stunden ostsüdostwärts gesegelt, so mutmaßte ich, daß die abweichung der
 magnetnadel nur zween windstriche oder 22 gr. 30 min. betragen könnte.  ausserdem
hat er noch ein paar mal auf verschiedenen höhen die abweichung der
magnetnadelhemerket. s. die 115 und 116 seite,

z einleitung,
nemlich, was nachher die erfahrung bestätiget hat, daß die seehunde bei island,
wenn das termometer nicht über den gefrierpunct steiget, nur zur mittagszeit auf
dem eise sich einfinden, von eilf bis zwei, und kaum an wärmern tagen länger
verweilen, sondern zu ihrer nahrung wieder aufbrechen. bei grönland,
spißbergen, nova zembla und, wo die wärme nicht einmal diesen grad erreicht, wird
indessen das kältere clima die seehunde weniger verwöhnt haben. den dritten
tag sandte man vormittags um eilf abermals leute nach seehunden aus, welche
vierzehn stück mitbrachten, von denen der gröste vier ellen lang war. nachher
hatte man genug zu tun, das eis von sich zu halten und den bestimmten hafen zu
finden, welches kurz darauf geschah. aus diesem vorgang läßt sich abnehmen,
daß auf dem ganzen strich zwischen dem cap de nord und langenas und, wo
sonst das eis sich häufet, ein guter fang sein würde, wenn die einwohner mut,
geräte und fertigkeit hätten, ihn gehörig anzustellen.
  4.
grund der ich habe oben  im 2.    kürzlich berichtet, wie ich meine reisen eingerichtet
ä und wo ich jede angefangen und geendigt habe. da mir befohlen worden, wie es
j auch eine bessere ordnung und des lesers bequemlichkeit zu verlangen scheinet, daß
bung. ich die verschiedenen tagebücher in eins ziehen und jeden gegenstand vor sich ab.
handeln sollte  so habe ich mir den plan gemacht, mit meinen nachrichten der lage
der oerter, meerbusen und kirchspiele zu folgen; wobei ich bemerken muß, da
nur die letzte reise ganz, und die zwote, so weit sie durch die fliotsdals harde
gieng, kirchspielsweise eingerichtet gewesen, daß mir die einteilung nach
kirchspielen nicht überall genau bekannt geworden ist; welches auch wohl dem leser
gleichgültig sein wird,    
erstes

sv
sw          erstes hauses
i se fi ords sys se .
  erste abteilung.  
beschaffenheit des landstrichs vom dyrefiord bis zum
  gerolfsgnup.
  5.
nter beschaffenheit verstehe ich hier, sowohl in diesem als in den
folgenden hauptstücken, nicht allein die lage jeder landstrecke, sondern auch
alle ihre anzuführenden mängel und vorzüge, welche das wohl des
landmannes entweder schwächen oder befördern; den vogelfang und vorrat an
eiern der wilden vögel nicht ausgeschlossen. ich wende mich zuerst zum dyre dyresord
fiord, wo ich meine reisen angetreten habe. den ursprung des namens zeigt die
landnama saga, welche berichtet, daß an diesem meerbusen ein flüchtling aus
sondner, namens diri, sich zuerst niedergelassen habe. der busen ist
ziemlich lang, und läuft gegen fünf meilen ostsüdlich ins land hinein, wo er zu beiden
seiten verschiedene buchten und ecken bildet. vorn vom skagehuk, an der
nördlichen seite der mündung, bis gerade gegen über zum slette  oder
hafnarnaes, welches das nebenkirchspiel hraun vom kirchspiel altemyre scheidet, wird
die breite auf drittalb meilen geschätzet.   inwendig ist er hie und da schmäler,
olavius jsland,   b aber



io erstes hauptstück,   isefiordssyssel.
spuren
des
ackerbaues in
alten
zeilem,
aber wohl nirgends breiter. er wird von mittelmäßig hohen bergen eingeschlossen,
welche teils wie das slettenas, aus reihen von klippen bestehen, teils wie das  
myrefell, ohne ordnung über einander geworfen zu sein scheinen. an der
südseite liegen zwei kirchspiele, das hauptkirchspiel sande, und das nebenkirchspiel
hraun; an der nordseite ebenfalls zwei, myrar und nup, wozu das
nebenkirchspiel saebol gehöret, obgleich solches an dem äußersten südlichen teil des
vnundefiords liegt. in ansehung des bodens sind diese vier kirchspiele
einander ziemlich gleich, wenn man die stellen in den südlichen ausnimmt, welche vor
dem einfallen der berge nicht sicher, und bei weitem nicht so grasreich sind, als
das nup  und lambe dal, denen man vor allen übrigen den vorzug
verdientermaaßen einräumet. die seiten der berge rund umher, und die täler
gerdhamredal, myredal, giemlefallsdal und hiardardal c. an der südseite,
ingleichen haukedal, medaldal, kirkebolsdal, galtardal, breckedal,
hvamsdal, ketelseredal und kiaranstadadal an der nordseite werden als afretter
 verzäunte strecken zur viehweide  gebraucht, und haben gute grasung für
schafe, weßwegen man sich auch darauf mehr leget, als auf die hornviehzucht. das
galtardal wird besonders für grasreich, und bequem zur anlage neuer höfe
gehalten. bei sand, im kirchspiel saebol sollen sich spuren vom vorigen ackerbau
finden, dergleichen auch in der gegend des handelsorts tingere zu sehen sind, an
welchem letztern ort er von bedeutung gewesen zu sein scheinet; die vielen übrigen
furchen möchten denn nur wiederholte versuche anzeigen. zur zeit des handels
mit den teutschen oder den hanseestädten soll der handelsort nördlich, und weiter
hin am ende des busens auf dem sogenannten hvalsere gestanden haben, wo man
noch ueberreste von häusern findet. die wege über das gebürge, deren die reisenden
sich bedienen, sind die giemlefallsheede zwischen dem dyre  und anunde  ford, der
lambedalsskard und hiarderdalsskard zwischen ersterem und dem alftefiord, die
sandsheede zwischen den höfen gerdhamre und hals im ingialdssand, die
klukudalsheede, die zum valtiofsdal am qnundefiord führet, der skageskerd
zwischen dem skagehlid und nur genanntem ingiallssand, und die bekannte glame,
welche quer vor dem ende dieses und mehrerer busen hinweg geht; ferner, an der
südseite die lokinhamreheede vom haukedal nach dem arnefford, die
alftemyreheede vom kirkebolsdal nach dem fessdal am arnefiord, die hrafesereheede
zwischen dem hofe brecke und dem hrafnssredal, die haukedalsheede zwischen
letzterem und dem hofe ketelsere, und die gliufraaeheede zwischen demselben hose und
dem gliufraaedal am arnesord. sieldegras  museus. lychen islandicus  wächst
          7
 .

i. abh. landstrich dyrefiord bis geirolfsknup. ii
in vorgedachten kirchspielen verschiedentlich, welches ich doch nicht nötig erachte,
besonders anzumerken,
der quundefiord ist in der tat einer der schönsten im westerlande. an dem  beschrei.
selben liegen, außer dem nebenkirchspiel saebol,    5.  das kirchspiel holt, und des
das nebenkirchspiel kirkebol im valtiofsdal, welche durch den bekannten beschwer. ä
lichen weg dalsöfaere verbunden werden. er läuft dem dyrefiord meist parallel,
und ist auf der charte vier meilen lang, und wo die breite am größten ist, drei
viertelmeilen breit. er wird auf beiden seiten von etwas mehr als mittelmäßig
hohen bergen eingeschlossen, nemlich gegen süden vom skagetaae, gegen
norden von dem saudanäs oder den hviltarsielden, und am ende von andern
kleinern, welche nützliche täler bilden, von denen das korpedal, hestdal und
tungedal die vornehmsten sind. zur ebbezeit wird reichlich der dritte teil des
busens trocken, welchen man vadle nennt, weil man mit halber flut zu pferde
hindurchwadet. die gegend an dem innersten des busens, oder vom ende ab
etwas an beiden seiten hin ist sehr angenehm, und hat überflüßige grasung, doch
leidet sie vom wasser, welches sich von dem flachen, hie und da vertieften lande so
leicht nicht ableiten lässet  denn es wird, leider, wohl noch lange währen, ehe
jsland mit paternosterwerken, schöpfrädern, cononisschnecken, oder nur mit
der in den marschländern gebräuchlichen wassermühle, der besten und wohlseilsten
unter allen wasserleitungsmaschinen bekannt wird. die übrige gegend am
qnundefiord, und besonders der hviltarstrand ist lange nicht so grasreich, doch geht die
schaf  und hornviehzucht gut von statten. dieser gegend steht täglich eine große fliegender
gefahr, die baldige vorkehrungen erfodert, von dem fliegenden sande bevor, wel   .
cher die beiden hiarderdale und torestader schon beinahe in wüsteneien verwandelt,
und ein großes stück der predigerländereien ganz bedeckt hat. sollte nicht secale,
 s. linnaei amoenitates academ. vol. i. p. 358  oder ein anderes den sand
befestigendes kraut hier mit erfolg anzubringen sein  die bauren in diesen volkreichen
kleiderkirchspielen unterscheiden sich, gleich einigen wenigen am dyre  und sugandefiord, ä
darinn von den übrigen einwohnern des landes, daß sie den bart wachsen lassen, ä.
und die alte kleidertracht, wie sie in dessel. olafsens reise abgebildet stehet, un  der
einverändert beibehalten haben. sie haben auch in ihrer gesinnung ganz etwas eige  
nes, verheiraten ihre töchter selten nach andern kirchspielen, und nehmen sich
keine frauen da her; sonst sind sie friedfertig und kaltblütig. in ihren sitten
b2sind
s.

i2 erstes hauptstück. isefiordssyssel.
find sie wohl so unverderbt als die übrigen, und ihre liebe zu einander ist groß. man
kann ihnen auch nicht absprechen, daß sie sparsam, und ziemlich reinlich im essen
und trinken sind; sie stehen sich auch wohl so gut als ihre nachbaren. zu
schuhen, deren sie täglich oft drei bis vier paar nötig haben, gebrauchen sie viel
steenbiderhaut. ihre nahrung besteht meistens in milch, steenbidern und
rundemavern.    die mannspersonen gehen mehr dem land als dem seegewerbe nach,
und sind des winters vorzüglich fleißig bei wollarbeiten. auf dem langenaes
traf ich fast eben so einen bauren an, dessen ehrwürdiger. grauer bart noch länger
war. die frauenzimmer kleiden sich wie andere, doch ist ihr kopfschmuck alter
art, nach oben etwas breiter als gewöhnlich, und statt des gurts pflegen sie einen
mit messing beschlagenen riemen zu tragen. die wege über das gebürge nach
dem omundefiord von süden sind oben   . 5.  angeführt, von denen, die von
solchem nordwärts gehen, sind die breededalsheede, die nach dem skutilsford, und
die alftefiordsheede, die nach dem alstefiord führet, die vornehmsten.
   . 7.
sugande  der sugandefiord, an welchem ein kleines kirchspiel liegt, ist drei
meiford, len lang, drei viertelmeilen breit, und läuft zwischen zween hohen und steilen
bergen, dem saudenaes und dem vorgebürge gelt an der norderseite, etwas mehr
östlich als die vorigen busen ins land hinein. die gegend am ende desselben, und
das zum predigerhofe stad gehörige staderdal soll ziemlich grasreich, alles übrige
aber sehr mager, und hie und da des winters herabrollendem schnee ausgesetzt sein.
keblevig. auf dem saudenäs weiden meist das ganze jahr hindurch schafe. dem
sugandefiord gegen norden liegt die kleine bucht keblevig, deren man sich zum landen
bedient, wenn der wind nicht von der see her weht. es giebt da treibholz,
welches aber gewöhnlich entweder wieder weggespült, oder von der starken brandung
zerstoßen wird. die wege vom sugandefiord über das gebürge sind vornehmlich
zween, die klofningsheede, zwischen dem hof eire am onundefford und dem
vatnedal, und die botesheede, zwischen demselben hofe und selgeland am
skutelsfiord.    
 . 8.
skaalevig. indem ich der küste nachgehe, komme ich nun zum skaalevig, einer
kurzen bucht zwischen dem keblevig und deild, der äußersten spitze des stigehlid,
    welche
   
   steenbider, anarhichas lupus;
rundemave, cyclopterus lumpus,          

i. abt. landstrich dyrefiord bis geirolfsgrup, 13
welche in der landnama saga stigagnupr genannt wird, und die nordwestliche
gränze des großen iseffordsdyb ausmachet. der skaalevig ist ein eigentum
der zu eire am skutelsfiord gehörigen annerkirche hol am bolungevig. die
gegend an selbigem wird für eine der grasreichsten strecken im westerlande
gehalten, so wie das seliedal, welches ehemals zum afrett gedient, und saeter
 meierhütten  gehabt hat, aber nie bewohnt gewesen sein soll, ob es gleich sehr geschickt
dazu sein dürfte. der viele schnee im winter, und die beständige starke
brandung hindern und erschweren am skaalevig die nahrungswege zu lande und
wasser. dies gilt vornehmlich von den letztern. denn, wenn die brandung nicht
wäre, läge der ort, dicht an der see, ungemein bequem zur fischerei. wenu
man im skaalevig, und an andern auf eben die weise belegenen stellen landen
will, und die see besonders von stürmen aus nordwesten und nordosten in
starker bewegung ist, so muß man, um kein unglück zu erleben, genau aufmerken,
daß vier und zwanzig wellen, welche die größten sind, der reihe nach am ufer sich folge der
brechen, und man gerade auf dem rücken der vier und zwanzigsten ans land hinan  ä
fahre, denn alsdann kann man sicher drei kleinere wellen erwarten, welche, wenn  
anders rettung da ist, eben so viel zeit gewähren, daß die leute ihr leben, gut
und fahrzeug bergen können. gute ruder  und steuerleute und schnelle fahrt des
boots sind da unentbehrlich. bei schwächern brandungen folgen nur achtzehen,
zwölf oder sechs große und drei kleine wellen auf einander, eine ordnung in der
see, die wunderbar ist. es trägt sich auch zu, daß der kleineren wellen vier
sind, und dann nennt man die vierte, welche ungewöhnlich ist, aukabära, das
ist, zugabewelle. man sieht hieraus, warum an den küsten von island nicht
alle böte ohne unterschied zu brauchen sind, und die schweren und unregierbaren
fahrzeuge oft schädlich werden können. unterhalb dem stigegnup oder deild
steigt aus dem wasser eine klippe herauf, andres genannt. das stigehlid,
stigehldaus welchem nicht weit vom bolungevig das bekannte lignum fossile, surter  ä.
brand  schwarzbrand ,    hervorragt, ist eins der höchsten gebürge im lande, brand.
ungefähr andertalb meilen lang, und aus steilen klippen reihenweise über einander
geordnet. es ist kein sonderliches vorland da, wenigstens ist es von
heruntergefallenen felsenstücken eingenommen, welche das landen erschweren, und verursachen,
daß das auch hier zuweilen antreibende holz sich nirgends setzen kann. indessen
b3besucht
   siehe hievon den auszug aus vidalins schrift  deo, regi et patriae, die beilage a,
ingleichen des einfahrers ziener beschreibung desselben am ende dieser
reisebeschreibung
i4 erstes hauptstück. isefiordsshssel.
s
besucht man doch im notfall die hvasseleitesbot, midleitesbot und
griotleitesbot und den krossevig, welche bucht sogar, wie sich aus den vorhandenen
ueberbleibseln von häusern schließen lässet, weil sie der offenen see näher ist, als
der bolungevig, ehedem zur fischerei eingerichtet gewesen, welche denn wohl bei
westlichen winden, aber schwerlich in dem entgegengesetzten fall vor sich gehen mögen.
sonst behauptet man, daß die herabstürzenden steine die anlände immer mehr
verderben. in der nähe des sogenannten ofäre erhebt sich ein hoher und steiler,
aber unzugänglicher berg, wo die strandmeven und ritser oder riter  larus
bolunge albus und larus rissa br.  des frühjahrs ihre eier hinlegen. am bolungevig
vig, liegen die drei bewohnten täler, sydredal, lifrardal und hlidardal, von
welchen die beiden ersten schön und grasreich sind, letzteres aber sehr mager ist.
besonders haben die höfe mydal, hanhol und geirestade mit dem kirchort hol
nicht wenig von dem fliegenden sande gelitten, welchem sie lange unterworfen
gewesen sind, und wofür sie vielleicht durch anpflanzung des englischen sandhafers zu
sichern stünden. nicht weit von dem dortigen fischerort, oberhalb einem damm
oder einer ziemlich steilen bank von kies und strandsteinchen befindet sich eine
kleidrymla. ne lache oder ein teich, drymla genannt, welcher, wie einige gemeint haben,
durch grabung eines canals zu einem schiffslager eingerichtet werden könnte.
allein dies ist, wenn man auch die kosten daran wenden wollte, beinahe unmöglich,   
weil die bank zu hoch, und die brandung, besonders im herbst, zu stark ist, ob
man zwar mit leichten böten landen kann, überdas auch das modrichte, wo nicht
bergwege, faule wasser der gesundheit der fischer nachteilig sein würde. die wege über
das gebürge sind die gisbreckeheede vom sydredal nach dem sugandefiord, das
graaroe vom ifrardal nach dem selaaedal, der backeskard vom skaale  und
bolunge vig nach dem hofe gielte am sugandefiord, die skaalevigsheede
zwischen den ebengenannten beiden buchten und der hestekleif von der letztern nach dem
onundefiord. alle diese wege sollen, die skaalevigsheede ausgenommen, ziemlich
mittelmäßig sein,  
    9.
   dies bekräftiget eine im jahr 1776, auf veranstaltung der cammer von dem sysselmann
armorsen angestellte untersuchung. der sumpf war damalen bereits dergestalt
zugewachsen, daß das übrige wasser nur noch 58 klafter in der länge, und 17 in der breite
einnahm, da die länge des ganzen sumpfs auf 16o klafter, und die breite auf 48 geschätzt
wird. die tiefe des wassers betrug keine klafter, und der grund war zwo klafter über
die oberfläche der see, und wenigstens andertalb klafter über das ufer vor der
barkerhaben. mitin würde alles wasser in die in gerader richtung ungefähr 5o klafter entfern   
te see hinabfließen, oder auch der sumpf verhältnißmäßig zu vertiefen sein. e

i a6h landstrich dyreford bis gerofknup. i5
. .
   . 9.
zwo wenig befahrbare, steile, steinichte und unfruchtbare strecken, oshlid
und hnifsdalshlid, trennen den bolungevig vom skutelsfiord, der auf der öst 
skutelslichen seite beim arnenaes anfängt, und an welchem das hauptkirchspiel eire fiord,
liegt. das kirkebolshlid und die gleidarhialle sind zween hohe gebürge, die
wie riesenmauren an den beiden seiten dieses busens stehen. das hnifsdal
wird wegen seiner fruchtbarkeit gerühmt, und verdient diesen ruhm in der tat,
so wie die übrige gegend an derselben seite, aber die gegenüber ist mager. die
täler engedal, kirkebolsdal , fossdal und tungedal gehen ebenfalls an.
das wichtigste bei diesem busen ist, nächst dem hafen, der handelsplatz eire,
der vielleicht einmahl eine stadt zu werden hoffen kann, wenigstens aus folgenden
betrachtungen dazu bequem zu sein scheinet. der grund ist fest, eben, ununter bequemer
brochen und geräumig, die gegend an sich gesund und trocken, die aussicht ange  ä
nehm.   fische giebts in ueberfluß von allerlei art, und zu allen oder doch den mei  stadt,
sten jahrszeiten. für kühe und schafe wächst gras, wo nicht die menge, doch
zur notdurst. zu küchengärten ist überflüßiger platz da. torf wird in der
nachbarschaft gestochen. an wasser fehlt es so wenig zur haushaltung, als zu
walkund andern mühlen, wenn die brunnen vorsichtig gegraben werden. die lage,
ungefähr mitten in der harde und an der landftraße, würde den inländischen
handel erleichtern, und, wie von natur eingeschlossen, wäre der ort durch bollwerke
leicht in verteidigungsstand zu setzen. der hafen ist sicher, die einfahrt frei,
und mehr als ein ankerplatz in der nähe. kurz, ich kenne keine stelle im lande,
auch am qefiord nicht, welche mit dieser zu vergleichen steht, wenn so eine anlage
einst beschlossen werden sollte.
io.
an der westsüdwestlichen seite des isesierdsdyb liegen noch vier meerbusen,
der alftefiord, eidesfiord, hestfiord und sketufiord, von welchem die drei
ersten zur annerkirche eire, und der letzte nebst dem laugardal, der insel
vigur und der fernern küste bis zum hofe latrum zur hauptkirche qger gehören.
der alftefiord tritt neben dem skutelsfiord ungefähr zwo meilen tief südwestlich alfteford
ins land hinein, ist nur eine halbe meile breit, und wird auf der nordwestlichen
seite von einem sehr hohen und steilen berge, saudavigshlid, und gegenüber
von einem niedrigern, siettungahlid, begränzet. die äußersten spitzen dieser
berge sind das armenars und kambsnars. die pyramidenförmige hohe
bergspitze kofre ist, wie der tindestol im nordlande, dadurch berühmt geworden,   
  daß

6   erstes hauptstück, isfordössel
alte
kaufnmannshau 
 ,
daß sie vor andern bergen seltene steine entalten, und vorzüglich in der
johannisnacht denjenigen, welche sich oben bei einem gewissen wasser einfinden, die mühe
des hinaufkletterns mit allerlei kostbarkeiten, als wünschelsteinen u. d. g.
belohnen soll. sie verdient indessen dieses lob nicht, denn sie besteht, etwas roten
lehm und sand ausgenommen, aus lauter gemeinem saro, und ist beinahe
unersteiglich. in ansehung des reichtums an gras giebt die nordwestliche seite
dieses busens der gegend am anundesord nichts nach, aber das siettengahlid hat
einen härtern und steinigtern boden, ob es gleich eben so gut im sommer und
winter einer menge schafe zur weide dienet. das selgelandsdal und hattedal
ist mit kleinen birken, weiden und vogelbeerbäumen  sorbus aucuparia 
bewachsen.    auf der erdzunge langere, welche den hafen beschirmet, stehen noch
die ueberreste von zehen länglichten und vier runden häusern oder feuerstellen,
welche letztere vermutlich zum tranbrennen gebraucht worden. die sogenannte
teutsche krambude ist ziemlich groß, die übrigen sind kleiner. die zahl der buden
weiset, daß der handel nicht gering gewesen ist, und eine schanze, oder ein wall, den
die kaufleute quer über gezogen haben, um sich vor nächtlichen besuchen vom lande
zu sichern, scheint zu erkennen zu geben, daß sie sobald nicht willens gewesen, tiefer
im lande sich zu setzen. nördlich auf diesem langore liegt nahe am ufer ein ziemlich
großes morastiges wasser, skipatiere genannt, welches zwar jetzt mit erde, moos
und kräutern angefüllt ist, indessen in vorigen zeiten tiefer gewesen zu sein scheinet.
hierinnen, meint man, haben des winters die schiffe der teutschen gelegen,
welche meinung nicht ganz zu verwerfen stehet. denn obgleich das gestade vor dem
sumpfe nach der see hin keine oeffnung zeiget, welche zugefallen sein kann, so
hat es dagegen oberhalb eine große kluft, wodurch, nach der gemeinen sage, die
schiffe wohl haben gezogen werden können. es wäre auch noch nicht unmöglich,
wiewohl, weil die see nicht mehr ihre vorige höhe zu haben scheint, kostbar und
umständlich, das seewasser hineinzuleiten.
  11.
   im ganzen isefiordssyssel wird meines wissens kein vogelbeerbaum gefället, oder in der
haushaltung gebraucht. dies ist wahrscheinlich die ursache, daß er am hestfiord,
skstufiord und mioefiord sechs bis acht ellen hoch wird. man glaubt, daß in häusern,
die von solchem holz gebauet wären, keine schwangere frau entbunden werden, und kein
vieh gedeihen könnte, und daß böte, die daraus gezimmert wären, der gewisse untergang
bevorstehen würde. ohne zweifel hat jemand seinen gefallen an diesen bäumen gehabt,
und dem gemeinen mann dergleichen eingebildet, damit sie unangerührt blieben, und so hat
der aberglaube sich fortgepflanzt. den birkenholzungen ist es ganz anders ergangen,  

i. abt, landstrich dyrefiord bis geirolfsgnup. 17
   . ii.
der eidesfiord ist kürzer, aber breiter als der vorige, und läuft mehr öst 
eideslich. am eude scheidet ihn eine schmale landenge, asar genannt, vom hestford, fiord,
vorn liegt auf der ostseite ber hohe und felsigte berg hest, und gegenüber das
eirarsield. als eine fortsetzung des hestsield ragt der fot oder fotertaae
zwischen dem eides  und hest ford hervor. der kleifehvam ist mit birken und
gesträuchen bewachsen, sonst ist der boden an diesem busen steinicht und
unfruchtbar, das land in nordwesten bei und um dem predigerhofe eire ausgenommen.
die torfehialle, und vorzüglich das griotdak geben guten torf zum brennen.
darnach sollte man überall im lande suchen, wo man nur welchen vermutete.
allein das versäumt man fast allentalben, der dünge, dem ackerbau und den
birkenhölzungen zum unersetzlichen nachteil.
 . i2.
den hestford und sketufiord trennet das hvitenässield. die gegend hest und
ist hier, wie an dem skardstrand, ogurnäs, strandselievig, ternevig
und der ganzen küste bis an den hof latrum, steinicht und sehr unfruchtbar. das
einzige laugardal ist reich an gras. die wege sind über die maaße schlecht, und
könnten und sollten doch gebessert werden. dahingegen hat die natur schöne
weiden  und birkenhölzungen hieher gesetzt, welche dem vieh im aufwachsen nicht
wenig zu statten kommen könnten. zu afrettern gebraucht man vorzüglich die
berggegenden am ende der busen, und es ist gewiß, daß man in vorigen zeiten auf
diese afretter viel gehalten habe  denn sonst hätte man sich nicht die mühe gegeben,
quer vor dem ende der busen zwischen beiden gebürgen ein solches gemäuer von
steinen aufzuführen, als hier würklich vorgefunden wird. man sammlet auch
sieldegräs in diesen strecken. die hestfordsheede, zwischen dem hest  und
dyre fiord, und die sketufordsheede zwischen dem skstuford und dem hoedal
im kirchspiel vatnsfiord sind zween wege, wovon man glaubt, daß sie einer
aufräumung bedürfen, . daß im skstuford, in der gegend des hofes eire, ein
dienlicher platz zum ankern sein kann, ist wahrscheinlich, ich vergaß aber, es zu
untersuchen.
    , i3,
 
bei der mündung des hestford, beinahe in der mitte zwischen solchem und die insel
dem skoufford, liegt die ziemlich große und hohe insel vigur, welche zwar nicht. 
olavius jsland. c ordent 

18 erstes hauptstück. isefordssyssel,
ordentlich zur fischerei eingerichtet ist, aber doch zuweilen von einigen wenigen
bäuren besucht wird, die sich da im frühjahr und sommer zum fischen aus der
nachbarschaft einfinden. an der südwestlichen seite ist sie mit den klippen, die das
ufer umgeben, niedrig, gegen nordnordost aber, etwas oberhalb der see, ist sie
viel höher, und wie ein berg gestaltet, unterhalb welchem eine reihe klippen
liegen, straumberg genannt, die sich bis in die see erstrecken. die nordwestliche
küste ist ebenfalls gegen die gewalt des meeres durch aneinanderhangende, obwohl
nicht sehr hohe klippen gedeckt. sie liegt eine gute ecke von dem festen lande, oder
dem fot, agernaes und hvitenaea ab, und ist nur mittelmäßig grasreich, welches
beschaf daher rührt, daß der boden sehr trocken und dabei so zähe ist, daß man die erde
ä wie leder um den finger wickeln kann, ohne daß sie bricht, weswegen sie auch
vorzüglich zum brennen taugt, da sie fast eben so geschwind feuer fängt als trocken
holz, und beim brennen nicht den mindesten üblen geruch giebt. aller
vermutung nach ist dies die erdart, welche in carteusers elem. mineral. p. 53.
humus densa heißt, quae sola humi species ab aqua non dissoluitur, und welche vom
wallerius in seiner mineralog. p. ii. humus vegetabilis turfacea fibrosa genannt
wird, die beim destilliren nur einen rötylichen weinsteinspiritus und ein
schwärzliches oel, wie weinsteinöl, bringt, welches wohl kein anderes sein kann, da diese
erde aus genau verbundenen und zusammengeflochtenen graswurzeln bestehet. re  .
gen fällt auf dieser insel nicht so oft, als auf dem festen lande, wo die busen
des meers ihn gleichsam an sich ziehen, und dies trägt etwas zu der zähen
beschaffenheit der erde bei. vor fünf oder sechs und zwanzig jahren gab es gar keine,
vogelne oder doch sehr unbedeutende vogelnester auf der insel, aber die sorgfalt des
gegenster, wärtigen inhabers hat sie ziemlich vermehret. ja, er hat es so weit gebracht, daß
der eidervogel bis zum hofe gekommen und so zahm geworden ist, daß er seine nefter
in den gebäuden und vor den fenstern, so wie in den mit fleiß dazu eingerichteten
steinhütten bauet, wo man den vogel auf den schooß nehmen kann, während
man seine eier besteht, die man ihm nur selten, höchstens zwei bis drei stück
jährlich, raubet, welches zum beweise dienet, was eine vorsichtige behandlung
dieser geschöpfe auszurichten vermag. man leidet auch deswegen keine hunde auf
der insel, und hütet sich, besonders zu der zeit, da der vogel im frühjahre
erscheinet, und nachher, wenn er brütet, ein gewehr abzufeuern, welches auch den
zurückbleibenden dänen, an solchen orten sowohl, als wo der landseehund mit
sei  nen jungen sich aufhält, verboten sein sollte, auf daß diese beide tiergeschlechter
nicht ganz verscheuchet würden. wenn die jungen eidervögel so groß sind, daß es
        v     zeit

i abt. landstrich dyrefiord bis gerolfsgnup.   19
zeit für sie ist, aufs wasser zu kommen, da stellen sich gemeiniglich sechs, acht bis
zehen weibchen beim nest ein, und gehen vor der alten mit ihren jungen
gleichsam in procession vorauf, bis zu der stelle, wo sie solche hin haben will. die
männchen habe ich nie in dieser gesellschaft gesehen. im bajarvig ist eine
angenehme und sichere anlände, aber beim vog  und gvendar bud und im
brunnvig ist sie unsicherer, wenn der wind aus osten und nordnordosten bläset, und
eben so wenig kann man auf der nordwestlichen seite oder im gvendarvog bei
seewinden mit sicherheit landen. bei den nordtangen, und auf der seite nach
dem fotertaae ist die see niedrig, und nicht frei von verborgenen klippen, doch
hat einmahl ein holländer innerhalb den brunnvigsscheeren geankert, und
einen heftigen sturm, der auf dem lande stand, ausgehalten, ohne beschädiget zu
werden, welches sich daher erklären lässet, daß der grund aus festem, mit weißem
sande vermischten lehm besteht. das wasser ist in dem gvendarbrunn, d. i.
bischofs gudmund, des guten, brunn, und sonst an drei stellen auf der insel
ziemlich gut, das nächste beim hofe wird indessen für das gesundeste gehalten. daß mäuse unb
mäuse und katzen auf dieser insel nie leben können, schreibt man dem ihnen unaus  ä 
stehlichen gestank zu, welchen die erde in den vielen kundslöchern, oder vielmehr je
die mit dieser erde vermischten ercremente des lund  alca arctica  an sich haben.
terner  sternae , teister und svartbage halten sich gleichfalls hier auf. wie
bequem übrigens die insel zur fischerei im isefiordsdyb lieget, das zeigt schon die
charte. kies, zur bereitung des klippfisches, ist im bejarvig und auf der ost bequeme
seite überflüßig vorhanden. so kömmt auch das löffelkraut und der saueram ä
pfer nicht wenig zu statten, weßwegen gewisse bediente auf die gedanken geraten ä.
sind, daß es gleich unnötig sei, hier küchengärten anzulegen, oder die einfrieditung des
gung um das tun  eingehegte land  zu unterhalten, da das löffelkraut die stelle ö  
des kohls vertreten könne, und der ort eine insel, und umflossen sei  dann aber
würde der zweck der verordnungen verfehlt werden. saeter hat man am
hestford auf dem kristfiär  christufer , welches dem armenhause daselbst gehöret, und
lange wüste gelegen hat, für dessen ißige nutzung den armen jährlich etwas
gewisses gereicht wird. des winters leben die schafe auf der insel größtenteils von
meerbinsen, seegras und andern seegewächsen, und wenn sie dann des abends
heimkommen, läßt man sie die nacht über in den sogenannten hellren, oder
natürlichen klippenhölen am hellrevig liegen. uebrigens hat man sowohl hier als sonst
im lande die bemerkung gemacht, daß, je öfter die schafe in dem monat, da die
widder zu ihnen gelassen werden, den strand besuchen, desto mehrere das
frühc2jahr

2o erstes hauptstück isfordss se.
jahr darauf zwillinge werfen, und es nichts seltenes ist, in einer heerde von
hundert schafen acht, zehen bis zwölf zwillingslämmer anzutreffen, aber trillinge sind
weit seltener, es sei dann, daß mißwachs und futtermangel einsielen.
h. i4.  
wo das kirchspiel ager aufhört, da fängt das kirchspiel vatnsfiordan,
welches aus vier meerbusen besteht, dem mioefiord, vatnsfiord, reikefiord
und isefiord, die alle neben einander in dem innersten und südlichsten teil des
isemioe  fiordsdyb liegen. der mioefiord und isefiord sind ungefähr gleich groß, zwo,
änd drei viertelmeilen lang, und eine halbe meile breit; aber der vatnsfiord ist,
geä gen jene zu rechnen, nur eine kleine bucht, so wie der reikefiord, der jedoch
grösser als dieser ist. das vatnsfiordsnaes scheidet den mioefiord vom vatnsfiord,
das reikenaes den reikefiord vom isefiord. die dazwischen liegenden berge sind
nicht sehr hoch. das reikenae ist seiner hverer, oder warmen quellen wegen
beneues rühmt, über welche ein salzwerk angelegt ist, das schwerlich seines gleichen hat,
salzwerk und, wo nicht der natur ehre macht, doch die einbildungskraft angenehm
beschäftiget. ohne sonne und feuer wird das werk im sommer und winter allein
durch die unterirrdische wärme getrieben. des salzes seinheit lobt überdies den
meister.    die gegend an allen diesen busen ist, das heedal ausgenommen,
sehr steinicht, und arm an gras. dahingegen ist am mioe  und isefiord, nach
der beschaffenheit des landes, eine nicht geringe birkenhölzung, die den
einwohnern zu kohlen und andern häuslichen bedürfnissen dienet, und wobei auch die
hrutoe. schafe sich wohl befinden. im mioesiord liegt eine kleine insel, hrutee, die
schöne weiden und vogelnester haben soll. vor dem vatnsfiord liegt auch eine
borgaree. insel, borgaree, die der kirche im vatnsfiord zugehört, und wichtig ist,
sowohl wegen des überflüßigen gras  und weidelandes, als wegen der nester von
eidervögeln, lundern, teistern, svartbagen und ternern, wobei sie
zugleich gute anländen hat. den mioe  und isefiord verbindet der sehr beschwerliche
bergwege. bergweg hestekleif  die glame, welche meist aus jökel, oder andeis besteht,
geht vor den enden aller vorgenannten meerbusen vorbei, und führt zum
anundedyre  und arnefiord.
    15.
   siehe von diesem salzwerk den 3ten jahrgang der islandske waanedsridender, der
monat jul. die 157ste und folgenden seiten. me,  

i. abt, landstrich dyresord bis geirolfsgnup. 21
  i5.
das kirchspiel kirkebol befaßt den langedalsstrand, welcher sich von dem
langedalsinnersten ende des isefiordsdyb bis zum kaldelon fast von süden gegen norden er s  .
strecket. es gränzt also unten und oben an den kirchspielen vatnsford und
snarsield, und ist beinahe sechs meilen lang. an der landseite wird es von öden
gebürgen eingeschlossen, die es vom kirchspiel arnes und von steingrimsford trennen.
der angedalsstrand hat, so weiter bewohnt ist, nur mittelmäßig gras, sonst aber
viele täler, die zu afrettern gebraucht werden, als das skialdfannadal,
hraundal, lägedal, middal, kuledal, langedal, efrabolsdal, husedal,
geitedal, saurdal, alftekrogsdal und gierfedal c. einige dieser täler
haben weiden  und birkenbusch, der zu kohlen und zur feuerung nützlich ist. das
hraundal hält man wegen seines großen ueberflusses an gras geschickt zur anlage
neuer höfe. die schafzucht ist hier der vornehmste nahrungszweig. zur see
kommen die bauren nicht viel, und sie stehen sich im ganzen besser, als jene an
der küste. wie vielmehr, wenn der landbau recht getrieben würde  aber daran
fehlts sehr, wie sowohl die felder als die tune ausweisen, die unumzäunt,
höckericht, wenig bearbeitet und übel mitgenommen sind. den reisenden zum besten
haben die alten verschiedene wege über das gebürge ausfündig gemacht, die zum bergwege.
langedalsstrand führen, als die skalmadalsheede zwischen dem gierfedal und dem
skalmerford im bardestrandssyssel, die kollefiordsheede zwischen dem
laugebolsdal und dem kollefiord in eben dem syssel, die torskefiordsheede,
gufedalsheede und steingrimsfiordsheede, die alle drei vom langedal geteilt, nach
dem torskefiord, gufedal und steingrimsfiord gehen, und die
oseigsfiordsheede, zwischen dem hraundal und dem trekellisvig im strandesyssel, wie auch
zwischen dem skialdfannedal, das sie berührt, und dem drangejekel, welcher an
der seite nach loon, looniekel genannt wird. ich habe die meisten dieser wege
selbst bereiset, aber nicht wahrgenommen, wenn ich ein kleines stück der
torskesierdsheede ausnehme, daß man sich auch nur die mühe gegeben, den geringsten
stein aus dem wege zu räumen, geschweige die so hochnötigen wahrzeichen
aufgerichtet habe, ohne welche die reisenden, besonders fremde, sich leicht verirren
können. in obberührtem hraundal soll svartetorf,  humus atra inflammabilis ärt 
in menge vorhanden sein. torf.
   . 16.  
an der norderseite des mehrerwähnten isefiordsdyb, dieses großen,
herrlichen und fast das ganze jahr hindurch mit allerlei arten und geschlechtern von
c3fischen

22 erstes hauptstück, isesordssysos. .
sussiel, fischen gesegneten arms der see, liegt der snaesieldestrand oder das kirchspiel
destrand. snaefelde, welches sich gegen nordwest bis an das hohe, steile und gefährliche
vorgebürge biarnenup, das die jokelsiorde vom isefordsdyb scheidet, und
gegen osten bis an vorgedachtes kaldalon erstrecket, eine kurze bucht, welche des
winters vielem schnee unterworfen ist, da sie dicht am fuß des hohen eisberges
drangejekel liegt, über welchen man doch, in ermangelung der seefahrt, von
drange und andern benachbarten plätzen das antreibende hoz zu pferde nach dem
langedalsstrand, dem snaesieldestrand, den kirchspielen vatnsfford und oger, ja
. sogar dem gusedal und andern kirchspielen im bardestrandesyssel, wiewohl oft
mit so vieler gefahr, unkosten und mühe führet, daß es einen jammern muß.
dieses kirchspiel kann in der tat beides getadelt und gelobt werden. auf der
einen seite hat es das ungünstige schicksal, den wütenden nordwinden und
damit verbundenem heftigen schneegestöber ausgesetzt zu sein, welches oft plößlich
einfällt, und drei bis vier wochen anhält, so daß man mittelst eines seils den
weg von den höfen nach den viehhäusern suchen muß, um das vieh zu futtern,
und man also kaum glauben sollte, daß menschen hier wohnen könnten. auf der
andern seite ist die erwärmende schneedecke dem grafe so vorteilhaft, daß,
ebgleich das eis selten eher als mitten im sommer auftauet, es dennoch nie an
winterfutter für das vieh gebricht  ja diese gegend ist vor allen andern am
isefordsdyb so vorzüglich grasreich, daß solche zum teil hier hülfe suchen müssen,
und die frühjahrssonne ist so würksam, daß die sprößlinge des grases durch den
schnee zu ihrem schein heraufdringen. die vornehmsten wege über das gebürg
bergwege sind in diesem kirchspiel die snasieldeheede, die skarde und die blxarheede,
welche sämmtlich nach dem jekelfiorden gehen. auf dem maagebierg hat man
vordem vögel und eier gehelt, ißt aber besucht man ihn nicht mehr. dicht bei
aedet, dem festen lande liegt das bekannte aedee, eine der wichtigsten und einträglichsten
inseln im ganzen lande, sowohl wegen der nester von eidervögeln, teistern,
lundern und ternern als wegen der seehunde, haakalte und andern fische,
die bei der insel gefangen werden können, und wegen der vornehmlich auf dem
vehlid schönen grasung. ueberdas hat die insel einen guten hafen, schre
anländen, weiden im winder für die ochsen, torf zum brennen und auf gedachtem
qehlid auch gebüsch. mit einem wort, ich weiß nicht, was aedse mangelt, um
eine sehr gute stelle zu sein, als daß der kirchweg lang und beschwerlich ist. das
baardal am snaefeldestrand wird zu mehrern wohnungen geschickt gehalten, als
es ißt in sich fasset.  
 . 17,

i. abt, landstrich dyrefiord bis girolfsgnup. 23
  17.
die jekelfiorde sind am eingang quer über vom biarnenup bis zu dem
jokelfiorsteilen gebürge grennehlid reichlich andertalb meilen breit. sie bestehen ausserde
der kurzen bucht grunnevig, aus fünf busen, dem leireford, hrafsnford,
lonefiord, veideleisefiord und hestereford, welche alle, ohne den letzten, mit
dem furu  und reikefiord an der andern seite des cap de nord, zum kirchspiel
grunnevig gehören. die gegend am grunnevig, welche, den predigerhof
grungstad mitgerechnet, nur vier höfe hat, ist ziemlich gasreich, so wie das sta   
derhlid auf seine art, welches winters und sommers eine menge schafe gut
ernährt. daß der hof kollsaae neben dem staderhlid, welcher jetzt nur zu
400 angeschlagen sein soll, vorhin gewiß zu dreißig und mehrern hunderten
gestanden, das scheint die grösse der ländereien beim hofe und die um solche in alten
zeiten aufgeführte, wiewohl ißt hier wie sonst überall ganz verfallene einsriedigung
klar an den tag zu legen. das ackerland an selbigem orte, welches sich ziemlich spuren
weit erstreckt hat, itzt aber mit heidekraut und gesträuchen bewachsen ist, und einää 
viereck von 20 klaftern im durchschnitt, welches dicht am saatlande liegt undin
wahrscheinlich einen küchengarten abgegeben hat, zeugen überdies, daß auch so alten
zeiweit hinauf gegen norden der acker  und gartenbau in vorigen zeiten nicht ver  t t.
säumt worden. die aecker waren übrigens ungewöhnlich breit und nach der alten
weise engerichtet.
beim leireford, der gleichsam im winkel liegt, eine meile lang und drei leirestorb.
viertelmeilen breit ist und gegen südost ins land tritt, ist nicht viel angenehmes
anzumerken. denn fürs erste ist die gegend an demselben fast das ganze jahr
hindurch mit einer menge schnee bedeckt. hernach ist er am ende mit einem
heßlichen eisberge besetzt, ven welchem große milchfärbige ströme herabfließen,
die das salzige wasser umher weißlich machen und zuweilen haufenweise über das
land sich ergießen, welches die ursache sein soll, daß der in des bischofs wilchen
maaldag oder erdbuch aufgeführte hof vldugil längst verlassen worden, und
nicht wieder zu bewohnen ist. ferner ist der busen voll verborgener klippen. und
endlich sagt man, daß sich keine fische in selbigem aufhalten, forellen
ausgenommen, welche sich ab und zu bei dem ausfluß gedachter ströme einfinden sollen.
der hrapps  oder hrafnsfiord ist eine schmale andertalb meilen lange
hrafnsbucht, an welcher ziemlich gute grasung besonders für schafe ist. die skorar.  
heede liegt zwischen dem hrafns  und furuford. das logagnup scheidet den
konafiord

24 erstes hauptstück. jsesordssyssel,
skipore.
dortige
alte
kaufind  us 
häuser,
lonafiord.
pflanzen.
veideleisesord,
lonasorb vom hrafnsfiord. gegen südwest und beinahe am ende des
hrafnsfiord liegt die sogenannte skipere, welche von englischen oder irischen schiffen
zugenamt und vor ungefähr 69 jahren das letztemal von solchen besucht sein soll.
es ist glaublich, daß es hiemit seine richtigkeit habe. man führte mich zu der
stelle, wo die irische krambude gestanden haben soll, und zeigte mir die
ueberbleibsel derselben, wornach sie 12 klaftern lang, 3 klaftern breit und in zwo
cammern abgeteilt gewesen, von welchen vermutlich die eine den oberleuten, und die
andere den untergebenen zur wohnung und zum packraum gedient hat. die
vordere mauer war noch über eine elle hoch, und von den andern stand auch noch
etwas. die absicht der jrländer beim besuch dieses hafens ist, wie ich gewiß
glaube, gewesen, nicht allein mit den eingesessenen an den jokelfiorden, sondern auch
mit den bewohnern der hornstrande zu handeln, von welchen dann die zwischen
dem hornbierg und den drangekinden auch einigermaaßen mit bequemlichkeit
haben kommen können, die am reike  und isefiord aber in der besten heuerndtezeit
die zu einer so langen reise erfoderlichen drei bis vier wochen sich schwerlich werden
abgemüßiget haben. solchergestalt ist die entlegenheit der handelsplätze eine der
hauptursachen des volksmangels an den hornstranden.
der lonafiord, an welchem nur der eine bewehnte hof quium steht, liegt
neben dem hrafnsford und bildet inwendig drei kleine buchten, loon genannt, von
welchen die tiefste, unterhalb einer klippe, nur 12 klaftern tief und nicht, wie die
bauren sichs eingebildet haben, grundlos ist. von diesen loon hat der busen
seinen namen. seine länge wird auf zwo meilen und die breite auf eine halbe
meile geschätzet. die gegend am ende desselben ist fast überall bis ans ufer mit
schnee bedeckt, durch welchen jedoch im sommer verschiedene kräuter
hervorkommen, als beide angelicae, rhodiola, ranunculus niualis und acris, hypericum
perforatum und geranium fyluestre etc. die küste an beiden seiten ist wegen der
vielen steilen klippen und vorgebürge sehr unangenehm, und zu lande, besonders im
winter, nicht ohne lebensgefahr zu bereisen. uebrigens sind die seiten der
gebürge bis auf das zu dem wüsten hofe loonbiarnarstade gehörige land, zwar nur
wenig grasreich, doch scheinen sie im sommer zur weide für schafe nicht
ungeschickt zu sein, im winter aber ist hier kein vieh vor dem heruntergleitenden
schnee sicher.
 im veideleiseford, der kürzer und schmäler ist, als der vorige busen,
tritt an der südöstlichen seite reichlich in der mitte eine ziemlich lange und breite
erd 

i. abt. landstrich dyrefiord bis geirolfsgnup. 25  
erdzunge heraus, langere genannt, welche die irländer wie den hrafnsfiord in langsre.
vorigen zeiten besucht und wo die ueberreste ihrer häuser eben die einrichtung wie
  dort haben sollen. ich suchte lange darnach, entdeckte aber nichts, denn es war
gerade ein sehr dicker nebel, vor dem ich nichts gewahr ward, als viele vom gebürg
herabgestürzte steine, welche das wohnen hieselbst besonders im winter und
regnichten wetter sehr unsicher machen müssen, die häuser möchten denn nahe am
ufer aufgebauet werden. zur schafzucht gab man die gegend an diesem busen
für bequem aus  sie ist jedoch rauh und steinicht und hat, ohne zweifel deswegen,
nur drei bewohnte höfe, nemlich steigur, steinolfstade und mardarere,
sonst sind die einwohner der meinung, wenn man je nach einem hafen in den
jokelfiorden ein handelsschiff senden wollte, daß es in ansehung der an den
hornstranden wohnenden gleichgültig sei, ob man das ang  oder skipore dazu wähle,
da der weg von hloduvig beim cap de nord über den hloduvigsskard nach den
jekelsiorden so kurz sei, daß man hier die dortige brandung, wenn sie am stärk.
sten ist, hören könne, und der weg über die skorarheede nach dem hrafnsfiord
nur andertalb meilen lang sei, daß es mitin allein darauf ankomme, ob das
langsre so sicher vor den vom gebürg herabstürzenden steinen sei, als das skipsre.
  18.
am hesterefiord, der andertalb meilen lang und inwendig sehr schmal ist,
hestoreliegen zween bewohnte höfe, slette und hestere. er gehört dem pastorat zu ford.
stad am adelvig. man sieht aus der charte, daß er den andern jekelfiorden
nicht parallel, sondern mehr nordöstlich läuft. dies giebt ihm den vorzug, daß
die meereswogenteils, sofern sie nicht vom biarnenup aufgehalten werden, ihm
vorbei in den veideleise  und loonefiord sich hineinwälzen, teils am grennehlid
und vornehmlich am slettenas und hestere anstoßen; und sich da verteilen und
fast verschwinden, ehe sie den hafen im hestorefiord erreichen, wo nicht allein vor
14 oder 15 jahren ein dänisches handelsschiff zuflucht suchte, sondern auch in
vorigen zeiten die französischen wallfischfänger, die irländer, engländer und beson. zusbruch
ders die holländer gewöhnlich einzulaufen pflegten. die gegend an diesem busen fremder
ist steinicht und mager, jedoch zur schafweide dienlich, wozu eine am ende des nationen.
selben dem bericht nach befindliche nach landesart ziemlich große birkenhölzung
nicht wenig beiträgt. bei slette ist es mit seewinden sehr unsicher zu landen,
so wie auf der ganzen küste des grennehlid, eines viertalb meilen langen und
grannesehr steilen gebürges, welches gerade gegen das stigehlid über    8  auf der hlid.
olavius jsland, d
nord
26 erstes hauptstück. isefordössel.
nordlichen seite des isefiordsdyb lieget, und solches vom adelvig scheidet. die
äusserste spitze dieses gebürges heißt ritur oder ritanupr. es ist übrigens
gleichsam aus zween teilen zusammen gesetzt, dem obersten und untersten, von
welchen letzterer vor ersterem durchaus weit vorher geht und gleichsam einen absaß
macht, der die breidhylle  das breite bort  genannt wird. in dieser
ungewohnten ziemlich schwer zu ersteigenden und allein bei den sogenannten
innrebrineurter, gern zugänglichern breidhylle hat der surterbrand seinen vornehmsten sitz,
desbrand. sen herausstehende enden, die man von der see, wie hoch sie auch über solche
erhaben sind, deutlich erkennen kann, mit sand und klippen umgeben sind und von
den einwohnern mittelst eiserner gerätschaften ausgebrochen und abgesprengt
werden, daß sie den berg hinab auf den strand fallen, wobei man die unsägliche mühe
nicht achten würde, wenn man die herausgearbeitete holzart ganz erhalten könnte.
an der seite nach dem adeloig zeigt das grennehlid keine spuren des
surterbrands, augenommen, wie man mir berichtet hat, oben im staderdal, woraus
erhellet, daß die surterbrandslage inwendig im berge aufhören müsse. sonst
hat die natur in ansehung der klippen des grennehlid eine gewisse ordnung
beobachtet und an einigen orten neun, an andern elf reihen oberhalb und eben so viel unt
terhalb der breidhylle gesetzt. auf dem ritanup und der dicht darunter liegenden
vogelsang. klippe stape fängt man seevögel auf eben die weise als auf dem hornbierg    22 .
  19.  
adelvig. zwischen gedachtem ritanup und dem stremnaes liegt der adelvig, welcher
eine meile breit und drei viertelmeilen lang ist und in drei kleinere buchten sich
teilet, nemlich den saebolsvig, midvig und latrevig, welcher letztere am
rekevig gränzt, den nur genanntes sremnaes vom adelvig scheidet. an diesen drei
buchten liegen in allem zehen bewohnte höfe, und die gegend an solchen kann mit
dem staderdal angenehm und mehr als mittelmäßig grasreich genennet werden,
obgleich die felder mit stehenden wassern beschweret und die tune, wie gewöhnlich,
bergwege vernachläßiget sind. die adelvigsheede liegt zwischen slette und dem staderdal,
strom, der rekevigsskard zwischen dem adel und rekevig. im stremmashlid giebt
ä. es ebenfalls surterbrand, aber die klippenreihen sind nicht so ordentlich eingeheilt
ä als auf dem grennehlid. der surterbrand zeigt sich längs dem ganzen reichlich
terbrand. eine meile langen gebürge und zwar auf beiden seiten, weswegen man meinet,
daß die lage durchaus gehe. der zugang zu den stellen, wo der surterbrand
liegt, ist dem anscheine nach hier wohl so beschwerlich, als auf dem groanehlid.
     
den
i. abt. landstrich dyrefiord bis geirolfsgnup. 27
 
dennoch fehlt es nicht an verwegenen leuten, die hier und auf den sogenannten
sker hinaüfklettern und den surterbrand herausbrechen, da er dann hinunter auf
den strand stürzt und in viele stücke zersplittert, nachher wieder aufgesammlet wird.
der mangel an kohlen macht, daß man die hiermit verknüpfte gefahr und arbeit
nicht scheuet. den hafen und die fischerei im adelvig werde ich unten beschreiben.
hier will ich nur der widrigen ströme im meer gedenken, welche zwar den
einwohnern bei ihrem gewerbe hinderlich sind, indessen den fremdenr schiffen, wenn
sie sich nicht dicht unter das land legen, nicht schädlich werden können. diese
ströme sind der stremna srast, suluskic.rsrast und kagrerast. der erste
ist ein sehr starker strom, der beständig vom stremnaes aus in die see gehen soll.
wenn der wind bläset, braußt dieser strom so heftig, daß man ihn eher für
eine reihe verborgener klippen, über welche das meer hinwegschäumet, als für
das, was er ist, einen vom wind bewegten reißenden strom halten sollte. bei
stillem wetter hingegen verspürt man ihn kaum.
 .
der suluskiaersrast geht von den suluskiaeren und der kagrerast vom
raster,
oder widris
geströme,
vorgebürge kögur aus. sie bedeuten nicht so viel als der stremnaesrast. bei
harten stürmen breiten alle drei ströme sich dergestalt aus, daß sie nur einen
einzigen ausmachen und in der breite zwo dänische meilen einnehmen sollen, woraus
sich schließen läßt, daß es zu einer solchen zeit nicht sehr sicher sein kann, mit
kleinen böten hinüber zu fahren. denn wie dicht man sich auch mit diesen am lande
hält, so ist doch der strom unaufhörlich bemüht, sie an sich und in die see zu
ziehen. wenn man im nordwesten eine wolke aufsteigen sieht oder nördliche
winde sich aufmachen, da ist es ein untrüglicher schluß, daß die ströme in
bewegung sind. sonst ist es merkwürdig, daß diese ströme, wenn der wind
westlich wird, sich merklich nach westen lenken sollen und wieder nach norden, wenn
der wind dahin umgeht, und zwar etwas früher, so daß der veränderte gang
dieser ströme oft den wind des folgenden tages zum voraus anzeiget,
  2o.
dem adelvig und stromnes gegen norden liegt die kleine bucht rekevig,
an welcher nur ein hof befindlich ist, der zu sechs hunderten steht und sr. majestät
dem könige gehört. der rekevig soll des winters vielen schnee, und zu allen
jahreszeiten starker brandung und nebeln unterworfen sein, welchen
unbequemlichkeiten man die beständige armut der innhaber des hofes zuschreibt, der sonst
d 2     sehr
rekevig.

28 erstes hauptflück. iffordssoffe
sehr bequem zur fischerei liegt, mit zwei großen forellenwassern versehen ist, die
das flache land meist einnehmen, und fast eben so gute grasung hat, als die höfe
am adelvig. die bucht, die in der mitte aus seinem sande besteht, liegt auch
auf dem strich des treibholzes, obgleich ausgangs jul. 1775 keins da war.
vorgebärg hveste ist der name eines sehr hohen vorgebürges, welches die bucht fliote vom
ä rekevig scheidet, die ungefähr eben so breit als der adelvig aber kürzer ist. an
fliote. selbiger liegen drei höfe, tunge, glumstade und atlestade, die alle dem könige
gehören und auf sechzehn hunderte geschätzet werden. diese höfe sollen seit
geraumer zeit das schicksal gehabt haben, wenn sie höchstens zwei bis drei jahre
bewohnt gewesen, daß sie darnach eben so lange keine bewohner gehabt, wovon man
des sommers die ursache so leicht nicht erraten kann. denn wenn man bei
klarem wetter die prächtigen seiten der gebürge, und die grasreichen täler und
gefilde sammt dem großen frischen see anblickt, der das ganze jahr hindurch von
forellen wimmeln soll, und dabei der andern fischerei nicht einmal gedenket, so
sollte man fast die fliote für eine sehr gute stelle halten. wenn man aber auf
der andern seite alle die unbequemlichkeiten erwäget, welchen diese bucht gleich den
andern in der gegend des cap de nord unterworfen sein soll, nemlich, daß des
sommers vorzüglich bei nördlichen winden fast ein steter nebel herrschet, wovon
das heu auf dem felde verfaulet, daß die brandung besonders im herbst das
fischen hindert, und das im winter schnee und treibeis die ueberhand gewinnen,
so ändert man bald seine meinung und begreift es, daß die meisten bauren die
fliote verarmt wieder verlassen müssen. am strande besteht diese bucht meist aus
seinem hie und da von den wellen ziemlich zusammengehäuften sande.
  21.
andre klei  die östliche seite der fliote wird von dem atlestadehlid und dem steilen
nebuch  vorgebürge kegur eingeschlossen, von welchem    19.  der kagrerast ausfließet.
diesem vorgebürge gegen osten liegen drei kleine buchten, kagravig,
haugavig und sandvig. die beiden ersten sind brandungen ausgesetzt, der strand
ist schmal und der boden steinicht. am sandvig, der dem pastorat zu stad
surter am adelvig gehört, ist in der breidhylle surterbrand vorhanden, den man
zubrand am weilen bricht, wenn es trocken wetter und gut zu landen ist. denn sonst kst der
s n s aufentalt hier wegen der vielen beständig hinunterfallenden steine sehr gefährlich.
der zugang zum surterbrand ist auch ziemlich mühsam, und nur mit genauer
not erreichte ich ihn. der brand ragte in horizontaler richtung aus dem berge
   hervor,

i. abt. landstrich dyrefiord bis geirolfsgnup. 29
hervor und bestand aus neunzehn fliesen oder dünnen lagen, die ein seiner roter
lehm absonderte und sonst mit klippen umgeben waren. man nannte diese art
mit einem eigenen namen sieldbrand  felsenbrand . auf dem rückwege geriet
ich am fusse des berges unversehens auf ein losgerissenes lehmstück, das im
begriff war, hinab in die see zu fallen  mein unerschrockener führer hielt mich aber
mit steifen arm im gleichgewicht und hieß mich leicht und geschwind zur seite zu
springen, welches mir und ihm glückte. beim sandvig fangen die sogenannten
vesteralmindinger  wester gemeinheiten  an, das sind diejenigen strecken an ä
der küste, wo ein jeder ohne unterschied an den herrlichkeiten des orts teil mindinger.
nehmen kann, als da sind, gestrandete wallfische, treibholz, vogelnester und
seehundefang, der vorzüglich dir kirfisbaase berühmt machet. zu diesen
vester almindingern, die dem bericht nach allererst beim kialarsgnup sich endigen
  sollen, gehört demnach der ganze balastrand zwischen dem sandvig und kiarans.  ä 
vig, der aus lauter bergichten und unfruchtbaren küsten besteht, und der kros  strand.
hammersvig.
der kiaransvig, hleduvig und halarvig oder heliarvig, wie er in karans
wilkins maaldag oder erdbuche heißt, sind drei bewohnte buchten, die neben ä
einander zwischen dem balastrand und haelarvigsbierg liegen. die erste ist von
kleinem umfang und hat unschre anländen; die beiden andern sind ziemlich groß.
die gegend an jener ist mittelmäßig grasreich, an diesen ist sie eben, angenehm
im sommer und beinahe mit eben so guter grasung versehen, als die an den
flioten, so daß sie als ein niedlicher wohnplaß anzusehen wäre, wenn nicht nebel
und brandungen im wege wären. die mitte dieser buchten besteht am strande
wie in den flioten aus seinem und nicht aus kiesichkem sande. aus der
landnamasaga weiß man, daß am kiaransvig von dem berühmten und wohlhabenden
geirmundr heliarskinn ein meierhof angelegt ward, auf den er seinen knecht  
kiaran zum verwalter setzte, und daß der hleduvig dem vebeern, einem
sohne vegeirs zur zuflucht diente, als er mit seinen geschwistern von norwe   
gen kam, wo er beim graf hakon in ungnade gefallen war   . jßt gehört der
kiaransvig der kirche zu holt am qnundefiord, der heduvig der kirche zu stad
am grunnevig und der haelarvig der kirche zu vatnefiord. von dem hohen und
steilen halarvigsberg, der ungefähr eine meile lang ist und einen sehr schmalen halarvigs.
vorstrand hat, geht der bekannte haelarvigsrast aus, ein widriger strom, der   und
d3den
   siehe die ia6 und 157 seite der kopenhagener edition,

 ,
 
zs eises hauptsäc. jefordöst
dem strsmnaesrast    19  gleichen soll. die siegemänner, die sich an seilen
den berg hinablassen, um vögel und eher zu holen, halten diese bergstrecke wohl
für so gefährlich, als den hornberg, weil sie sehr locker ist, und vornehmlich bei
feuchtem wetter eine menge steine sich ablösen. am ende der hafnar bucht,
die zunächst beim cap de nord liegt und nur drei viertelmeilen lang ist, steht
hefn der bewohnte hof hefn, welcher der kirche zu eire am eidisfiord gehöret. man
muß gestehen, daß die natur ihre gaben nicht karg ausgeteilet, da sie diese bucht
gebildet. die strandfischerei und der forellenfang sind ergiebig, die täler, die
seiten des gebürgs, das tun oder land beim hofe und die felder tragen
überfüßig gras, die anlände ist sicher; nahe dabei ist ein im sommer brauchbarer
hafen und der hornbierg gewähret auch seine vorteile. doch muß ich anmerken,
daß die so sehr gerühmte anlände mir ziemlich verdächtig vorkömmt, weil dicht
dabei eine reihe niedriger klippen gekrümmt in die see hinaus geht, wovon gewiß
die wellen zurückprallen und das ufer beunruhigen können  indessen müssen
erfährung und die versicherung der schiffer hier für gültige zeugen angenommen werden.
der hof ist aus treibholz artig aufgebaut, ein stamm liegt über dem andern, wie
in norwegen, und auch der fußboden ist mit ganzen stämmen bekleidet, die man
so wenig in bretter zerschnitten als einmahl viereckt behauen hat. die
einwohner haben einen höchst beschwerlichen kirchweg. sie müssen, wie sie sagten,
entweder fünf meilen über land über sehr gefährliche gebürge reisen, oder einen noch
längern weg zur see über vier widrige ströme zurücklegen, wobei sie nicht
besser fahren. man hat sich daher entschlossen, ein stück des tuns oder landes
beim hofe einzuweihen, um da die todten im winter zu begraben, weil sie zu
solcher zeit nicht ohne die gröste beschwerde zur kirche gebracht werden
grabstät , könnten. ich sahe da zehen grabstätten, von welchen neun, wie gewöhnlich, von
 osten nach westen gekehrt waren, eine aber beinahe von süden nach norden
sich wendete, welche richtung sammt der mitbeerdigung eines kleinen
gebetbuchs und der ulfarsrimur, eines heldengedichts über einen christlichen königin
sachsen, ein daselbst vor kurzem begrabener alter bauer in seinem letzten willen
angeordnet haben sollte. an der türe des von diesem bauren hinterlassenen
hofes stand der name jehovah nett eingeschnitten. es ist ein großes glück für
jsland, daß die wahre gottesverehrung daselbst überall so tiefe wurzeln geschlagen hat,
v. daß man fast nicht die geringste spur von aberglauben gewahr wird, wenn man
einen ort in der nähe des stromnaes ausnimmt, zu welcher befestigung der
rea ligion der mangel an gelegenheit zu ausschweifungen nicht wenig beigetragen hat.
        und

i. abt, landstrich dyrefiord bis gerolfsgnup. 3
und ist der handel lange wie gefesselt gewesen, so hat dagegen gottes wort desto
freiern auf gehabt. das ende des hefn besteht am ufer, wie in den meisten buchten
an dieser seite, aus angehäuftem seinen sande, und nicht aus kies. sonst merke
ich an, daß man von der abnahme des meeres, worüber viele schriftsteller, und ab hne
unter andern der große ritter von linne, ihre gedanken geäußert haben, nirgends  
wasdeutlichere beweise haben kann, als am hofn. man findet gegen fünfhundert
klafter weiter hinauf, als jetzt, selbst bei der stärksten flut, das wasser geht,
bäume von sechs ellen und darüber, die in vorigen zeiten von der see ausgeworfen
worden, und itzt teils mit rasen mehr und weniger bedeckt, teils mit andern
pflanzen, besonders von der kryptogamischen art, bewachsen sind. so sieht man auch
weit oberhalb des hofes an verschiedenen stellen, wo der boden durch wasser oder
andere zufälle umgewälzet worden, die enden dicker bäume aus der erde
hervorstehen. und die trümmern der alten schiffshäuser sind viel weiter vom ufer entfernt, als
die neuern. auf sulustape, einer senkrechten klippe, unterhalb dem harlarvigsbierg, sulustope
deren höhe über die oberfläche des wassers funfzehen klafter betragen soll, werden
des frühjahrs havsuleunger  pelecanus bassanus junior , gefangen. horn, der horn,
nördlichste hof in island, weil er neben dem cap de nord liegt, steht zu
vierhunderten, und gehört der kirche zu rafnsere. er hat nur wenig grasung,
weßwegen der inhaber sich meist vom forellen  und seehundefang, und von der
fischerei ernähret, obgleich die anländen hier nicht die sichersten sind.
  22.
das cap de nord, oder der bekannte hornberg, dessen vornehmste spi. c de
se, die kalseinde, senkrecht neunhundert ellen hoch angegeben wird, scheidet die 
westlichen und östlichen küsten. von diesem vorgebürge geht der hornsteene rast h   
aus, welcher stärker sein soll, als einer von den übrigen strömen an den hornkü  ne rast.
sten, indem er nicht nur zuweilen, dem bericht nach, mit dem qrfidurs rast sich
vereiniget, so daß beide in der breite neun viertelmeilen einnehmen, sondern auch
besonders im nachjahr bei stürmen und einfallender brandung das wasser
solchergestalt in bewegung seßt, daß es sogar unten auf den berg sprüßet, unter welchem
keine sichern landungen anzutreffen sind, weil der vorstrand schmal, und überall
mit vielen steinen belegt ist. auf dem hornbierg halten sich svartfugle  alca är
linn. fn. sv. 120.  von verschiedenen arten in beträchtlicher menge auf. die ein   
vartfugwohner fangen sie, und sammlen ihre eier auf die weise, welche der vicelavmann
olassen in seiner isländischen reisebeschreibung,   653, umständlich beschrieben 
hat,
 .

32 erstes hauptstück. isefiordsshsel.
hat. handseile gebraucht man hier nicht, man klettert auch nicht den berg hinan,
wie man, nach debes bericht, auf den färsern zu tun pflegt. einige stellen
des berges besucht man gar nicht, ob sie gleich mit vögeln wohl so dicht als andere
besetzt sein sollen, weil die alten, vermutlich wegen einer ihnen bekannten gefahr,
den leuten eingebildet haben, daß sich zaubermänner und riesen da aufhalten,
welches die sigemänner blindlings glauben, ohne die sache zu untersuchen.
uebrigens ist leicht zu begreifen, daß ein paar bauren mit einem knecht, oder einer
magd lange nicht alle die eier sammlen, und die vögel fangen können, die sich
auf den beiden großen gebürgen, dem hornbierg und haelarvigsbierg, finden, von
welchen das erstere beinahe andertalb meilen lang ist, und daß also noch weniger
die vielen längs dem strande liegenden todten vögel zu nutzen kommen, die von
den herunterfallenden steinen erschlagen werden, für welche man auch auf dem
wasser, dicht unter dem lande, nicht sicher ist. ueberdieß sind die sige
gerätschaften allzu kostbar, als daß sie von wenigen bauren angeschaft, und unterhalten
werdeßfälli den können. hätte daher hefn mit dem hlsduvig und haelarvig mehrere
einwoh    ner, so könnte der vogelfang mit weit größerem vorteil betrieben werden,
beson  ders wenn man, wie die eingesessenen am skagefiord bei drangee,  siehe
olafsens reise, h.743.  die vögel auf flössen fangen wollte, zu welchem ende es
jedoch nötig sein würde, aus jener gegend einen kunsterfahrnen zu verschreiben,
latra und nächst dem cap de nord, gegen osten, liegt der latravig, welcher zu dem
  9  hofe horn gehöret, und darnach kommt weiter gegen osten der hrollaugsvig,
vig. oder hrollreifsvig, wie man ihn an ort und stelle nennt, mit welchem die
sogenannten qster allmindinger anfangen. die gegend an diesen beiden buchten
besteht aus lauter unfruchtbaren, steinichten strecken, und ist wohl nie bewohnt
gewesen. doch sieht man deutlich, daß in vorigen zeiten schafhütten daselbst
gewesen sind, welche wahrscheinlich nach dem hofe biarnenaes gehöret haben. das
biarne  biarnences liegt zwischen dem hrollaugsvig und den holkabaetur, und hat gute
ältes grasung und weide, besonders für schafe. auch werden allda haakalle,
seetj hunde und andere fische gefangen. die holkabaetur bestehen aus einigen kleinen,
unfruchtbaren, und gleich den nur beschriebenen hornküsten, brandungen
ausgesetzten buchten. sie sind dadurch bekannt geworden, daß im jahr 1727. ein
jslandsfahrer gerade da, und nicht, wie olafsen  in seiner reise,   641.  schreibt,
unter dem hornbierg zugesetzt haben soll, welches wahrscheinlich ist, weil es den
ungewöhnten matrosen ganz unmöglich gewesen sein würde, den hornbierg zu
ersteigen.

i. abt. landstrich dyreford bis gerolfegnup. 33
gen. hingegen liegt oberhalb den holkabaeturn ein mittelmäßig steiler berg, der
zur not an ein paar stellen ersteiglich ist, besonders wenn es aufs leben ankömmt.
mit dem bach drifende hören die osteralmindinger auf, welche demnach die
nurgedachten kleinen buchten und den hrollaugsvig befassen, aber nicht den smidie smldie,
vig, wie olafsen  in seiner reise,   635.  berichtet, als welcher der kirche zu vis.
ogre am isfiordsdyb gehört. der smidievigsbierg ist nicht so hoch und groß,
als der hornberg und halarvigsbierg, noch ist der smidievigsrast so stark als  
obige ströme. auf dem smidievigsbierg werden vögel gefangen und eier
gesammlet, auf eben die weise, wie auf den übrigen bergen. der hef smidie   
vig steht weit vom ufer, in einem kleinen tal, dem bequemsten platz, der sich hat
ausfündig machen lassen. er soll nur zu vierhunderten angeschlagen sein, und
mehr an gras, als an vorteilen von der see, mangel haben. die anlände ist bei
seewinden augenscheinlich unsicher, so wie in dem dybevig und den hvannagren,
zwo kleinen unfruchtbaren buchten, die dem smidievig gegen osten liegen. barde barbe.
ist ein mittelmäßig hohes vorgebürge, welches den smidievig und bardsvig bardsos.
scheidet, und in sofern unnützlich genannt werden kann, als es für die haushaltung
keine vorteile gewähret. an der östlichen seite des bardsvig liegt das gebürge
stremnaes, von dessen äußersten spitze ein kleiner strom in der see ausgeht,
welcher der stremnaesrast heißer. hier soll die gränzscheide des bardsvig und
strombolungevigs sein. der hof bardsvig steht an der nordwestlichen seite der bucht,
nasrasteine gute ecke von der see, und ist mit den dortigen boot  und fischerhäusern von
treibholz netter aufgebauer, als die meisten andern höfe an den hornküsten, wozu
es auch an baumaterialien nicht mangelt. die gegend am bardsvig ist gut, denn
nicht allein die seiten der gebürge und die darunterliegenden flachen felder und
täler, sondern auch die ländereien beim hofe sind schön, und überflüßig grasreich,
wiewohl der fliegende sand, dem bericht nach, ihnen oft beträchtlichen schaden
zufüget. das große, prächtige forellenwasser, mitten im tal, vermehrt auch
mit den andern herrlichkeiten die vorzüge dieser bucht, würden sie nur durch starke
brandung, schnee, eis und nebel nicht wieder verringert. der hof soll zu
sechshunderten angeschlagen sein, und der kirche auf hrappsere zugehören,
welche doch von selbigem eben so wenige vorteile einerndten zu können scheinet, als die
andern entfernten kirchen von ihren besitzungen auf den hornküsten. uebrigens
zeigen sich am bardsvig, der am ende aus seinem strandsande, und nicht aus.
kies befteht, eben so deutliche spuren von der abnahme des meeres in den neuern
zeiten, als an der hafnarbucht.    21.   
olavius jsland.   23.
  

34 erstes hauptstück. isesordssyssel.
   .
23bolunga  der bolungavig liegt dem nurgedachten stromnaes gegen osten, und ist
vig. eine halbe meile lang, und fünf viertelmeilen breit. an selbigem liegt ein
bewohnter hof, welcher denselben namen führet, zu achtunderten steht, und dem
pastorat auf hrappsere zugehören soll, sich indessen zur kirche in stad am grunnevig
hält. die gegend ist nur mittelmäßig grasreich, und die unsichre anlände hemmt
furesord. die nahrung zur see. am furefiord, der etwas über eine meile lang, und
beinahe drei viertelmeilen breit ist, befinden sich jetzt, außer dem furefiord, keine
bewohnte höfe  in vorigen zeiten aber glaubt man, daß sechs und mehrere da
gewesen sind, deren namen jedoch die einwohner des orts so wenig, als die zeit, da
sie wüste gelegen, anzugeben wußten, einen einzigen ausgenommen, der am ende
des busens gestanden haben soll. daß die gegend im stande gewesen, und noch
ist, mehrere familien zu ernähren, kann nicht bezweifelt werden, da sie überall
angenehm und.grasreich ist, besonders, wenn man verschiedene andere
herrlichkeiten betrachtet, womit diese bucht versehen ist. der hauptgegenstand der klagen,
die man führte, war die entlegenheit der handelsplätze und kirchen, ein wichtiger
mangel, dem beides abgeholfen werden könnte und sollte. dem fureford gegen
osten, zwischen dem furefiordsgnup, unter welchem eine einzelne, mit
svartkanne. fuglenestern besetzte klippe, kanne genannt, dem bericht nach, zwanzig klaftern
tarela hoch, aus dem wasser hervorragt, und dem tarel tersnacs befindet sich eine
unä    gefähr drei viertelmeilen breite, und eben so lange bucht, welche den namen
tarelärersfiord bekommen hat. an diesem busen soll in vorigen zeiten ein
bewohnter hof, gleiches namens, gewesen, aber seit menschen gedenken von dem
drangejökel, der das ende des busens bedecket, und besonders von dem lehm
und graus, den die von solchem herabfließenden wasser mit sich führen, dergestalt
  verwüstet sein, daß man ihn für unfähig hält, wieder bewohnt zu werden, weil
die ganze gegend unfruchtbar, steinicht und mager ist. daß auch, so viel man
weiß, inwendig im tarel tersford und leireford nie fische gefangen worden,
das schreibt man dem weißlichen jökelvand  eiswasser  zu, das sich unter das
salzibergwege. ge mischet. die reikefiordsheede liegt zwischen dem reikefiord und
tarelatersford, und die svartskardsheede zwischen diesem und dem furefiord. zwischen
reikefiord. dem tarel tersnaes und geirolfsgnup befinden sich zwo buchten, der
reike. ford und siglevig, die gleichsam nur eine fünf viertelmeilen breite, aber kaum
drei viertelmeilen lange bucht ausmachen. der hof reikefiord soll zu
zwölfhunderten stehen, und gehört drei bauren. verschiedene umstände lassen schlies 
       sen,
  

i. abt, landstrich dyreford bis geirolfsgnup. 35
lichtglänzendem eise neben einander hervorragenden glatten klippen das ende des
sen, daß das tun dieses hofes in vorigen zeiten groß, schön und grasreich
gewesen. aber hier sieht man recht, wie in einem klaren spiegel, den großen verfall
des ackerbaues und der landwirtschaft. denn die ländereien beim hause waren,
bis auf ein kleines plätzchen, mit allerlei schädlichen moosarten, und darunter mit
wilden erbsen bewachsen. kurz vorher, ehe ich zu reikefiord ankam, begab es
sich, daß ein boot, das der bauer, dem es zugehörte, versäumt hatte, aufs ufer
zu ziehen, von einem landwinde fortgetrieben ward. als der bauer diesen unfall
inne ward, setzte er sich auf einen stamm, der am ufer schwamm, und ließ sich
hinter seinem boote hertreiben, welches doch natürlicherweise viel geschwinder gieng.
dies währte beinahe die ganze nacht, bis endlich der wind sich drehete, und
beide teile wieder ans land führte. der bauer war indessen durch diesen
sonderbaren wasserritt so abgemattet und erkältet worden, daß er auf händen und füßen f
zu hause kriechen mußte, wodurch seine ellenbogen und kniescheiben erbärmlich
wund gerieben wurden. ich führe dies nur an, um zu zeigen, was die
einwohner dieser gegenden fähig sind, für ihre nahrung zu wagen. es giebt, wie
keiner läugnen kann, holz genug am reikefiord, um mehr als ein boot zu bauen.
aber wozu sollen dem bauren mehrere böte dienen  wozu soll er mehr fischen, als
er täglich verzehret  wozu mehrere haakalle oder seehunde fangen, als er zu
seiner lampe gebraucht  da ihm aller absaß durch die beschwerlichkeit und weite des
weges zu den handelsplätzen abgeschnitten ist   ungefähr eine halbe viertelmeile
vom ufer traf ich zwo hverer, oder warme brunnen, mit sechs bis acht oeffnun  warme
gen an, deren wasser jedoch nicht heißer war, als daß man den finger darinn hal. v
ten konnte. auf der westseite des hofes befand sich auch ein hver, welcher
heisser als die vorigen, jedoch eben so weit, wo nicht weiter vom ufer entfernt war.
eben dergleichen quellen sind bei dem hofe kirkebol, aber ebensalls nicht heiß
genug, und zu weit von der see entlegen, um mit vorteil zum salzsieden
angewendet werden zu können. zum schwefelgraben hingegen scheint hier anlaß zu sein,
indem die natur selbst, besonders bei kirkebol, den reichtum der erde an
diesem phlogiston zu erkennen giebt, und man solches auch an andern orten vermutet,
wo heiße quellen entspringen. vom drang jekel, der mit dreien aus dem bläu. ströme
or
dranbusens einnimmt, ergießet sich hinab ins tal ein großer milchfärbiger strom, gjokel.
der sowohl dem vorigen kirchort kirkebol, als der ganzen umliegenden gegend, die
verlassesonst überall angenehm und grasreich ist, und besonders dem felde beträchtlichen
 schaden zugefüget hat, der letzte dortige prediger, welcher seinen sitz als pfarr. 
e2herr

36 efes hauptsäct isfordshs
siglevig.
herr zu stad am grunnevig gehabt, wohin diese kirche als anner gehörte, soll
pante, oder pantaleon geheißen haben, und ein kluger mann in arte magica,
oder vielmehr arte physica occultiori gewesen sein. seitdem dieser kirchort wüste
gelegen, hat man sich oft genötiget gesehen, die todten zu begraben, wo es sich
am besten hat tun lassen, und befindet sich der dazu gewählte platz nicht weit vom
hofe reikefiord im tun. einige haben den gebrauch, die leichen vom winter
bis zum frühjahr in einem viehhause aufzubewahren, bis weg und wetter besser
werden. ein jeder sieht und fühlt die notwendigkeit einer kirche an solchen
oertern. am ende besteht der reikesiord, wie die fliote, aus seinem sande, aber
die anlände scheint viel sicherer zu sein, weil einige kleine klippen im wasser die
böte decken, und den wellen ihre macht benehmen, ehe sie das ufer erreichen.
der siglevig ist eine kleine bucht, zwischen dem reikefiord und dem
geirolfsgnup, diesem bekannten vorgebürge, welches den isefiordssyssel und
strandesyssel von einander trennet. olafsen berichtet  in seiner reise,   634. , daß
diese bucht in vorigen zeiten bewohnt gewesen, aber alte, des ortskundige leute
läugneten es. die gegend sieht auch nicht darnach aus, denn sie ist größtenteils
kahl von gras, und entbehrt anderer herrlichkeiten, als fischerei und forellenfang.
es finden sich zwar ueberbleibsel von zwei gebäuden, allein in solchen, erzählt
man, soll ein nachher gerichteter landflüchtiger missetäter, namens gudmund
hrobiartsen, mit seinem weibe seinen aufentalt gehabt haben. der siglevig
gehört, der sage nach, dem tingsrekloster, man weiß aber nicht, wie er dahin
gelegt sei, und es muß wenigstens nach 17.06. geschehen sein  denn bis dahin ist er
mit dem hof kirkebol, wozu er wahrscheinlich gehört hat, in den
zehntenregistern als baureneigentum aufgeführer. der strand ist steil und felsicht,
weswegen nicht allein das landen unsicher ist, sondern auch das treibholz sich nicht setzen
kann, welches sonst gut antreibt.
 d     cs 
e
ii. abt. vom landbau. 37
zwote abteilung.
vom landbau.
  24.
nä ich solchergestalt von der natürlichen beschaffenheit der gegend und kü.ä. 
sten vom dyreford bis zum geirofsgnup stückweise gehandelt, will ich ä.
ein wenig zurückgehen und dasjenige sammeln, was sowohl von dem jetzigen zustande im
allgedes hoflandes und feldes als vom fortgang des gartenbaus zu sagen ist. erste. 
res habe ich hie und da  h. 6. 19. 23.  zum voraus berühret, weswegen ich hier
nur noch folgendes hinzufügen darf. wo wasser, einsturz des gebürges und
sandregen einmahl die ueberhand gewonnen, da hat man sie frei toben lassen
und nicht die geringste gegenveranstaltung gemacht, und wo die alten wälle
gesunken, eingefallen oder sonst gestört sind, welches überall geschehen ist, da hat man sie
noch nicht wieder in stand gesetzet. die tune oder hofländereien sind also
uneingefriedigt, höckericht, kahl und mehr oder weniger verfallen, und die felder
sind voll moräste und schädlicher sauren stehenden wasser. allem diesem müßte von
grund aus durch gute vorkehrungen abgeholfen werden, ehe der landbau den
namen eines nahrungszweiges oder hauptnahrungszweiges, auch nur in ansehung  
der hornvieh  und schafzucht, verdienen kann. des eigentlichen ackerbaus nicht
einmahl zu gedenken, zu dessen vorteilhaftem betrieb wenigstens im allgemeinen in
diesem landstriche kaum einige anleitung ist. doch glaube ich, falls man
versuche damit anstellen wollte, daß einige ausgesuchte plätze am langedalsstrand,
alftefiord, skutelsford, onundefiord und dyrefiord am bequemsten dazu sein würden 
denn warum die alten zu kollsaae an den jekelfiorden mit dem ackerbau ange   
fangen haben,    17  wo die witterung weit rauher ist, als am jsefiordsdyb,
das ist so leicht nicht zu begreifen.
was den gartenbau in gedachter strecke im isefiordsshssel anbelangt, so
gartensind mir im jahr 1775 nur drei küchengärten vorgekommen, einer auf tingere am  
dyrefiord vom unterkaufmann busch angelegt, der andere bei dem handelsort an
dyreford und der dritte bei dem priesterhofe kirkebo im angedal. in dem
ersten mit ansehnlichen erdwällen umgebenen garten war den 5ten september der
grüne und weiße kohl zu einer ziemlichen höhe gediehen, doch schien der letzte
keine köpfe setzen zu wollen, wozu er so wenig da als anderer orten im lande
gee 3
lan
38 erstes hauptstück, isefiordssyssel,
langen soll, vielleicht weil die erde nicht tief oder um die wurzel nicht locker genug
ist, und etwa nicht mit dem pflanzstock wie gewöhnlich zur seiten ein loch gesteckt
wird, oder weil man die erde rund um die pflanze anzuhäufen versäumet, wo nicht
mangel an wärme die meiste schuld hat. sa at, tymian, majoran, weiße
rüben, endivien und erdäpfel gaben den fremden wenig nach, aber rote bet,
petersilie und besonders gelbe wurzeln waren kleiner. dies ist so ein eigenes
gewächse, welches seine saatzeit gehörig beobachtet wissen will, die nach dem urteil
vernünftiger gärtner in den april und zwar nach alter weise ins neue licht fällt,
wornach man jedoch in island sich nicht richten kann, weil dann der frost selten
aus der erde ist. mit den kartoffeln wollte es hier gar nicht glücken, denn ob
gleich das kraut hoch war, so waren doch die kartoffeln selbst in der erde klein
und schlecht, vermutlich weil der grund nicht sandig war, auch waren die blätter
meistenteils schwarz und verdorrt, welches ausser dem nachtfrost die kalten östlichen
winde verursacht hatten, die in der tat allen gewächsen am schädlichsten sind.
rocken und gerste stand auch zur selben zeit im garten fünf quartier hoch, aber
keines von beiden war reif, konnte es auch damalen wohl nicht sein, doch ließ sich
so viel erkennen, daß die körner nur klein werden, und die erndte mäßig sein
würde. als ich im jahr 1777 auf die abfahrt des schiffs wartete, besah ich
diesen garten, ausganges septembers noch einmal, und fand ihn, wie vorher,
ausgenommen, daß auch türkische bohnen gepflanzt waren, welche würklich reif
geworden sein würden, wenn nicht die kälte in diesem sommer ungewöhnlich groß
gewesen wäre. der kopfsalat vertrug indessen die kälte gut und wuchs
ungehindert fort. die königliche dänische landhaushaltungsgesellschaft hat den
fleiß des obgenannten unterkaufmanns mit ihrer grössern silbernen medaille
belohnet, welche freigebigkeit, die sich gegen andere auf andere art würksam
erwiesen hat, um so preiswürdiger ist, als man durch solche aufmunterungen am
ersten im stande ist, seine absicht in befördeung des gartenbaus zu erreichen, der
mit der zeit sehr zum besten des landes gereichen wird. die beidenadern oben
nahmhaft gemachten gärten brachten grünen kohl und weiße rüben, aber bei dem
eingeschränkten raum in geringer menge hervor. im j. 1777 hatte der
kaufmann im handelsort am is fiord einen neuen küchengarten angelegt, der 12
klaftern im quadrat hielt. in selbigem fand ich mitten im september kerbel neun
zoll hoch. sellerie und petersilie aber waren kaum aufgekommen. der grüne
und weiße kohl war den umständen nach ziemlich groß, die kresse war reichlich eine
elle hoch, aber rettiche und knoblauch kamen, nicht so gut fort. ein mehreres
    weiß

ii. abteilung, vom landbau 39
weis ich in betreff des land  und gartenbaus im nordlichen teil des
jsesordssyssels nicht anzumerken, weswegen ich hier zum beschluß nach meiner einsicht
die wichtigsten ursachen der schlechten beschaffenheit des landbaues, und
die hindernisse, welche dem fortgang des gartenbaues bisher im wege
gestanden zu haben scheinen, kürzlich anführen will. es ist wohl nicht zu
bestreiken, daß die vernachläßigung des landbaus teils von natürlichen, eheils von
politischen ursachen herrühre. zu den ersten könnte man natürliche verwüstungen,
harte jahre, grönländisches treibeis und ansteckende krankheiten rechnen, welche
nach dem zeugnis der jahrbücher oft genug geherrschet haben. zu den letztern
gehört die eigene unordentliche einrichtung der nahrungswege, die sich schon aus
den ältern zeiten herschreibt, und deren schädliche einflüsse sewohl durch die
gleichgültigkeit der obern, selbst seit der uebergabe des landes, als durch den drückenden
alleinhandel und dergleichen, vermehret worden. die verringerung der
volksmenge, welche wieder ihren grund in eben den ursachen gehabt, hat gleichfalls den
landbau wie die andern erwerbmittel mehr und mehr in abnahme gebracht,
vornehmlich seitdem eine gewisse herrschsüchtigkeit unter den dienstboten eingerissen ist. der
gartenbau hingegen scheint teils aus mangel an einsicht in allem, was dazu
erfodert wird, und an unterrichtenden beispielen, eheils aus nichtkenntnis seines
großen nutzens unterblieben zu sein.  
    . 25.  
den überzeugendsten beweis von dem verfall des landbaus geben die vielen wäste s5.
wüsten höfe und hausmannsstellen, von welchen ich hier ein verzeichniß liefere, das fe,
erkäich, so viel mir möglich gewesen, vollständig zu machen gesucht habe, und wobei ä
folgendes zu merken ist. drei sternchen zeigen an, daß der ort von leuten, die nisses
derdas locale kennen, vor andern geschickt gehalten worden, wieder aufgebauet und be  selben.
setzt zu werden, es sei nun der guten grasung, des grasreichen tuns, des
weidelands, der fischerei oder anderer herrlichkeiten wegen, die sich einzeln oder
zusammen dabei finden, und deren jedesmalige anzeige ich, um dem leser nicht ekelhaft
zu werden, durch eine solche bezeichnung vermeiden zu müssen gealaubt habe. zwei
sternchen geben zu erkennen, daß der ort einer grössern verbesserung bedürfe, um
in bewohnbaren stand gesetzt zu werden. ein sternchen ist das zeichen, daß der
ort gar nicht für bewohnbar gehalten worden, welcherhalben ich ihn doch nicht ganz
weglassen mögen, weil eine nähere untersuchung vorteilhafter ausfallen könnte. ist
endlich ein ort zu saerern gebraucht, oder dient er noch dazu, so habe ich ihn
mit einem creuz bemerket. wo die ursache der verwüstung sehr bekannt ist, habe
  ich

4g erstes hauptstück, isefiordssyssel.
ich sie angeführt. die nebenkirchspiele den hauptkirchspielen zuweilen vorzuseßen,
daraus habe ich mir kem bedenken gemacht, hingegen habe ich hie und da, wo mir
die teilung in kirchspiele nicht zur gnüge bekannt war, den namen des
meerbusens oder sonst ein auszeichnendes beiwort hinzugefügt. gleichergestalt habe ich
grösserer gewißheit wegen die hauptöfe, wozu die hiäeier  nebenhäuser zum
vermieten  oder hausmannsstellen und andere auf dem hoflande erbauete häuser
vorhin gehört haben, wenn ich gekonnt, nahmhaft gemacht. wo sich keine
jahrzahl beig setzt findet, da ist der ort im vorigen jahrhundert oder noch eher
verlassen worden. uebrigens herrscht in diesen jahrzahlen eine große ungewißheit,
welches nicht wohl anders sein kann, wenn die verwüstung vor menschen gedenken
erfolgt ist. auch sind gewiß ausser den hier verzeichneten wüsten plätzen noch
mehrere vorhanden, die ich in der kurzen zeit nicht erfragen können, jetzt aber
vermutlich entdeckt sein werden, nachdem sämtliche prediger von den wüsten plätzen
in ihren kirchspielen verzeichnisse bei dem stiftsamtmann einzuliefern befehliget
worden,
verzeichnis der wüsten höfe im isefiordssyssel,
kirchspiel hraun und sande am dyrefiord.
1.       slettenaes, hiäleie von selvog.
2.     torgerdebae im hraundal.
3.     hledum, zu svensere gehörig.
4.       saebol im haukedal.
5.       skamfotarmyre daselbst.
6.     qirrestade.
7.     nesstade.
8.     koltur.
9.       gate, hiäeie von medaldal, 1707.
10. stadartun. hi leie von sande. unbewohnt aus mangel an wasser, dem
jedoch abzuhelfen steht.
11.       galdertal, hiäleie von sande.
12       solheime, nach brecke gehörig.
13.     hladnes, 1709,
kirchspiel myrum, nup und saebol am dyresord.  
14.   borger, hiäleie von lambedal. verlassen wegen eingestürzten gebürges.
15.   hrafnabiorg hi leie von nasranes. hat mangel an grasung.
   
  16,

ii ash. vom landbau.
4.
16.       häenup, 1707.
17.       nestakot, 1707.
18.   hladsnes oder hladsmor bei alvidre. verwüstet von wasser und
eingestürztem gebürg.
kirchspiel holt und kirkebol am onundefiord.
19.     mulekot, zu hafurs hest gehörig.
20.       eine unbekannte kate, hiäleie von mosvalle.
21.   hvannakre, auf dem saudanaes.
22.   klofninger im klofningsdal.
23.     brandhole im hestdal.
24.       arnkelsbrecke im biarnedal.
kirchspiel stad am sugandefiord, hol und eire am skutelsfiord.
25.       myrkofe, hi leie von hol.
26.       huusetun.  
27.       noch eine unbenamte hi leie von hol.
28.       eine kate im isrardal.
29.         minnebackesel am skaalevig.
30.         kroppstadedaselbst.
kirchspiel agur und eire am eidisfiord.
31.     hals, hiäleie vom qaur, 1707.
32.     helgemör, hiäleie von hvitenes, 1709.
33.     kroß.    
34.     glumstade am hestford.   .
    hestfardarkot,
35   kirchspiel vatnsfiorb.
36.     midhuus, 1698.
37.       vatnsfiordskot, 1759.
38.   tökustade am isefiord.
39. acht bis neun höse im hoedal, 1590 1600. vier hält man wenigstens
für bewohnbar.
kirchspiel kirkebol.
40.     vigdisestade im langedal.
41.       laugabolssel.
olavius jsland. f
42,

42 erstes hauptstück. isefordssyssel.
42.   esrabol. verwüstet vom fluß.  
43.     skeggestade. verwüstet im j. 1707 durch eingestürztes gebürg.
44.     kule im kuledal,      
45.     torestade, 1710.
46.     gref im tungeland,  
47.     fornetun im hvannadal.  
48,     erichsstade in arngerdesreland,
49.     gunnvarestade.  
50. brackstade. ungewiß, ob er bewohnt gewesen oder nicht, ob er gleich
verdiente, bewohnt zu sein.
51.   on an der lonbucht. l verwüstet im j. 1741. von einem großen
jokel52,   dreiandere   bruch.
kirchspiel snaefeld.
53.       havardstade, hi leie vom priesterhofe, 1720.
54.       gulhuus. ebenso.
kirchspiel stad am grunnevig.
55.     midhuus. hi leie vom priesterhofe.  
56.     siafartun. eben so.    
57.       sutarabuder.  in wilch. maldage svartabuder 
58.   qldugil. verwüstet vom jekel.
59,   svidningsstade.  in fostbr, sag. membr. svidinstade  verwüstet
vom jekel.    
60.     lonbiarnestade am lonesord.
61.   gautastade, daselbst. verlassen wegen des herabrollenden schnees,
62.   kallstade am veideleisefiord. eben deswegen verlassen.
63.       saltvig am furuford.
64.       einige unbenamte höfe daselbst.
65.   tarelätersfiord. umgerissen von jekelströmen.  
66. kirkebol, ein ehemaliger kirchort am reikefiord, 1706. kann bewohnt
werden, wenn der hof vom ufer des flusses versetzt wird.
67.       saebol daselbst. hi leie von kirkebol, 17.06.  
68.   fremrahorn daselbst. umgewälzt durch überhergefallenen jekel,
69.     nedrahorn daselbst,  
v   
kirch
ii. abt. vom landbau, 43
kirchspiel stad am adelvig.
70.       tunge an den flioten, 1763.
71. ak     glumstade daselbst, 1763.
72. ak     atlestade daselbst, 1764.
73     rekevig beim cap de nord, zur kirche in myra gehörig, 17os.
74.   ak biarnenes, 1720.
75     ak bardsvig, 1772.
76. a   smidievig, 17.08.
     . 26.
zur wiederaufbauung dieser wüsten höfe hat man in der strecke zwischen baumate
dem biarnenup und dyrefiord, mit ausnahme der nächsten höfe beim drangejokel rialien zu
am langedalsstrand, ausser steinen und lehm zum mauren, worauf man gemei. es.
niglich nicht achtet, keine andere materialien, als fremdes bauholz, wovon man zu   
diesem behuf wünschen möchte, daß es wohlseiler wäre. zur aufbauung
derjenigen wüsten höfe aber, welche an den jekelfiorden und zwischen dem adelvig und
geirolfsgnup liegen, scheint das treibholz mit nutzen gebraucht und ohne hukkerte
oder andere fremde fahrzeuge,  herbeigeschafft werden zu können, als deren
befrachtung allein mit diesem artikel zu kostbar ausfallen dürfte, es wäre denn, daß
die einwohner selbst eigner davon wären.
 . 27.
die natürlichen ursachen des volksmangels an den hornküsten, eis, nebel mittel zu
und starke brandung, die alle mehr und weniger die nahrung hindern und folglich ä
leute abschrecken, sich da nieder zu lassen, obgleich sonst die gegend verschiedene ä
vorzüge hat, sind schon vorhin ihres orts angeführt. sie fallen auch gleich in hornstran
die augen, wenn man die lage betrachtet. doch müssen wohl die politischen, welche 
in dem mangel an zufuhr und absaß und mit einem wort aller art von handlung
und noch mehr im mangel an gottes wort und einer kirche in der
nachbarschaft bestehen, für weit wichtiger gehalten werden. denn wer nur das geringste
gefühl hat, muß zugeben, daß der letzte umstand allein hinreiche,
christlichgesinnte abzuhalten, ihre wohnung in einem winkel aufzuschlagen, wo sie fast von
aller gemeinschaft mit der kirche christi bis auf ein paar mal des jahres
ausgeschlossen sind. so unmöglich es nun ist, jene natürlichen unbequemlichkeiten
wegzuräumen, ob man gleich ihren schädlichen würkungen durch vorsicht ausweichen
kann, so leicht scheint es hingegen zu sein, den angezeigten politischen mängeln ab   
f 2.   zuhel   

44 erstes hauptstück. isefiordssyssel. .
zuhelfen. denn man dürfte nur eine schiffahrt nach dem hrappsford oder
veideleisefiord einrichten    17.  und am furufiord eine kirche anlegen, welches letztere
die handhabung der religion notwendig zu erfordern scheint. dieser ort wäre
übrigens der bequemste, sowohl für die gemeine als für den prediger zu stad am
grunnevig, der vorhin schon kirkebol versah. der neuen kirche würden die höfe
hefn, horn, haelarvig und hleduvig, mit dem smidievig und bardsvig,
die nun öde liegen,    25. , ingleichen der bolungevig, furufiord und
reikeford, die nach stad am grunnevig gehören, nebst drange und skialdarbiarnavig
beizulegen sein. dadurch würde der prediger am adelvig an einkünften verlieren
5 fische an grundzehnten von hefn von achtunderten.
5   an lausafiar   losen guts  oder mobilienzehnten von achtunderten.
1o   an lämmerfutter.
2    an zehnten von horn.
5   an tagewerk, oder einen arbeitstag.
1o   an lämmerfutter.
2;   an zehnten von hlöduvig.
5   an tagewerk.
ro   an kämmerfutter.  
35   an zehnten von halarvig von sechshunderten,
5   an tagewerk.
1o   an kämmerfutter
73; fische oder fish 2; s, 1 rdlr. 69 s.  
die kirche daselbst würde einbüßen
1o fische an zehnten von hefn
6   an lichtgeld    
  an zehnten von horn
  an lichtgeld
  an zehnten von haclarvig
  an lichtgeld
  an zehnten von hlsduvig
  an lichtgeld
42   fische oder fisch 2 s. 1 rdlr.  
 also würde der kirche und des predigers einbusse zusammen 116  fische oder2rdlr.
694sbetragen. der prediger zu arnes hingegen würde nur verlieren f  
    7 
fiv
 
 
2.32

ii. abt. vom landbau. 4s
7 fische an zehnten von drange von zwölfhunderten.
5 an mobilienzehnten von achtunderten oder tagewerk.
1o   an lämmerfutter
35 an zehnten von skialdarbiarnevig von sechshunderten.
5   an tagewerk
1o   an lämmerfutter
41 fische oder 92 s.  
der kirche zu arnes aber entgiengen
12 fische an zehnten von drange
6   an lichtgeld
3    an zehnten von skialdarbiarnevig
6   an lichtgeld.  
28 fische oder 63 s.
also verlöre der prediger und die kirche in arnes 695 fische oder1rtlr. 60 s.
würden aber zugleich die wüsten höfe in beiden kirchspielen wieder aufgebauet, so
würde dieser verlust reichlich ersetzet. und wollte man dem pastorat am adelvig
obgenannte vier höfe nicht nehmen, oder sollte man dafür halten, daß es den
dortigen bauren zu beschwerlich sei, über den hornsteenerast zu kommen, so könnte
gleichwohl die kirche wieder aufgebauet werden, besonders wenn sich am reikefiord
und furufiord neue einwohner setzten. uebrigens würden die bauren zu drange,
am furufiord, reikefiord und bolungevig die kirche von dem an den dortigen
küsten herumtreibenden holze, wem es auch zugehören möchte, ohne weitere
vergeltung aufbauen müssen, als daß sie fünf jahre nach vollendetem bau von
erlegung der kirchenzehnten frei blieben, wobei die kirche, welche in solcher zeit
sonderlich keine ausgaben als für licht haben würde, wohl bestehen könnte. die
ornamente, als ein altarblatt und glocken, würden vermutlich die kirchen im
jsefiordssyssel, welche dergleichen übrig hätten, auf verlangen des bischofs, der
neuen kirche überlassen. es mangelte also nichts, als ein kelch und oblatenteller,
die bei den andern kirchen wohl unentbehrlich sind  dazu aber fände sich wohl ein
geber, wenn nur das übrige erst im stande wäre. wenn die notwendigkeit
dieser erbauung gehörig erwogen wird, warum denn die strandbewohner inständigst
baten, so hofft man, daß sie zu seiner zeit mit den veränderungen, welche die
umstände nötig machen möchten, werde vorgenommen werden,
  f 3   28.

46 erstes hauptstück, isford sse
anlage
28,            
ces ist eine frage und zwar nicht von geringer bedeutung, wenn die
wohnneuer höfepläße im lande vermehret werden sollen, ob man besser tut, neue höfe anzulegen,
oder die vorhandenen in bessern stand zu setzen und die verlassenen, wo die gegend
es erlaubt, wieder herzustellen, falls nicht beides auf einmahl geschehen kann. es
ist nicht zu leugnen, daß die hofländereien oder sogenannten tune in den ältern
zeiten die grundstüße der landwirtschaft ausgemacht haben. wie schwach diese
stüße jetzosei, das zeigen die vielen höfe, die statt drei, vier und mehrerer
bewohner, die sie vorhin ohne die häleie  oder hausmänner gehabt, nun einen
einzigen haben. sollte man sie aber desfalls wohl ganz bei seite setzen, so lange
noch eine wiederherstellung möglich ist, vornehmlich da der volksmangel kaum
zugleich die anlegung neuer höfe gestattet  ich glaube daher, daß man sehr
vorsichtig sein müsse, belohnungen dafür auszubieten, daß neue höfe aufgebauet werden.  
denn es ist einleuchtend, daß ehemaliges ackerland geschwinder und leichter wieder
tragbar, als eine heide urbar zu machen steht, und folglich ein schlecht bestelltes
tun eher als ein nie cultivirter fleck auf dem felde zur wiese eingerichtet werden
kann. und eben so verhält es sich fast mit den höfen, die zwanzig jahre und
länger öde gelegen. es scheint daher am besten und der verfassung des landes am
angemessensten zu sein, so lange es noch so sehr an leuten fehlt, damit anzufangen,
die noch bewohnten aber verfallenen höfe zu verbessern und zu erweitern und die
hiäleier wieder herzustellen, darnach die alten verlassenen höfe wieder einzunehmen,
und dann erst, wenn die zunehmende volksmenge es erfordert, neue
wohnungspläße aufzusuchen. sollte indessen das letztere gleich für zuträglich geachtet werden,
so ist an verschiedenen orten gelegenheit dazu. denn die vorzüge eines hoss
bestehen nicht immer in der größe des dazu gehörigen landes, welches sich in island
nicht selten drei, vier bis fünf meilen weit erstrecket, sondern vielmehr in einer solchen
behandlung desselben, besonders des tuns, daß statt sechs kühe zwölf gefüttert
werden könnten und die stelle, die nur eine familie ernährt, zwoen familien zum
ünterhalt dienen könnte. unter dieser voraussetzung könnten bei einer vernünftigen
landwirtschaft die gegenden am vnundefiord und alftefiord, wie dicht bewohnt
erstere auch ist, meinem bedünken nach mehrere einwohner aufnehmen, an den
flioten statt drei höfe sieben stehen, da die seefischerei und der forellenfang mit
vereinigten kräften getrieben, gewiß besser von statten gehen würden, und am
höfn wie auch am reikefiord und furusiord eben so viele höfe füglich ihre
innhaber ernähren. so viel ist aber gewiß, daß sowohl die verbesserung der
be  wohnten

ii. abt. vom landbau. 47
wohnten höfe, als die wiederaufbauung der alten und die anlegung neuer, die  
größten schwierigkeiten haben wird. denn teils ist die entkräftung der
einwohner zu groß, und das verderben zu alt, teils verlassen die bauren sich darauf,
wenn sie ihr eigenes land zu bauen, verabsäumet, daß sie sich an dem lande der
nächsten höfe, die verlassen werden, und der hiäleier erholen können. soll
daher die landwirtschaft auf einen bessern fuß gebracht werden, so müssen
anhaltende ueberredungen, aufsicht und handleitungen das beste tun, denn verordnungen
allein dürften, wie passend und vollständig sie auch gefaßt würden, ganz ohne
würkung bleiben.  
 sds esse      
gdritte abteilung.
von den fischereien.
  29.
z  nach dem andbau nehme ich die andere hauptnahrung, die fischereien fischerorte.
vor, welche, wenn sie mit erfolg getrieben werden sollen, sie mögen auf der
hoyen see, oder in den busen und buchten angestellet werden, vor allen dingen
gute und bequeme fischerorte oder fischläger voraussetzen. ich will deßwegen,
mit beobachtung der einmahl angenommenen regel, der lage des landes zu folgen,
die vorhandenen fischerorte an den küsten vom dyrefiord bis zum geirolfsgnup
nahmhaft machen, und zugleich kürzlich meine meinung davon sagen. a  haf  hafner u.
ner und b  skier, an der äußersten südlichen ecke des dyreford,    5.  nahe skier.
beim meer sollen sowohl mit kies zur bereitung des klippfisches als mit ziemlich
sichern anländen versehen sein, indessen nicht sehr besucht werden. c  skage, an skage.
eben dem busen, auf der andern seite nach dem meere zn, wird, wie unsicher
auch die anländen sein sollen, im frühjahr mehr wie jene beide besucht, soll auch
mit eben so gutem kies und andern bequemlichkeiten versehen sein. d  sand, sand.
auf der südseite des onundefiord,   . 6.  nach der see zu, soll weder kies noch
gute anländen, e  kalfere hingegen, auf der nordseite, beides haben; obgleich kasere.
der kies hier, wie oberhalb des eirarbotavn, ungewöhnlich grob ist, und sortirt
werden muß. beif  vatnedalsos und g  sted, an der südseite des sugan
vatnedalsdafiord,    7  sollen die anländen, wie überhaupt in der gegend des saudenaes,    
sehr mittelmäßig sein, weil aber diese beide oerter der see so nahe liegen, bedient
pp30p .
 d
 

48 erstes hauptstück. isefiordsshssel.
suder, u. man sich ihrer besonders im frühjahr. h  suderere hingegen, an eben der seite
norde  des sugandafiord, besser landwärts, und   norderere, auf der andern seite,
bolunga haben alle die vorteile, welche obbemeldten plätzen mangeln. die küste desk 
bovig. lungavig    8  wird von den meisten einwohnern am isefiordsdyb besucht,
vor. nehmlich im frühjahr, und ist zur fischerei sowohl in der see, als unterm lande
sehr gelegen, und also in dieser gegend einer der wichtigsten fischerorte, zumahl die
bucht reichlich mit kies, zur bereitung des platt  und klippfisches, und überdieß
mit ziemlich sichern anländen für die dort gebräuchlichen kleinen und großen böte
versehen ist, wenn gleich mit den schweren sondmerschen böten nicht gut
sortzukalfe  und kommen sein dürfte. 1  kalfedal und m  selgedal oberhalb des bolungavig,
seg  liegen nicht so gut, indem die fischschwärme oft vorbei wegziehen, sonst haben sie
hafner. eben die vorteile. ihnen gleichen n  hafner, beiin arnenaes, o  vgurnaes
ä undp  vgurholme; doch hat ogurnaes eine beschwerliche anlände, wenn der wind
  vom wasser kömmt. der q  langedalsstrand bietet vor den meisten andern
gezurich  genden im isefiordssyssel bequeme gelegenheit zur bereitung des klippfisches dar.
ä. denn das ufer ist nicht nur fast überall eben, sondern auch zugleich bei den höfen
ä  melgrasere, hafnardal und netere, und zwischen dem letztern und
arngierdestrand. gre überflüßig mit kies versehen. ich weiß wohl, was sich dawider einwenden läßt,
nemlich daß der langedalsstrand inwendig am ende des jsefiordsdyb und also zu sehr
abwärts liege, um die angeführten bequemlichkeiten nützen zu können. da aber
sowohl unter dem langedalsstrand als selbst im isefiord beides im sommer und
nachjahr torsche, langer, titlinger und rokker, obgleich nicht in solcher menge, wie
näher bei der see, gefangen werden, so könnte der kies allerdings zu statten
kommen, besonders wenn der gebrauch des torschgarns allgemein würde. wer sieht
auch nicht, daß für die bauren von baeum und aedee, und diejenigen, die zu
äußerst am reikefiord und miöefiord wohnen, der weg mit ihrem bledfisk, oder
frischen fischen hieher kürzer als nach dem skutelsfiord sein würde, wenn ein platz zu
bereitung des fisches eingerichtet wäre, welches vielleicht auch die nachbaren
anreiberiadals zen dürfte, den fischen mehr nachzugehen. r  beriadalsaae und s 
snarsieldeä sielde  ere liegen den fischereien auf dem nordstöstlichen teil des iseffordsdyb sehr nahe,
lß. und haben überdieß kies, zur bereitung des klippfisches, werden aber doch jetzt
nicht viel besucht, weil die anlände mit seewinden in der tat beschwerlich heißen
staderere. kann. die sogenannten t  staderere, hart oberhalb des grunnevig an den
jokelfiorden, wo vordem ein fischerort gewesen, wie die vorhandenen ruinen deutlich
ausweisen, werden dazu noch izt in alle wege geschickt gehalten, man möchte denn
    lieber
 

iii. abt.  von den fischereien. 49
lieber den hof kolsaa oder ki s wählen, welche beide oerter gute anländen ha   
ben; doch fehlts dem letztern an kies. auch saudhuseere, am lonesord, scheint
den stadaroren nicht nachstehen zu dürfen, aber slette ist der starken brandung
wegen weniger bequem zum fischlager, obgleich die fischerei in den jokefiorden
nicht weit entfernt ist.   die küste des u  adelvig ist kein unbeträchtlicher fischer. adelvig,
ort, vornehmlich wegen des haakallefanges, doch soll die anlände nur mittelmäßig
sicher sein, und es der bucht an kies zur bereitung des fisches fehlen, den
sa bolsvig ausgenommen, der doch auch nicht sonderlich viel hat. endlich führe ich
unter den fischerorten v  hefn, beim cap de nord,    21.  und die küste des hofn.
furufiord an, welchen oertern nichts als die gelegenheit, klippfischzuzurichten,
mangelt. dieß sind denn die in vorigen zeiten zu fischerorten ausgesuchten
stellen, von welchen die meisten noch diese stunde mit nutzen gebraucht werden, und
auf welche auch fernerhin das absehen zu richten sein wird, da es nicht scheint, daß
sich auf diesen küsten bequemere finden oder mehrere anlegen lassen. denn, obgleich
in den flioten und dem kiaransvig sowohl als dem haelarvig und hloduvig    21. 
mit vorteil zu fischen sein dürfte, so sind doch die unsichere anlände und starke
brandung hinderlich, und der häßliche nebel macht, daß die fische nicht trocknen
können, wezu noch kömmt, daß alle diese buchten keinen kies, sondern nur seinen
sand am ufer haben. mit hefn aber hat es eine andere bewandniß  denn sind
an diesem orte gleich einige der nur erwähnten unannehmlichkeiten anzutreffen, so
hat er dagegen zween vorzüge, eine sichere anlände und einen sommerhafen, die
es anraten, zur aufnahme des handels hier einen fischerort anzulegen, da man
sich denn nicht allein mit haakallegeräte, sondern auch wenigstens mit
sechsruderigen böten zu versehen hätte, damit der fang auf und bei dem hornsteenerast
angestellet werden könnte.    22.  der smidievig aber kann, wegen seiner unsichern
anländen, keine betrachtung verdienen, wenn gleich die östlichen strandeinwohner
um johannis, wenn das wetter am stillsten ist, dahin kommen, um in der
gegend des cap de nord zu fischen. des adelvig vorteilhafte lage zum
haakallefang ist teils oben  lit. u  schon berührt, eheils soll sie in dem folgenden mit
mehrerem gezeigt werden. daß die großen jekelfiorde mit diesem und wohl gar mit
dem fischreichen isefiordsdyb selber, mit welchen sie zusammen hängen, in
vergleichung kommen können, daran zweifle ich gar nicht, wenn nur die bewohner der
küste vermögender wären, und zu den fischerorten die rechten pläße ausgesucht
würden.  lit. t  die küste des bolungavig  lit.k  hat die unbequemlichkeit,
daß sie soweit ab vom handelsort liegt, weswegen die einwohner, wenn sie im
olgvius jsland, g
früh
50 erstes hauptstück, isesordssyssel.
frühjahr bledfisch dahin zu bringen haben, entweder zu lange vom fischen
abgehalten werden, oder die reise aussetzen, worüber der fisch ankömmt, und nachher zum
einsalzen nicht so tauglich ist. um diesem uebel vorzubeugen, müßte die handlung
selbst zwei große böte zu abholung der frischen fische halten, welches eine nützliche
und unbedeutende ausgabe für sie sein würde, und wozu sie sich vermutlich der
sendmorschen böte bedienen könnte, die doch ungebraucht liegen. oder es
würde an ort und stelle anstalt zum einsalzen zu machen, und der
zubereitete fisch durch jachten, für die in der nähe ein ankerplatz vorhanden ist, zu
verführen sein. sonst hat diese küste vor vielen andern fischlägern das voraus, daß
in der nähe fischbänke sind,    3o  die zu gewissen jahreszeiten, obgleich selten,
und in ansehung des haakallefangs nie, eben so einträglich sind, als die entferntern
auf der hohen see, die von hieraus nicht immer besucht werden können. die
fischerorte am sugandafiord, onundefiord und dyrefiord sind eigentlich der seefischerei
wegen angelegt, welche billig mit so großen böten oder fischerbuysen getrieben werden
sollte, die der gewalt des meeres widerstehen könnten.  
  39.
fischbänke wer sich von der fischerei ernähren oder bereichern will, muß nicht allein
und angel nach einem bequemen platz auf der küste sich umsehen, sondern auch, wenn er
solplätze.
chen gefunden, von dannen aufs meer sich begeben, und den fisch in seiner
heimat aufsuchen, weßwegen ich hier die aufentaltsörter der fische für den
nördlichen teil des isefiordssyssels in der bisherigen ordnung anzeigen will. diese
oerter werden gemeiniglich fiskemeed  angelplätze , oder fiskebanker  fischbänke 
genannt. unter fiskemeed verstehe ich doch eigentlich die plätze, wo die fische von
dieser oder jener art sich nur zuweilen versammeln und aufhalten, und die tiefe des
wassers durchaus ungefähr gleich ist. fiskemeed will also so viel sagen, als
streebanker,  einzelne und unbeständige bänke . unter fiskebanker aber sollte man
billig nur die stellen verstehen, wo der fisch, wie bei terreneuve, fast beständig
zusammen kömmt, und seinen ordentlichen aufentalt hat, und wo das wasser von
sehr ungleicher tiefe ist, indem der grund aus tälern und steilen klippenreihen
besteht, welche letztere den dahin sich haltenden fischen bei aufkommenden stürmen
und gegen die verfolgungen der raubfische gleichsam zur schußwehre dienen, und
hinter welchen sie ruhig ihre nahrung suchen, und ihre brut sicher hinlegen können,
die in der freien see zerstreuet werden, und verlohren gehen würde. wie sern
indessen diese begriffe beijedem im nachstehenden als fiskemeed oder fiskebank
auf...           
geführ
iii. aßt. von del fischereieit. 51
geführten orte würklich eintreten, und, was sonst von ihnen gesagt wird, in der
tat sich so verhalte, darüber habe ich, die oerter an der südwestlichen seite des
isfiordsdyb ausgenommen, selbst keine untersuchung anstellen können, und mich
mit dem bericht der fischer begnügen müssen. 1  die zum dyrefiord    5.  ge 
zumdyregehörigen fiskemeed nannte man talknahvilter, nafraneshegg, talkmi, kluk  
ker, melar, kegur, hnufe, moskier und hellefot. sie sollen in einer
entfernung von einer bis drei meilen vom lande liegen, dreißig bis fünf und vierzig
klaftern tiefes wasser haben, und der grund soll aus schalen und sand bestehen,
2  zum amundefiord   . 6.  und sugandaford   . 7.  gehören, atlestadesteck, , zum
eldinge, hamre, huiarhael, guiareje, hundehal, stige, viking und ä
rit, die zwo bis vier meilen vom lande ab liegen, und deren grund lehmicht und j
sandicht, mit schalen vermischt ist. eben diese fischplätze werden vom skaalevig
aus besucht. hieher gehört auch der guiarmeed, vor dem stigehlid,    8. 
dessen sich sowohl die einwohner an nurgedachten busen, als die fischer am
bolungavig bedienen, und welcher, nach der landnama saga   , von einem
frauenzimmer, namens turidur, aufgefunden worden ist, die von halogaland aus
norwegen, wo sie einmahl zur zeit einer hungersnot alle meerengen voll heringe
gezaubert hatte, und daher den zunamen sundafyller  die sundfüllende  führte,
herüber kam, und für die entdeckung dieses fischplatzes, zur belohnung von jedem
eingesessenen am isefiord ein ungehörntes schaf erhielt. 3  was die fiskemeed zum
bobeim isefiordsdyb betrifft, da würde es zu weitläuftig sein, sie alle, so viel ihrer äg
uzum bolungavig und zu den übrigen fischlägern, sammt den inseln viger, ager
z  und aedse gehören, namentlich herzurechnen. es mag daher genug sein,
überhaupt zu bemerken, daß von nur bemeldtem drei bis vier meilen vom lande
abliegenden guiarmeed an auf der südwestlichen seite des jsefiordsdyb in einer strecke von
sechszehen bis siebenzehen meilen ein angelplatz bei dem andern liegt, wo sowohl
fische als haakalle gefangen werden, wo das wasser zwanzig, dreißig bis funfzig
klafter tief ist, und wo der grund abwechselnd aus schalen, lehm und sand
besteht , wohingegen die tiefe des wassers auf dem isefiordsdyb selber meist achtzig
und mehrere klafter beträgt. dasselbe gilt von der anzahl der fiskemeed vor dem
snaesieldestrand,    16  wo fast überall einen oder senkangeln ausgeworfen wer. zum
snoeden können. fischbänke im eigentlichen verstande aber finden sich hier nicht, ob.  
gleich im isefiordsdyb fast das ganze jahr hindurch gefischet wird. 4  von dem
g 2 zahlrei  y
   kopenhagener edition, s, 155,

52 erstes hauptstück. isefiordssyssel.
zu den zahlreichen fiskemeed in den jekelfiorden,    17.  oder dem nördlichen, ungefähr
är sieben meilen langen arm des isefiordsdyb find die wenigsten dem namen nach
bezum adel. kannt, da die fischer sehr arm sind, und die fischerei beinahe ganz still liegt. 5 
vig, unter den zum adelvig gehörigen angelplätzen zum fisch und haakallefang
wurden beide mule, kollhette, helleland, dalkinn, diupeklett,
diupeskard, beilusund, krosse, dalekollsarle, kop und holmklett als die
bekanntesten angegeben, und sollten sie eine bis viertehalb meilen vom lande entfernet
zu den fli sein, und dreißig bis sechszig klafter wasser haben. 6  von adelvig bis zum hefn
   oder vor dem rekevig, den flioten, dem kiaransvig, hleduvig und harlarvig wußte
man von keinem ordentlichen fischplatz etwas zu sagen, und die eingesessenen
brauchten keine leinen, sondern nur handschnüren, die sie bald hie bald da auswarfen.
zum hofn. 7  zwo bis drei meilen von hefn sollen drei vorteilhafte plätze zum fisch  und
haakallefang liegen, mule, brandsmeed und stape, und dreißig bis funfzig
klaftern tief sein. 8  auf der strecke von horn bis zum geirolfsgnup oder geirolfsholm
konnte mir ebenfalls kein ordentlicher fischplatz nahmhaft gemacht werden, als der
zum smi  einzige smidievigsmeed, der eine meile vom lande entfernt, und wegen der
zahl  reich sich einfindenden torsche und haakalle, vornehmlich zur frühjahrszeit,
bekannt ist. 9  endlich kann man die ströme beim cap de nord zu den wichtigern
fischplätzen rechnen, weil sich nicht nur nach der natur der fische vermuten lässet,
holländer daß sie dem erfrischenden wasser der ströme nachgehen, sondern auch das beispiel
ä der holländer solche vermutung bestätiget, deren schiffe ich im julio auf meiner
ä letzten reise in menge auf und bei dem sulerast, kagrerast und hornsteenerast
zwo meilen weit vom lande erblickte, und die auch sonst, nach der fischer bericht,
wenn die ströme einigermaaßen ruhig sind, daselbst oft fischen sollen.
  31,
fischge  ist man einmahl so glücklich gewesen, den aufentaltsort der fische im
meeäre zu finden, so kann man auch erfahren, welche geschlechter und arten, zu welcher
ä  zeit und in welcher menge sie sich einstellen. in meiner instruction ists mir
besonders zur pflicht gelegt, diese wichtigen puncte aufzuklären. dieß habe ich nicht
sicherer zu leisten gewußt, als in bestimmung der geschlechter und arten dem
natursystem zu folgen, und bei jedem ort anzumerken, wann und wie viel fische
gefangen werden. bei den fischereien auf süßem wasser, oder auf süßen und
salzigen zugleich, habe ich mir dasselbe zur regel gemacht und die geschlechter
und

iii. abt. von den fischereien. 53
und arten teils nach dem systema naturae, teils nach der olafsenschen und
povelsenschen reise zu bestimmen gesucht.
 . 32.
mammalia ferae sind die erste classe der angetroffenen fische, wozu das see. seehunde.
hundegeschlecht gehöret, von welchem mir nur folgende drei arten vorgekommen 
1  phoca, vadesael.  
2 . phoca leonina, vermutlich blaerescel, und
3  phoca vitulina, landsael.
  33.
die hier vorzüglich anzuführenden mammalia cete sind  wallfische,
vom geschlecht der großen wallfische
1  balaena groenlandica, sletbage.
2  balaena tubere pinniformi, hnufubage, beide glattbauchicht. sie
erscheinen an den isländischen küsten, obgleich nicht so häufig, als
folgende, mit runzlichtem bauche.
3  balaena maxima ventreplicato, steipereider,
4  balaena media ventreplicato, hrefna, und
5  balaena minima, rostro acutissimo, nebbehval, oder andarnesie.
ferner
6  physeter macrocephalus, cachelotte oder bure. ingleichen
7  delphinus orca, hundfisch.
8  delphinus phocaena, hayse.
9  delphinus delphis, spaekhugger,
 
w.
    34.  
vom rokkegeschlecht, welches zu den amphibis nantibus gehört, wird an rokker.
vorgedachten küsten nur eine art, nemlich raja vulgaris maxima angetroffen,
welche in der haushaltung und zum handel nüßlich ist. doch finden sich auch kleinere
rokkearten ein, als raja fullonica, dorso toto aculeato, aculeorum ordine
simpliciad oculos, duplici in cauda,  syst. nat. halae magd. 1755  von der ich
nirgends angemerkt finde, daß sie bei island zu treffen sei, wo ich sie jedoch im
g3hefn

54 erstes hauptflück. issordss ffel,
hefn beim cap de nord und beim breeddal im osterlande gesehen habe. der
haaer. haa  oder hayarten, welche die nordwestlichen, nördlichen und nordöstlichen
küsten von island besuchen und vorteil bringen, sind mehrere, als der rokkearten;
unter andern  
2  squalus maximus, beenhaakall oder brygde.
2  squalus carcharias, das gemeine haakall.
3  squalus glaucus, haamaere.
4  squalus acantias, eine kleine haaart, und  
5  spinax, sortaa,
  35.
steenbi  von apodibus ist angedachten küsten weiter keine art bekannt, als
anarhider, chas lupus, isländisch steenbider, welcher von dem dänischen steenbider    37. 
zu unterscheiden ist.  
 . 36.  
torsche. pisces iugulares hingegen findet man daselbst in weit größerer menge, wohin
vornehmlich gehören 
1  gadus morhua, kabeliau.  
2  gadus calarias, eine kleinere, aber doch vom kabeliau verschiedene art,
beim langenaes und vornemlich bei den ostfiorden. beide führen in der
  landessprache den namen des torsches, welchen ich brybehalten werde, weis
man im handel die bemerkte verschiedenheit nicht achtet.
3  gadus minimus, smaatorsk oder titling.
4  gadus virens, graasei oder upse.
5  gadus aegefinus, kulle, hyse oder ise.
6  gadus molva, lange,  
der kleine blennius europaeus kömmt, als im handel zu unbedeutend, hiee
nicht in betrachtung.
  37.  
zu den toracicis gehören 
toraci. 1  cyclopterus lumpus; dies ist der fisch, den die dänen steenbider nennen.
ci, auf isländisch heißt er hrognkelse, auf schwedisch stenbit. wenn
aber das geschlecht unterschieden werden soll, so heißt das männchen auf
    
islän
iii. abt. von den fischereien.   55
isländisch raudmage, auf schwedisch siuryggfisk   , das weibchen
auf isländisch grasleppa, auf schwedisch guabbsuga, welches mit dem
  norwegischen guappsoe übereinkommt.  
2  cottus scorpius, ulke oder marhmut. diesen nenne ich nur und handle
nicht weiter von ihm, weil man in island, wie häufiger auch an einigen
orten vorhanden ist, noch nicht so weit gekommen, in der haushaltung
gebrauch davon zu machen, welches denn auch gleichgültig sein könnte,
wenn nur die anderen nahrungswege im gang wären.
3  pleuronectes hippoglossus, hellesynder, queite, fydra oder spraka,
4  pleuronectes platessa, redspaette,
5  pleuronectes flesus, kole.
6  pleuronectes rhombus, slaette, und
7  pleuronectes passer, skrubbe, der beim bereford im osterlande und an
andern orten vorkommt,
 . 38.  
von piscibus abdominalibus wird man an mehrgedachten küsten keine gewahr, heringe,
als ein paar arten des herings. geschlechts, welche sind   
1  clupea vulgaris, der eigentliche vaarsild, und
2  clupea villosa, in der landessprache lodna.
die übrigen an den andern küsten islands anzutreffenden seefischgeschlechter und
arten und die pisces brangioslegi, wovon man noch keinen erblickt hat, werden hier
mit fleiß übergangen,
 . 39.
zu den fischen in süssem wasser oder im süssem und salzigem zugleich ge fische in
hören der aal, der lachs und forellen, seehunde werden nur selten in süßem  
  wasser 
   von dieser fischart wird erzählt, daß das gerippe, wenn es an einem hindurch gezognen
pferdehaar unterm b den auf ehängt wird, von selbst gegen norden und süden sich richte.
 ternstrom in diff. de alandia. 2 t.  . 53.  sollte man daher nicht mit recht fragen
können, ob nicht auch bei andern tieren, selbst wann sie leben, den gräten und knochen
eine solche eigenschaft anklebe  wenigstens ist es wundersam, daß sich ein pferd zu hause
finden kann, wenn es auch einen andern weg zurückgeht, und sich selbst gelassen, in dem
dicksten nebel, im finstern oder schneegestöber, ja sogar auf dem eise nicht irre geht, und
daß hunde und vornemlich zugvögel weite reisen unternehmen können, ohne ihre heimat
zu verfehlen,

56 erstes hauptstück. isefiordssyssel.
  
     
wasser gefangen und ihr eigentlichraufentaltsort ist das salzige wasser, weswegen
aal.
lachse und
forellen,
ordnung
sie auch oben    32.  mitgenommen sind.
der aal ist nicht sehr bekannt im lande, doch weiß ich ziemlich gewiß, daß
es folgende zwo arten giebt   
1  muraena vnicolor, landaal.
2  muraena conger, vermutlich meeraal.
          40.
der lachs und die forelle gehören zu einem geschlechte. von ihnen sind
folgende arten bekannt 
1  salmo nobilis autorum oder salar. linn. lachs.
2  salmo trutta, qrrede oder aurride.
3  salmo fario, die eigentliche forelle, isländisch laekiaslungr,
4  salmo vmbla, wasserforelle.
5  salmo lauis, jsländisch reider oder bleikia.
      41.  
nachdem solchergestalt die geschlechter und arten der fische hergezählet sind,
imverfolg wird man sich in ihren benennungen im folgenden finden können, wo ich nun weiter
seehunde
davon handeln werde, zu welcher zeit, auf welche weise, an welchen oertern und
in welcher menge sie gefangen werden,
  42.
a der vadesel    32. no. 1  soll sich nur selten im dyrefiord, onundefiord
fang     und sugandafiord, desto häufiger aber auf dem isefiordsdyb und in allen busen
desal,
desselben, wie auch in den jekelfiorden und den meisten buchten zwischen rit und
geirolfsgnup einfinden. er kömmt am anfange decembers, zu unersetzlichem
schaden für die fischereien, meist in schwärmenden haufen, und verläßt die küste
gemeiniglich erst wieder gegen ostern, welche denn die kleinern fischarten so lange
fast gänzlich meiden. der vadescel unterscheidet sich in seiner lebensart sehr von
landscel, der seine jungen auf der küste gebieret und groß macht, so wie vom
utsael, der, vornehmlich um zu gebähren, kurz vor weihnachten auf einigen inseln
im breedefiord sich einstellt und mit stöcken erschlagen wird. die
vadeselekommen daher wie rasend, und im vergleich mit ihnen können jene beiden arten zahm
heißen. zuweilen wimmelt das ganze jsefiordsdyb solchergestalt von vadeselen,
daß

iii. abh. von den fischereien. 57
daß das wasser davon schäumet, zuweilen sieht man gar keine. nun schwimmen
sie schaarenweis heran und, ehe man sichs versieht, wenden sie um und werfen sich
auf den racken, besonders wenn gefahr vorhanden ist. solchemnach scheinen sie
in vielen stücken mit denen bei kamschatka zwischen asien und amerika, die
steller beschrieben hat, und in alle1mit denen übereinzukommen, welche von den
robbenschlägern bei jan mayen eiland gefangen werden. die eingesessene am
isefiordsdyb verfolgen sie zwar oft mit flinten und harpunen, kommen aber die meiste
zeit unverrichteter sache zurück, müde und verdrieslich über ihre vergebliche
bemühung. im husevigsdistrict und beim langenaes hingegen glückts den einwohnern
besser, weil sie durch die lage der dortigen buchten mehr begünstiget werden. wie
man es übrigens anzustellen habe, diese art seehunde auf dem isefiordsdyb zu
fangen, das läßt sich so leicht nicht angeben. ihnen in einer tiefe von 40 bis 80
klaftern ein garn vorzuziehen, und damit gerade den strich zu treffen, in welchem
die schwärme daher kommen, scheint nicht wohl möglich zu sein, und versuche
würden nur so mißlich ausfallen, als die natur der sache es zum voraus
vermuten lässet. mit flinten auf sie zu schießen würde der mühe nicht wert sein, und
sie auf isländisch zu harpuniren möchte ebenso fruchtlos ablaufen. vielleicht aber
wäre es möglich, die kleinern busen, als den alftefiord, hestford, miöeford
und jsesord und die einzelnen jokelfiorde, nachts mittest eines garns zu sperren
und den inwendig befindlichen seehunden den rückweg abzuschneiden, wenn nicht
so eine anstalt vereinte kräfte und große kosten erfoderte, welche von den
eingesessenen in ihrer gegenwärtigen verfassung keinesweges bestritten werden können.
der landsxl    32. no. 3  hat seinen aufentalt fast das ganze jahr hindurch auf landsxl,
der küste und wird zuweilen mit finten geschossen, vornehmlich aber fängt man
dessen jungen kurz vor johannis und zwischen johannis und mariä heimsuchung
im garn, weil sie hernach die alten verlassen. am dyrefiord, anundefiord und
sugandafiord halten sich diese tiere, soviel mir bekannt ist, nicht auf, wenigstens
nicht zahlreich, dahingegen befinden sie sich am alftefiord, hesfiord und sketufiord,
beim hvitences, auf den agurholmen, am strandselievig, termevig, latrevig und
skaalevig, und besonders beim reikenars, am isefiord und in der nähe des
hofes arngerdeere am langedalsstrand. im hrappsfiord    17. , einem arm der
jekelsorde, liegt das sogenannte quildisloon nebst zwei kleinern loonen. mit
diesen loonen oder seelachen hat es die bewandnis, daß eine große steinichte
bank sie umgiebt und von dem andern meereswasser absondert. dinoone lieben
die seehunde vorzüglich. bei hohem wasser oder zur fluchzeit, wenn die bank
gplavius jsland. unter

58 erstes hauptstück. isefiordssyssel.
unter wasser steht, schwimmen sie hinein und verbleiben da, bis sie verjagt
werden oder der hunger sie heraus treibt. der fang im quiildisloon ward
in vorigen zeiten eben so einträglich gehalten als eine kviilde, das ist eine
gute kuh, oder als sechs milchschafe, und davon hat das oon seinen
namen. im loonafiord sind drei und im hestorefiord    18.  zwo wichtige
seelachen von eben der beschaffenheit, wo sich das ganze jahr und
besonders den winter über seehunde in menge und zum teil sehr große aufhalten
blodrusrl, sollen, die blaeresaele heißen,    32, no. 2  und mehr als andre das garn
scheuen oder, da sie hineingeraten, es zerreißen. in den jokelftorden giebts zwar
noch mehr stellen, wo seehunde sind, als die seelache unterhalb des sogenannten
loonhorn u. a. m., aber die beträchtlichsten sind vorhin genannt. die jungen zu
fangen giebt die frühjahrszeit hier wie gewöhnlich die beste anleitung. unterhalb
des sogenannten ofaere oder ufere dicht beim haelarvig, beim biarnenaes, am
smidievig und bardsvig, bei den bolungevigsskiaeren, und an der östlichen seite,
des tarelätersford oder beim tarelätersnaes halten sich auch landseehunde auf.
die beiden letzten plätze sind jedoch die wichtigsten in dieser gegend der hornküsten.
was den fang selbst anbelangt, da geht er an einigen orten, als beim hvitenaes,
am ternevig und latrevig, beim reikenaes und auf arngerdesre, ziemlich gut von
statten, so daß einen bauer in einem frühjahr oft funfzehn, zwanzig, dreißig ja
vierzig stück und darüber zu teil werden. an andern orten hingegen, als an
den jekelsiorden, wo überhaupt die armut am grösten zu sein scheinet, soll er
nur sehr schläfrig betrieben werden. an den hornküsten ist überdas die starke
brandung diesem fang im wege, und wo sollten auch wohl die eingesessenen mit
dem tran bleiben, falls sie im fang glücklich wären. die seehunde werden
übrigens bis auf einige wenige, die man mit flinten erschießt, im garn oder in eigenen
neßen gefangen, die saelenoder heißen und am strande ausgespannt werden.
einige haben es für tunlich und gut gehalten, besonders an solchen stellen, wo
die seehunde ihren gang hin und wieder haben, als in den seelachen, scharfe eiserne
zacken wie harpunen, woran die seehunde sich aufspiesseten, in den
strandklippen mit blei zu befestigen, und das scheint auch wohl angehen zu können, wenn
es nur nicht die schädliche folge haben dürfte, daß diese tiere dadurch abgeschreckt
würden, solche stellen wieder zu besuchen. daß die isländer sich wohl dabei
befinden würden, als seehunde verkleidet solche auf dem eise an sich zu locken und
im rücken v n andern angreifen zu lassen, daran ist nicht zu zweifeln, weil nicht
nur dieäder insel schellingen so gemacht haben sollen, sondern auch
      nach
   

iii. abt. von den fischereien, 59
nach staunings und anderer bericht die grönländer eben dieses mittel mit
erfolg anwenden.    
  43.
wer mehrere jahre auf dem isefiordsdyb gefischt und die vielen wallfische
walfischgesehen hat, die, vom eise, von raubfischen und mit harpunen getödtet ans ufer 
treiben und vom meere ausgeworfen werden, der kann kein bedenken tragen, zu
schreiben, daß diese gegend der see das ganze jahr hindurch, vornehmlich aber
vom anfang septembers bis ausgang märzes, von denen vorhin   . 33. 
nahmhaft gemachten wallfischarten häufig besucht wird. die glattbauchichten finden
sich jedoch weniger ein als die mit runzlichtem bauche, und das
delphingeschlecht ist am allerzahlreichsten. auch die jekelfiorde und selbst die kleinern
arme derselben, als der loonefiord und veideleisefiord, sollen vorzüglich im nachjahr
dieses besuchs teilhaftig werden. der bure läßt sich indessen selten sehen und
treibe nur durch zufälle todt ans land, da er denn wohl in der haushaltung, aber
nicht im handel von nußen ist, sintemal bis 1777 wallrat oder sperma ceti so
wenig als wallfischtran in den handlungsplätzen angenommen ward. was
gewähret also diese quelle des reichtums dem könige, dem lande und der handlung für
einen vorteil  keinen, als daß zuweilen ein fisch von fremden nationen
harpunirt, oder von hundfischen und hnydingern zerrissen, oder vom eise zerquetscht,
todt antreibt  in vorigen zeiten haben sich die landeseinwohner an verschiedenen
orten auf den wallfischfang selbst gelegt, welches sowohl aus den landingsacten als
andern umständen erhellet. besonders hat eine baurenfamilie am isefiordsdyb
ihn bis 176o unter dem namen o. j. folgendergestalt getrieben. es ward ein
skutul  pseil  oder eine dünne, flache und leichte harpune, mit zween kleinen
scharfgeschliffenen wiederhaken, ungefähr einer elle lang, verfertiget und an der
einen seite des harpunirers name, an der andern die jahrzahl eingegraben. diese
harpune ward vorn an eine hölzerne stange gesetzt, die meist einen zoll im
durchschnitt hatte und fünf ellen lang war. sollte nun der fang vor sich gehen, so  
wurden vier rasche ruderer ausgesucht, die den fisch heimrudern könnten. der
skotmann oder harpunirer aber hatte seinen posten vorn im kahn, und da man
dem fisch nicht gern näher als 10 bis 12 klaftern kommen durfte, so muste er die
fertigkeit besitzen, den fisch in einer solchen entfernung gehörig zu treffen, welches
ihm auch ein leichtes war, da er sich auf dem lande darin geübt hatte. wie gut er
aber auch seine sache machte, so daß das blut aus dem verwundeten fisch
heraush2strömte

60 erstes hauptstück. isefiordssyssel.
strömte und zuweilen die harpune mit der stange, zuweilen die harpune allein
stecken blieb, so war doch damit das spiel nicht gewonnen. denn weil die
 harpune mit keiner eine an etwas angebunden war, welches den fisch in seiner fahrt
aufhalten und abmatten konnte, so lief er hin, wohin er wollte, bis er endlich
verschied, da es denn darauf ankam, was für ein wind wehete, und wo die wellen
den fisch hinführten. weiter hinauf in ältern zeiten soll man bündel ruten an
die eine gebunden haben und dadurch seiner beute gewisser geworden sein.
obgenannter bauer führte übrigens nach hergebrachter weise seinen ältesten sohn t. o.
zu dieser handchierung an, damit er sein nachfolger würde  als aber der sohn
eines tages fünf wallfische harpunirt hatte, und keiner ans land trieb, verschwur er
diesen fang und hat seit dem keine hand wieder daran gelegt. nach ihm hat auch
sonst niemand am isefiordsdyb sich dessen beflissen. so stirbt das gute im lande
aus. es ist wahr, der fang war unsicher, allein er brachte die kosten oft
reichlich ein und unterstüßte viele, wenn hungersnoch entstand. im jahr 1775 sollen
zwischen dem farefiord und budenstad neun wallfische, teils halbe, teils ganze,
und einige mit harpunen an die küste angetrieben sein, aber das ist und bleibt doch
immer ein ungewisser vorteil. es wäre daher zu wünschen, daß die dänischen
wallfischfänger sich unter jsland einstellen könnten, entweder, wenn es ihnen bei
grönland an gelegenheit zum fang gemangelt, oder auch nur auf der rückreise,
damit die fische, nachdem das speck abgelöset worden, nach dem lande gebracht
und da noch genutzt werden könnten. ferner wäre zu wünschen, daß der
isländische wallfischfang und zwar fürs erste nur durch einführung der grönländischen
metode verbessert würde, welche darin bestehen soll, daß an der harpune eine
leine und an deren ende eine aufgeblasene große vadescelshaut gebunden wird, die
den fisch zurückhält und am untertauchen hindert, daß man ihm mit lanzen
ankommen, ihn tödten und nach dem lande bringen kann. auf den nicht selten sich ereignenden
fall, daß der fisch mit seinem schwanze den kahn umwälzt, scheint es notwendig
zu sein, daß die mannschaften mit schwimmpelzen von robbenfellen, dergleichen
die grönländer brauchen, oder auch nur mit aufgeblasenen schläuchen versehen
wären, welche letztern nach verhältnis der schwere des cörpers grösser oder kleiner
sein müsten und am halse oder unter den armen anzubinden wären, um den kopf
übers wasser zu halten, bis die leute gerettet werden könnten. so bliebe sonderlich
keine gefahr übrig, der fang aber wäre weit gewisser, als nach der isländischen
weise. es würde nicht ohne nutzen sein einige auf diesen fang in grönländ
ausgelehrte dänen oder isländer nach island zu schicken, um den einwohnern in
besse    rer
 

iii. abt. von den fischereien 61
rer anstellung des fangs, so weit die umstände es zuließen, mit einem beispiel
vorzugehen. von der möglichkeit, die kleinern wallfischarten zu harpuniren, hat
man ursache, eben das anzunehmen, was von den größern arten gilt. sie mit
steinen nach dem lande zu treiben, wie bei den faroern geschieht, wird in den
jsefiordsdyb und den jekelfiorden, wegen der tiefe und breite, welche selbst die
innern busen haben, an wenigen orten tunlich gefunden werden, es möchte sich
dann einmahl ein fisch bis an das innerste ende, als in den sogenannten poll oder
den schiffsstand im skutelsfiord, verirren, welches sich nur selten zuträgt. das
aber weiß ich gewiß, daß die jungen von den großen wallfischen, wenn sie im
august mit den alten auf den busen ankommen, füglich, auch nach isländischer
weise, harpunirt werden könnten.    denn sie verweilen daselbst eine zeitlang,
und man weiß es aus der erfahrung, daß die alten ihre jungen, die verwundet
worden, nicht verlassen, bis sie gestorben sind, und auch dann noch auf ihren
rücken nehmen, und mit sich zu schleppen trachten.   
  44.
ob ich gleich oben, wo ich von der natürlichen einteilung handelte,    34. 
haakalledie rokker mit den großen und kleinen haaern unter einen artikel gebracht habe,  8
weil sie alle amphibia nantes sind, so müssen doch hier, wo vom fang die rede ist,
die drei größern haaarten für sich, die rokker und kleinern haaer aber mit den
torschen, steenbidern und flyndren, die man alle ungefähr auf einerlei weise unter
und durch einander fängt, zugleich betrachtet werden. die merkwürdigste art des
großen haygeschlechts ist das beenhaakall oder die brygde, ein wichtiger fisch,
von welchem der bischof gunnerus im dritten und vierten teil der schriften der
trondheimischen gesellschaft eine deutliche beschreibung geliefert hat, worinn er
un  h 3 ter
   dieser fang ist am arnefiord, besonders im kirchspiel hrappsare im isefiordssyssek würklich
im gebrauch, woseli sich zween bis drei darin geübte bauren befinden sollen, die jährlich
einen, zwen bis drei junge fische von zwanzig bis dreißig ellen harpuniren. die
cammer hat auch imj1779., zur aufmunterung, denen eine passende belohnung zusagen
lassen, die sich vorzüglich darauf legen. und, um die dabei vorfallenden kosten zu erleichtern,
ist auf einen anlaß aus dem am arnefiord liegenden teil des bardestrandssyssels durch ein
königliches rescript, vom 23sten juni 1779. näher bestimmt, was ein grundeigener
dafür fordern mag, wenn ein gejagter wallfisch bei ihm landfest wird. e.
    man vergleiche hiemit, was wilse, in seiner beschreibung von fridericia, von
wallfischfang im kleinen belt, und arent berntsen von wallfischfang in norwegengschrieben
hat.  

62 erstes hauptstück. isefiordsshsel.
haakalles
od,
ter andern als ziemlich gewiß berichtet, daß die größte brygde sechszehen klaftern
lang, im leibe drei klaftern breit, und fünftausend pfunde schwer sein, und zwo
kasten, oder vier und zwanzig tonnen leber bei sich haben könne, und daß daraus
sechszehen tonnen tran geschmolzen werden können, welches wohl anleitung geben
möchte, das tranbrennen in island und dännemark zu untersuchen. die brygde
besucht, so viel ich in erfahrung gebracht, das isefiordsdyb und die jokelfiorde
nicht häufig, doch läßt sie sich im frühjahr und sommer zuweilen sehen. kein
fischer aber wagt sich an sie, und die art, sie zu fangen, ist hier zu lande gänzlich
unbekannt. das eigentliche haakall hingegen findet sich vor dem
dyrefiord,onundeford, sugandafiord und skaalevig auf dem ganzen isefiordsdyb, in den
jokelfiorden, vor dem adelvig und weiterhin bis zum horn mit andern fischen in
menge ein, jedoch nicht an allen orten und zu allen zeiten gleich zahlreich, denn das
haakall hat, wie alle andere fische, seinen eigenen gang. seine fahrt ist lang   
sam, es liebt meist die tiefen gewässer, und scheint die wärme zu fliehen. seine
gefräßigkeit zwingt es, sich unter den kleinern fischarten aufzuhalten. der erste
schwarm kömmt gemeiniglich in der mitte des aprils an den entlegensten
fischplätzen vor dem dyrefiord, anundefiord und sugandafiord an, und bleibt zum teil
da, bis weit in den sommer hinein, zum teil zieht er nach dem isefiordsdyb,
wo er bis nach johannis hauset. der zweete stärkere schwarm erscheint im
november und december, wenn die vadesaele ankommen, die vom haakall, so wie
von ihnen wieder die kleinern fische mehr als vom haakall verfolgt werden. dieser
zug verbleibt auf dem isefiordsdyb bis ausgangs märz, da er es wieder verläßt,
und fern vom stigehlid in der see mit den neuen schwärmen sich vereiniger.
welchen gang das haakall in den jokelfiorden und vor dem april auf der hohen see
beobachtet, ist nicht so bekannt, weil dort der fang verabsäumet wird, und hier zur
winterszeit niemand sich hinauswagt. beim adelvig, smidievig und bardsvig
soll es sich mit den haakalleschwärmen, wie eben gemeldet worden, verhalten. der
fang des haakalls geschieht in dieser landesstrecke auf drei arten, nemlich mit dem
haakallelod, vor stiören, und mit hneifern.
das haakallelod oder haakalleseil wird, so viel mir wissend, nirgends als
von einem bauren am dyrefiord, namens jon skulesen, gebraucht, und ist,
wie eine andere angelleine eingerichtet. es können so viele angeln oder haken
daran gehängt werden, als man gut findet, wenn man nur die weite zwischen jedem
einigermaaßen nach der tiefe des wassers einrichtet, damit man nicht mit zu vielen
 
haa
iii. abt. von den fischereien. 63
haakallen auf einmal zu tun bekomme, welches besonders auch um deßwillen zu
vermeiden ist, weil das aufziehen der haakalle ohne abzusetzen geschehen muß,
damit sie nicht mit ihren scharfen zähnen die seile zu beschädigen, zeit gewinnen. es
scheinet unläugbar zu sein, daß das haakallelod wegen der vielen angeln
vorteilhafter ist, als sonst ein geräte  man darf auch nicht befürchten, es einzubüßen,
wenn es nur mit krakern oder ankersteinen und boyen gehörig versehen ist,
weßwegen es überall angeschaft werden sollte.    es ist aber auch weit kostbarer, als
eins von den andern, und dieß dürfte der allgemeinen einführung allein im wege
stehen. stiöre heißt so viel als krage oder krake, die stelle eines ankers ver store oder
tretende steine, und vor stiören liegen nennt man das fischen, indem man vor  .
solchen ankern liegt, und die böte nicht von der stelle kommen, sondern die fischer
auf einem bestimmten platz ihre vade oder riemen von ochsenhaut, mit den
daran befestigten haakalleangeln auswerfen, da sie denn oft sechszehen bis vier und
zwanzig stück fangen, welche, wenn es stilles wetter ist, mühsam nach dem lande
boriret werden. wenn aber die witterung unruhig ist, nimmt man nur die leber
aus, und wirft das übrige in die see, sich selbst und der fischerei zum nachteil.
diese am dyrefiord, anundefiord und sugandafiord, so wie am adelvig, und im
früh   der sysselmann isfiord hat im j. 1775. bei der generallzollkammer einen vorschlag,
zu verbesserung des haakallefangs in island, eingegeben. er eignet ebenfalls dem
haakallelod den vorzug vor den übrigen geräten zu, und meint, daß demselben nach der lage
des orts und dem vermögen der fischer, eine länge von ein, zwei bis dreihundert und
mehrerr klaftern zu geben sei. das seil oder tau dazu müsse nicht stärker als zehen
fäden sein. in der länge von hundert klaftern können zehen haakalleangeln von
gewöhnlicher form und größe angebracht werden, sie müssen aber in zwo bis drei ellen langen
eisernen ketten hängen, damit das haakall mit seinen scharfen zähnen sich nicht loßschneiden,
könne. ein solches seil mässe wenigstens vier boyen haben, und das boyetau wenigstens
aus zwölf fäden bestehen. schwere steine sein besser als kleine anker, die der fisch leicht
loßarbeiten und verrücken könne.   eine solche einrichtung fand den ganzen beifall der
vorgesetzten des isefiordssyssels. allein man äußerte die besorgniß, daß die kostbarkeit
des werkzeugs, und die mühe, zu so vielen angeln köder zu schaffen, die allgemeine
aufnahme desselben erschweren dürfte. im snaefellsnarssyssel, und besonders im
handelsdistrict am olufsvig ist indessen von gedachtem sysselmann selbst und einigen bauren nach
seinem beispiel ein glücklicher versuch damit angestellt worden. im nefiordssyssel aber hat
man wegen der starken ströme auf den dortigen fischplätzen, die vier bis fünf meilen vom
lande abliegeu, und siebenzig, achtzig, hundert bis hundert und zwanzig klaftern tief sind,
die handterung des haakallelods zu beschwerlich, und die gefahr, es zu verlieren, zu
groß gehalten, um es für brauchbar zu erklären. von der anzahl der angeln, und der
zwischenraum verdient nachgelesen zu werden, was in der 3ten abteilung des 2ten ä
stücks, im 7esten s. erinnert wird, e   
 

64 erstes hauptstück. isefiordssyssel.
hneifer.
frühjahr zuweilen auch am bolungavig, unter der benennung, atfarei haakal.
lalegur, zum haakallelager fahren, allgemein übliche metode ist viel einträglicher
und sicherer als die ostländische, wovon unten. man hat sonst bemerkt, daß die
haakalle an dem isefiordsdyb nicht gerne mit südlichen winden, sondern meist mit
nördlichen, im neumond, mit eintretender ebbe und flut, und wenn die sonne
zuerst hervorbricht, gefangen werden. blodsel oder speck von einem
frischgetödteten seehund, pferdefleisch und in fäulung übergegangenes wallfischfleisch giebt den
besten köder für die haakalle ab. hneifer sind haakalleangeln, die man an drei
bis vier stellen zwischen den senkangeln, oder dicht bei den boyen aushängt.
diese werden fast beständig im isefiordsdyb gebraucht, und gewähren oft guten
fang,    obgleich nicht so geschwind wie jene andere werkzeuge  sie sind aber auch
minder kostbar. was den betrieb des haakasiefangs anbelangt, so wäre es
unbillig, den fischern an der südwestlichen seite des isfiordsdyb den merklichen vorzug
abzusprechen, den sie, besonders seit dem erhöhten preise des haakalletrans, vor
den meisten andern behaupten, wovon ich jedoch die eingesessenen an den flioten
ausnehme, denen sie wieder weichen müssen. am dyrefiord, onundefiord und
sugandafiord aber wird der fang keinesweges so, wie er sollte, getrieben, und die
dortigen einwohner scheinen zu nichts weniger als zur fischerei aufgelegt zu sein.
daß diese fischerei an den jokelfiorden ganz danieder liege, ist schon oben gemeldet,  
und dieß leidet nur einige einzelne ausnahmen. die einwohner am adelvig
hingegen haben immer das lob guter seeleute gehabt. von creuzerfindung bis
ausgangs julii pflegen sie besonders dem haakallefang nachzugehen, wiewohl oft
vergebens, da das unbeständige wetter sie einmahl über das andere nötiget, ihre
beute preis zu geben, und nur auf ihre eigene rettung bedacht zu sein. sie
brachten hingegen selbst in vorschlag, daß wenigstens im frühjahr, wenn die
haakalle am häufigsten sind, ein oder ein paar hukkerter zugegen sein möchten, um,
was gefangen worden, gegen behaltung des dritten teils, und die freiheit, selbst
zu fischen, an bord zu nehmen, damit auf diese weise bei bösem wetter das
gefangene geborgen würde, und bei gutem wetter die böte zum fernern fischen
liegen bleiben könnten. sie hielten es ferner für nötig, wenn sie bei entstehendem
 
sturm   der sysselmann isfiord hat in seinem vorerwähnten vorschlage an den hneifern dieß
auszusetzen, daß sie die angelleinen in gefahr bringen, welches auch in so fern grund zu
haben scheinet, als sie das haakall, den seind und verfolger der fische, gerade nach dem
sammelplatz derselben locken, und das haakall an sich groß und stark genug ist, die
angelleinen in unordnung zu bringen, ja gar zu zerreißen. e.    

ii. aßh. von den fischereien 65
 .
sturmwind das schiff nicht erreichen könnten, daß ein orhöst, oder eine große
boye ausgesetzt würde, woran die gefangenen haakalle angebunden, und
bisweiter vor stieren gelegt oder hinter dem fahrzeug her ans ufer gezogen werden
könnten, falls sie nicht aufs verdeck hinauf zu winden stünden. die holländer sollen ihnen
in solchen fällen oft zu hülfe gekommen sein. wie weit aber das vorgeschlagene
ins werk zu richten sei, überlasse ich dem urteil anderer. so viel ist gewiß, daß
der haakallefang wichtig ist, und auf alle weise befördert zu werden verdiene. vom
adelvig bis zum geirolfsgnup stehts mit diesem nahrungswege fast wie an den
jekelfiorden. daß die holländer selbst haakalle fangen, will man beinahe niemals
bemerkt haben.  
           
 
 . 45.
es ist durch glaubwürdige erfahrungen ausgemacht, daß sowohl die heringe
steenbials mit ihnen verschiedene andere fische zu gewissen bestimmten zeiten von norden ä
auswandern. diese wahrheit wird dadurch vollkommen bestätiget, daß vom endej helles
des märz bis zur mitte des aprils auf den fischplätzen vor dem dyrefiord, anun
syndredefiord und sugandafiord, wie auch auf dem oben angeführten quiarmeed, große
  und kleine helleflyndre zugleich mit einem schwarm von torschen sich einfinden,
dessen rechter flügel weiter nach süden vor dem fuglebierg vorbei, auf den
westerjekelzuwandert, wohingegen ein teil des linken flügels sich auf dem isefiordsdy6
verteilet, und allda verbleibet, bis er im december vom seehund vertrieben wird.
auf diese fischarten folgen gemeiniglich steenbider    35.  und kuller, welche
leßtere sich mit dem torsch vereinigen, sowie vom steenbidergeschlecht einige wenige
nach dem isefiordsdyb sich wenden; denn dieses wählt vornehmlich die zum
bardestrandssyssel und westlichen teil des isefiordssyssel gehörenden fischplätze zu seinem
aufentalt, welches ohne zweifel von der beschaffenheit des grundes herrührt,
sofern er aus weißem, mit schalen vermischten, sande bestehet, wie der damit oft
angefüllte magen des fisches ausweiset. der andere schwarm, der aus langern
und rokkern besteht, kommt selten eher als um johannis an, da er denn eheils vor
dem füglebierg vorbei läuft, teils auf dem isefiordsdyb sich verteilet, und
daselbst sowohl als in dessen busen verbleibet, bis er endlich zugleich mit dem torsch
abschied nimmt. man darf nicht zweifeln, daß alle diese fischarten auch den
jokelfiorden, und selbst den innern busen, als den hrappsfiord, konefiorb und
veideleisesord, zu teil werden. denn die sogenannten stadarerer sind in vorigen
zeiten nicht minder als das diup, oder die tiefe vor dem lonegnup wegen ihrer
vorolavius jsland. j
teil
66 erstes hauptstück. isefiordss se.
teilhaften fischereien, die besonders torsch und hellesyndre lieferten, bekannt,
jtzt aber will man behaupten, daß die fische sich erst im august in den jekelsiorden
einstellen, welches ihre lage unerklärlich macht. sonst ist es merkwürdig, daß die
fischer von zweierlei schwärmen zu sagen wissen, einem, der von norden, und
dem andern, der von süden kommt, welche nordanganga und sunnanganga
genannt werden. der nördliche schwarm hält sich lange auf, und besteht aus
fetten fischen, der südliche hingegen ist mager und unstät, und eilt vermutlich nach
norden, um seinen unterhalt zu suchen. die art torsche, welche upse oder
graasei heißt, ist den hiesigen einwohnern nicht genugsam bekannt, ob sie gleich
öft, vornemlich im julio und august, haufenweise auf der oberfläche des wassers
sich sehen lässet. es ist bekannt, daß sie nur selten den angel anbeißt, und dieß ist
die ursache, warum die fischer so wenig von ihr zu sagen wissen, da sie solche auf
keine andere art zu fangen verstehen. ich gab zwar im j. 1771. eine kleine ab .
handlung vom gebrauch der torschnetze heraus, und beschrieb sogleich die metode,
den sei zu fangen. aber zum unglück legten die hergesandten normänner, die
doch dieser art zu fischen gewohnt waren, nicht so hand ans werk, wie es zu
wünschen gewesen wäre, da der gemeine mann in island nicht sehr für etwas neues ist,
wenn er nicht den nutzen vor augen steht. der taretorsch oder titling, der
sich zum öftern dicht am strande aufgält, ist nicht allein im dyrefiord, sondern
auch zu beiden seiten des isefiordsdyb und in den jekelfiorden, vornehmlich im
hrappsfiord, der fisch, worauf sich der gewöhnliche herbstfang einschränkt, und
als seinen vorboten sieht man die zunehmende länge und finsterniß der nacht an,
die den fisch ans land lockt. auf den fischplätzen des adelvigs, bei den flioten,
bei hofn, beim bardsvig und furefiord soll der gang der fische eben so beschaffen
sein, daß sie nehmlich gemeiniglich im märz und april ankommen, und zuweilen
das ganze jahr daselbst bleiben, zuweilen aber schon im september, oder etwas
später weggehen. und die steenbider sollen sich vornehmlich auf und bei den rastern
der muscheln wegen aufhalten, die beständig vom strom erfrischt, und eben daher
von den steenbidern gesucht werden. sonst sagt man, daß diese art fische im
anfange des frühjahres auf der hoher see sich aufhält, nachher aber, wie das
wetter wärmer wird, sich dem lande nähert. dem isefiordsdyb gegen westen
  die weise, hat man eben dasselbe bemerket. alle nur erwähnte fischarten werden auf zwo
zußb . weisen, mit haldfoeren, d.i. mit handseilen oder mit loodern, d. i. mit einen
 
gefangen. erstere werden von denen, die an der offenen see wohnen, letztere
vornehmlich von den übrigen gebraucht. bei jenen ist nichts sonderliches anzumerken.
    von

iii. abt. von den fischereien. 67
von den leinen, die beim isefiord im gebrauch sind, machen zur sommerzeit
zwölf, und zur winterszeit zehen eine ganze leinenreihe aus, wozu in jenem fall
vier, und in diesem drei aufrechtgehende seile, die nidrestader heißen, zur
haltung der ankersteine, und eben so viele boyen, zur nachweisung gehören. an
jeder eine hängen hundert kleine angeln, und der raum von einer angel zur
andern beträgt andertalb klaftern, so daß mit einer solchen leinenreihe eine ziemliche
strecke bespannt werden kann. die böte sind im frühjahr mit sieben, im winter
mit fünf personen besetzt, von welchen jede ihre bestimmte verrichtung hat.  vier
oder zwo rudern längs der leine, welches andaefe heißt; ein mann zieht die leine
auf, einer bringt die angeln in ordnung, und hängt den köder daran, oder legt
sie in die dazu eingerichtete lade, da solches geschehen soll, welches stokke heißt, und
einer schneidet den köder zurecht, und zieht die fische am bord. es ist ein
vergnügen, zu sehen, wie behende dies von der hand geht, und hier sowohl als wenn
die bauren am skagesord ihre pferde mit huseisen versehen, heißts mit recht,
daß lust und liebe zum ding alle arbeit gering macht. es kann übrigens nicht
bezweifelt werden, wenn man die ausfuhrlisten ansieht, daß die fischerei am
isefiordsdyb in den letzten siebenzehen bis zwanzig jahren merklich in flor gewesen.
man kann auch mit wahrheit sagen, daß die einwohner sich mit äußerstem fleiße
darauf gelegt, und ihrer leinen nicht geschont haben, die fast durchgehends von
ostern bis martini tag und nacht unterm wasser gewesen. davon nicht zu
reden, wie sehr sie es ihre pflicht sein lassen, im frühjahr ihr fischergeräte in stand
zu setzen, wodurch es fast unverbesserlich geworden ist, und zum muster dienen
könnte. dennoch stehen der möglichsten vollkommenheit der fischerei an diesem orte
wichtige hindernisse im wege, als teils die üble segelanstalt, teils der
volksmangel zur sommerszeit, da das wetter am ruhigsten ist, und nicht nur das
langen  und rokkengeschlecht sich am zahlreichsten einfindet, sondern auch zum fang
der haakalle und anderer fischarten auf der hohen see die beste gelegenheit ist.
der volksmangel ist an sich groß, aber noch fühlbarer wird er durch die
unordent  liche vermischung der nahrungswege, und den elenden zustand des landwesens.
wie wird nicht die heuerndte allein durch die unebenheit des landes aufgehalten, und
wie viel zeit geht nicht damit verloren, daß man in den entlegenen tälern, und
auf den bergen das heu sammlet, welches man bei den höfen haben könnte, wenn
man die erde gehörig zu behandeln verstünde, und darüber sein möchte  sollte
wohl ein bauer dreizehen wochen bedürfen, um das erforderliche heu zu zwo
kühen und sechs schafen zu mähen, wenn es mit dem ackerbau besser stünde 
sol    j 2
cherge
68 erste abteilung. isefiordssyssel.
 
chergestalt ist die vernachläßigung der landwirtschaft die erste ursache der armut
des landes, und des verfalls der übrigen nahrungswege, und diese können nicht
empor gebracht, noch die äußerlichen wunden geheilet werden, wenn nicht erst
jeneinnerliche krankheit aus dem grunde gehoben wird. was die westlichen busen
weiter betrifft, so sind es vornehmlich steenbider, die daselbst gefangen werden,
und zwar zuweilen in ziemlicher menge, zuweilen aber in geringerer anzahl; der
torsch hingegen hält sich gemeiniglich in einer größern entfernung vom lande,
als die einwohner kommen können, welches der gefräßigkeit und dem angriffe
der steenbider zugeschrieben wird, und also wird der torsch hier und beim
adelvig, wo er sich ebenfalls weit weg hält, den holländern zu teil. sonst
werden die steenbider nicht ausgeführt, sondern teils frisch, teils
getrocknet, von den einwohnern selbst verzehret, und die haut wird zu schuhen gebraucht,
von dem betrieb der fischerei auf dem strich zwischen dem adelvig und
geirolfsgnup, hefn und den furefiord ausgenommen, gilt eben das, was bei den
jekelfiorden gesagt ist, nehmlich, daß er beinahe gänzlich ruhet, welches teils von dem
unruhigen wetter und der brandung, teils von dem unvermögen der fischer
herrühret. man sollte beinahe glauben, daß die kseinheit der böte dazu auch das
ihrige beitrüge  allein die böte sind an dieser küste gewiß so groß, als sie es bei
den mäßigen anländen sein können, und wenn sie auch größer wären, würden sie
doch schwerlich gegen die stürme auf der see aushalten können, ohne mit
brauchbarern segeln versehen, und überhaupt anders eingerichtet zu sein. in welcher
hinsicht denn an den orten, wo häfen sind, jachten ganz unentbehrlich zu sein
scheinen. eben so notwendig ist es, daß der gebrauch des garns, besonders in den
busen, allgemein werde. endlich muß man beklagen, daß die skrubber und
redspaetter, die sich nicht allein im skutelsfiord, sondern auch in vielen andern
buchten befinden, wo der grund sandig ist, nicht geachtet, und weder mit
messingenen angeln, wie in jydland, noch auf andere weise gefangen und also eben so
wenig, als rav, raekling, rogen,    sundemave und dergleichen,
ausgeschiffet werden.      
 . 46.
   in der tarverordnung vom 20sten may 1776. kst zwar der torschrogen zuerst unter
andern handelsvaaren mit aufgeführt, und die packtonne, wenn der rogen gut ist, zu
zween reichstalern angeschlagen  das aber dürfte diesen neuen handelszweig schwerlich recht
beleben. von bergen wurden im jahre 1755. nach frankreich 9408, und nach flandern
270 tonnen gesalzenen torschrogens, die tonne zu sechs reichstaler, und von aalborg im
jahre 1757 nach dännemark, norwegen und fremden orten 21,4oo getrocknete flyndre
ausgeführt,  or von aalb und berg. hand.  solchen vorteilen muß island und der
isländische handel bis jetzt entsagen,    

iii. abt. von den fischereien. 69
,        . 46.
  der fisch, welcher allgemein raudmage oder rundemave heißt,    37  rand ,
wird, wenn er ankömmt, welches gewöhnlich im märz geschieht, als der vorläufer 
eines bald nachfolgenden fischschwarms angesehen. der onundefiord ist
vornehmlich als ein aufentaltsort dieses fisches bekannt. da fängt man ihn auch im
frühjahr bis 14 tage nach johannis mit netzen in ziemlicher menge. daß er aber
auch im dyrefiord und sugandafiord, an der küste des isefiordsdyb und der js 
kelsiorden, wie auch im bolungavig, furuford und taral tersfiord sich einfinde,
daran kann man nicht zweifeln, da die svartbage  larus albus  ihn dorten überall
bei den klippen und am strande, wo seegras und schilf wächst und das wasser
nicht zu tief ist, lebendig aufs land schleppt. die verabsäumung seines fanges an
selbigen orten beweist also, nicht, daß er, sondern daß die nötige anstalt mangelt. man
hat wohl eher berichtet, daß zu der zeit, da dieser fisch im frühjahr der küste sich
nähert, die fischer auf der see, mitin nur die kinder und frauenspersonen und
keine mannsleute daheim sind, um seinen fang abzuwarten. wem ist aber das
bestreben und die häusliche sorgfalt herschsüchtiger und unregierbarer dienstboten
fremd  und wer kann in abrede ziehen, daß deren so lange ungeahndet gebliebner
ungehorsam, aller anordnungen ungeachtet, trotz dem fleise so vieler braven
hausväter, das meiste zur schwächung des erwerbs beigetragen hat, da nicht selten
ein hirtenjung den herrn und eine ungeschlachte magd die frau des hauses zu
spielen sich gelüsten lässet. von der bereitung und dem absatz des rundemave ist zurichtung
nur zu merken, daß dieser fisch lediglich als ein leckerbissen ausgeführt und in kopen  und absatz
hagen begierig angenommen wird, aber eine gangbare handelsware noch nicht ge  ände
worden ist. nachdem man den kopf abgeschnitten und das eingeweide
ausgenommen hat, hängt man ihn mit der haut im schatten auf, damit er windtrocken
werde und darin besteht die ganze kunst seiner zurichtung. die quapsee aber oder
das weibchen taugt ihres weichlichen fleisches und ihrer magerheit wegen eben so
wenig zum trocknen, als die rundemave, die spät im frühjahr oder nach der
laichzeit gefangen wird.  
 
 
  47.
  wenn man dasjenige als ausgemacht annimmt, was von der jährlichen wan
heringsderung des herings von norden nach süden vor jsland vorbei, geschrieben ist, fang
und seinen gang recht betrachtet, so sollte man glauben, daß von dem rechten
flügel ansehnliche haufen sich trennen und auf dem isefiordsdyb und an den
nordwest  j3lichen
 

7o erstes hauptstück. isefiordsshssel.
lichen küsten des landes zurückbleiben müsten, zumalen auch wallfische und sile,
worunter die fischer eigentlich die jungen lange und torsche verstehen, zum öftern
sich einfinden. gleichwohl sollen die heringe sich nur einzeln sehen lassen und sie
sind seit menschen gedenken nicht gefangen, als einmahl im jahr 1773. man
vermutet daher, daß ihre anzahl unbeträchtlich sei, welches man so lange für wahr
annehmen muß, bis die erfahrung ein anderes lehret. sile kommen indessen und
mit ihnen hvidfuglegiere, der ganze schaaren von ritsern, die unaufhörlich
zwischen den auf der oberfläche des wassers erscheinenden silen herabschießen. warum
sollten denn nicht auch hier wie anderer orten anchois, tobiiser und heringe mit
von der gesellschaft sein  es fehlet wohl vielmehr nur an dem willen und
ver  mögen, sie zu fangen.  
  48.    
fischerei indem ich nun zu den fischereien in süssem und in süssem und salzigem wasser
ä zugleich fortschreite, will ich nur den aal nennen,    39  da man auch den im
isefiordssyssel nicht einmahl wahrgenommen, weit weniger gefangen hat. von
lachs hat man auch geglaubt, daß er auf der küste von der araae im araaedal
im dalesyssel bis zur hrutefiordsaae im strandesyssel weder in süßem noch in
salzgem wasser vorhanden sei  von diesem irrtum aber wurden ich, der probst g.
svensen und andere anwesende im jahr 1777 überzeugt, da man in der
langedals    aae bei kirkebol einen lachs von eben der art und größe sieng, als die
mittelmässigen in der helleraae. die flüsse und stehenden wasser, wo forellen und
qrreder sich aufhalten, sind vornehmlich folgende  1  die botnsaae, lambedalsaae
und nuppsaae, wie auch vadle beim predigerhofe myrum am dyrefiord. 2  das
storesydredalsvand und dessen mündung oder ausfluß in den bolungavig, wo
dieser fisch im ueberfluß ist. 3  der selgelandsös und die kirkebolsaae am
skutelsford. 4  der selgelandsös und die hatterdalsaae am alstefiord. 5  die
hestfordsaae, sketufiordsaae, mioefiordsaae und isefiordsaae, imgleichen
das vatnsfiordsvand oder hop und die heedalsaae. 6  der nautereos, die 
langedalsaae, muleaae und selaae, welche letztere durch das hraunda und
skialdfannedal vom drangejskel herabfliesset, der mit dem sogenannten loonjokel
  ein gebürg ausmacht. 7  zween flüsse am kaldelon und der sandere s. 8  das
  latrevand und stadervand am adelvig. 9  das hafnarvand,
bardsvigsvand und skorevand, welches letztere oben auf der sogenannten skoreheede
zwischen dem furufiord und hrappsfiord liegt, und wo man vordem böke zum
aus          werfen

ii. abt. von den fischereien. 71
 
werfen der neße gehalten, auch wohl des winters, wenn das wasser mit eis
belegt gewesen, mit dem dorg gefischet hat. die salzigen gewässer oder busen im
jsefiordssyssel entalten auch  eine große menge forellen, als zum erempel der
skutulsford, eidisfiord und hestford. und diesen können alle übrige zur seite
gesetzt werden, da die erfahrung den schluß rechtfertiget, daß da, wo ein fuß
oder bach bei einer erdzunge oder in dem innersten eines busen in die see fällt
und der grund flach und sandig oder lehmicht ist, allezeit forellen in grösserer und
geringerer anzahl sich aufhalten. sie befinden sich daher nicht allein selbst im ise 
fiordsdyb, sondern auch in den jokelfiorden, vornehmlich vom anfang mays bis
zum ende des augusts, indem sie, wenn die dunklen nächte beginnen, die flüsse
suchen und solche wieder verlassen, wenn der schnee auf den gebürgen anwächst.
hieraus ist ersichtlich, daß der forellenfang an und vor sich sehr wichtig sein könnte.
daß er aber in der tat in den flüssen und landseen sehr kaltsinnig und in den salzigen
gewässern gar nicht getrieben wird, davon meine ich die wahre ursache nicht sowohl
in dem mangel an lust als in dem mangel an zeit zu entdecken. denn sobald die
mannspersonen vom fischen zur see zu hause kommen, fangen sie mit der
heuerndte an, und dazu brauchen sie bei dem schlechten zustande der landwirtschaft
  alles, was vom sommer übrig ist. die weibsleute müssen den mähern bald hie,
bald da, oft weitweg, auf dem fusse nachfolgen, um das gras in den
vertiefungen des landes, und in den sümpfen und moräften abzureissen und
aufzusammlen, welches sie eben so sehr wie die mannsleute in arbeit setzt, obgleich dech am
ende wenig eingeerndtet wird. mittlerweile gehen die forellen frei aus und die
sommerfischerei in salzigen wasser wird gleichfalls verabsäumet. wäre es indessen
den einwohnern ein rechter ernst mit dem forellenfang, so fänden sich noch wohl
ledige stunden dazu, besonders wo nicht weit von den höfen gelegenheit dazu ist.
allein es fehlt den bauren beides an mut und geräte, und vornehmlich an allen
arten von netzen, von welchen wenigstens die voder oder zugneße aus
isländischem garn von tog oder schafhaaren verfertiget und also ohne sonderliche
beschwerde und kosten angeschaft werden könnten. dies müste demnach eingeleitet
und der gesunkene mut durch beispiele und ermunterungen aufgerichtet werden,
wohin ich wohl rechnen darf, daß die forellen beim handel für einen mäßigen preis
zur ausfuhr angenommen würden.
  49.
bei den anstalten zu einführung der sendmerschen fischerei in island. die
sendhatte man unstreitig die absicht, die einwohner das segeln und den gebrauch ä,
      der und der
  
 

72 erstes hauptstück. isesordssyssel,  
gebrauch
der netze.
der netze, hicht aber das fischen mit leinen und handseilen zu lehren, welches
leßtere sie gewiß eben so gut als die norweger verstehen. den leuten, die man zu
dem ende herüber kommen ließ, wurden so vorteilhafte bedingungen gemacht, als
geringe fischer sie kaum erwarten durften, und sie waren in alle wege sowohl mit
bauholz als mit kostbarem geräte gut versehen. aber es waren fremde fischer,
die in ein sremdes land kamen, die fischplätze, ströme und anländen nicht kamnten
und in den gebräuchen des landes unerfahren waren, ja denen selbst die sprache
fremd war. da war also ein mann nötig, der sich ihrer mit eifer annahm, sie
unterrichtete, wie sie das fischen anzugreifen hätten, ihnen von den landesproducten
verschaffte, was sie zum lebensunterhalt bedurften, und ihnen besonders für ihre
schweren böte gelegene und sichere pläße anwies, damit ihnen nicht gleich anfangs
alles verleidet würde. dieser mann sollte der sysselmann sein, aber der war ein,
bejahrter mann und wahrscheinlich nicht sehr für etwas neues. das jahr darauf
war es sein sohn, ein junger mensch, der vielleicht von der anlage auch nicht
eingenommen war. nun ward den fischern der skutulsford, wo gegenwärtig der
handel getrieben wird, angewiesen, ein ort, der in gewisser maaße der krambude
zu nahe und von den fischereien zu weit entfernt lag, und wo man sich überdas nach  
ebbe und flut richten muß, womit einem emsigen fischer nicht sehr gedient sein
kann. böte wurden nachgerade fertig, aber kaum zu einem erhielt man die nötige
mannschaft. endlich kam dies eine auf die see, allein statt das torschneß zu
gebrauchen, welches die hauptabsicht der ganzen anstalt war, fischte man mit leinen
und handseilen. hierüber stußten die einwohner, die dasselbe mit weit geringerm
aufwande leisteten, die neuen böte hingegen überall, wo brandungen waren, zu
schwer fanden, und also aus der anlage nichts lernen zu können vermeinten. die
andern böte sollten auch bemannt werden, weil aber der vorteil nicht in die augen
siel, so wollten die einwohner nicht daran, und dabei mußte man es bewenden
lassen. den dritten winter wurden endlich die torschneße vom februar bis in die
mitte des aprils, da die nächte schon helle wurden, funfzehnmal ausgeworfen, und
man sieng in dieser kurzen zeit ausser einem seehunde, der sich in dem garn
verwickelte, 11oo fette torsche, kuller und langer; die bemannung der böte gieng
auch besser von statten, aber nun war die zeit der normänner um und sie wollten
bis auf ein paar, die in ihrem vaterlande keine auswege sahen, wieder zurück. man
sollte hieraus beinahe schliessen, daß diejenigen, welche den auftrag gehabt, diese
leute in norwegen anzunehmen, es an einer sorgfältigen auswahl ermangeln lassen, .
und alle angenommen, die sich gemeldet, ohne zu untersuchen, ob etwa nur eine
ne 
benab
iii. abt. von den fischereien. 73
benabsicht, als die, von der ausschreibung frei zu werden, sie trieb, oder ob sie
überall arbeitsam und des fischens kundig waren. soviel ist gewiß, daß durch
diesen kostbaren versich in drei jahren hier ein mehreres nicht ausgerichtet ward,
als nur gemeldet worden. da nun die netze den letzten winter mit vorteil
gebrauchet wurden, was war denn in den erstern im wege  die bauart der böte
läßt sich am besten aus vergleichung der isländischen und sondmerschen
beurteilen. die isländischen fischerböte im isefiord sind achtrudrige, sechsrudrige
und vierrudrige.   die sendmerschen kann man eben so einteilen, aber sie sind
verhältnismäßig größer. die achtrudrigen werden von ostern bis johannis auf
der offenen see gebraucht, da das wetter, besonders im anfang, am unruhigsten
ist  die sendmorschen gleichfalls.   die bemannung der isländischen böte
besteht nach ihrer grösse aus vier, fünf, sechs bis sieben personen  die
sendmerschen erfordern eben so viel, besonders wenn mit einen gefischt wird. die
isländischen sind wie die hetländischen scharf gebaut und bequem zum rudern  die
sendmerschen sind gerade das gegenteil. mit den isländischen segelts sich gut vor dem
winde; mit den sendme schen auch einigermaaßen; aber die isländischen taugen
nicht zum kreuzen, wozu die sendmerschen ihres flachen bodens wegen geschickter
sind, doch mit der unbequemlichkeit, daß man bei jeder wendung das segel fallen
lassen und den ballast loofwärts bringen muß und, wo der raum zum kreuzen eng
ist, gefahr läuft, bei jedem schlage eben so viel zu verlieren, als man gewonnen
hat. das steuerruder wird auf den isländschen böten mittelst des sogenannten
steuerzanms  stiorntaumar , auf den sendmerschen aber mittelst eines
ruderstocks regieret, welches letztere gewiß ein vorzug ist. die isländschen böte sind
so leicht, daß ihre besatzung sie ohne ausnahme aufs land ziehen kann, eine
eigenschaft, die bei der lage der mehrsten der offenen see ausgesetzten fischerörter ganz
unumgänglich ist, die sendmerschen hingegen erfordern dazu dreimal so viele
mannschaft, und ist die nicht bei der hand, so müssen sie entweder einen abort suchen oder
sich vor ancker legen, welches sie bei entstehenden sturm nicht sicher stellet. ein
isländisches achtrudriges bot mit zubehör kann nach der tape von 1762 ungefähr
13 reichstaler, ja nicht einmal so viel zu stehen kommen, wenn es von treibholz
gebauet würde, welches beinahe eben so dauerhaft ist, wie eichenholz, ein
sondmersches bot hingegen kann kaum für 72 reichstaler angeschaft werden. wie
viele fischer in island könnten wohl eine solche summe geldes zusammen bringen,
ohne dessen zu gedenken, was die gerätschaften kosten würden. man erzählt auch,
daß einst ein isländisches und nordisches boot zugleich zum fischen ausgegangen,
olavius jsland.   k jenes
x
74 erstes hauptstück. isfortsshsel
jenes gegen den wind rudernd, dieses lavirend, und daß die isländer mit vollem
boot, obgleich sehr müde, schon wieder zu hause gewesen, als die normänner noch
nicht den fischplatz erreicht gehabt. ich will diese erzählung nicht für gewiß
ausgeben. indessen scheint bei einführung der sondmorschen fischerei in island
entweder nicht genug rücksicht auf die beschaffenheit des ufers genommen zu sein,
das sich so sehr vom norwegischen unterscheidet und bei weitem die zufluchtörter nicht
hat, oder man ist auch von der structur der sendmorschen böte nicht gehörig
unterrichtet gewesen. denn fürs erste ist es obangeführtermaaßen besonders zwischen
den hohen gebürgen sehr mühsam mit ihnen zu segeln. hernach können sie bei den
fischerörtern, welche an der freien see liegen, und wo man augenblicklich
brandungen befürchten muß, und also gerade da, wo sie am notwendigsten sind, ihrer
schwere wegen überall nicht gebraucht werden. endlich sind sie zu teuer, da die
kosten eines einzigen zu sechs jsländischen hinreichen, und sollten nicht diese sechs
mehr als jenes eine fischen können, gesetzt auch, es wäre ganz brauchbar  wie
unbequem aber auch die sondmerschen böte in gewissen hinsichten sind, so haben sie
hingegen diesen vorzug vor den isländschen, daß sie wegen ihrer grösse, und weil
sie zum segeln eingerichtet sind, auf der hohen see weit besser aushalten, und also
in so fern den torsch  und haakallefang sehr befördern könnten. aus der ursache
halte ich sie und die fischerjachten im dyrefiord, onundefiord und sugandefiord,
wo einige und vermutlich die besten fischplätze für die gewöhnlichen böte der
einwohner zu weit entfernt liegen, unentbehrlich. diese plätze müsten denn die fischer
vom ende märz bis anfang septembers mit sondmorschen böten besuchen, um
torsche, hellesyndre und steenbider mit handschnüren, haakalle aber vor
stioren und mit haakallelodern zu fangen, und daran könnte die beschaffenheit des
ufers sie nicht hindern. denn in der haukedalsb t und qreb t und unter dem
sudarore ist zum ankern so gute gelegenheit, als sich nur wünschen läßt, und
überdas ist kies zur bereitung des klippfisches in der nähe. nach ablauf dieser
zeit, da die see anfängt unruhiger zu werden, sollten die fischer sich mit den
grossen böten nach aedoe als der sichersten winterstation verfügen, um da nach
gefallen sowohl mit neßen als mit leinen in der dunkelheit der nacht torsche,
ingleichen haakalle, die sich zu der zeit in der entfernung einer viertelmeile von der
insel unter den andern fischen aufhalten, mit dem lod zu fangen. im alstefiord
und eidisfiord sind zwar auch gute häfen für dergleichen böte, allein der weg
zum fischen auf den isefiordsdyb ist zu weit und es segelt sich da nicht so gut als
auf der see. an diesen und andern orten, wo die isländschen achtrudrigen und
    kleinern
 

iii. abt. von den fischereien. 75
kleinern böte zum fischen mit neßen sowohl als mit einen vorteilhaft zu gebrau.
chen stehen, sind die sendmorschen, weil sie zu viel kosten, nicht anzuraten.
ueberhaupt aber müsten diese nur da angeschaft werden, wo sichere ankerplätze und ruhige
anländen sind, also nicht im skaalevig und bolungavig, in welcher letztern bucht
doch wohl leichte böte geborgen werden könnten, auch nicht beim kaloedal,
seljedal, hnifsdal und arnedal, bei qgur, am snasieldestrand und bei slette oder
im adelvig, und noch weniger auf der ganzen strecke von dieser bucht bis zum
geirolfsgnup, den furnford und vielleicht hosn allein ausgenommen. uebrigens
scheint es ausgemacht zu sein, daß so wenig die umstände eine abänderung der is.
ländschen botbauerei gestatten, eben so wenig die sondmorsche oder die vor solcher
den vorzug verdienende sondenfeldsche art zu segeln bei den scharfgebauten
isländischen böten eine anwendung leide. es wäre daher sehr zu wünschen, daß sich
ein mittelweg ausfündig machen ließe, die böte der beschaffenheit der isländischen
küsten gemäß einzurichten und doch die wichtigsteu vorteile der sondenfeldschen
oder sonst einer bequemen art zu segeln anzubringen   . schade ist es, daß nicht
während des aufentalts der nordmänner öftere versuche mit den torschneßen
angestellt wurden, wodurch die innländischen fischer von ihrem würklichen nutzen
handgreiflich überzeugt gleich anfangs für die ganze anlage hätten eingenommen werden
können. ja recht betrübt ist es, daß die böte und übrigen gerätschaften nun
vermodern sollen, ohne den geringsten nutzen zu bringen.
vierte abteilung.
verborgene und sichtbare klippen, häfen und ankerplätze
und andere zur schiffahrt gehörige dinge,
   . 50.
a der südlichen seite des dyreford ist in einer ziemlichen entfernung vom lan
ankerde mitten vor dem sogenannten kieldedal und weiter einwärts längs der küste, platz im
aber nicht auswärts nach dem slettenaes zu, wo der grund steinicht wird, ein ziem  d rfer.
k2lich
   man hat auch in kopenhagen daran gedacht, ein solches modell von böten auszurechnen
und zu verfertigen, in welchem die zum bequemen segeln erforderliche einrichtung mit der
  wegen der beschaffenheit der isländischen anländen nötigen leichtigkeit vereiniget würde,
die nach dem anführen des verfassers und den einstimmigen berichten der officialen bei
  den sendmerschen böten sich äussernden schwierigkeiten sind übrigens die ursache, daß die
im j. 1774. eigends anbefohlne untersuchung  siehe die isl. maanedstid. den 3ten jahrg.
die 115 seite , wie weit die sendmersche art, die böte zu bauen, zu segeln und zu fischen,
in island einzuführen stünde noch nicht von dem erwünschten erfolg gewesen. e,

76 erstes hauptstück. isefiordssyssel.
lich sichrer ankerplatz für große und kleine schiffe, besonders bei ostnordöstlichen,
südsüdwestlichen und südwestlichen winden. der grund besteht aus blauen mit
schalen bedecktem lehm. die tiefe des wassers, die sonst mitten im busen 3o  
bis 35 klaftern ausmacht, beträgt 13 bis 15 klaftern. die gebürge veranlassen oft
haukedale, harte stoßwinde. die haukedalsbot, dicht oberhalb des kieldedal, hat sehr
bot, stilles wasser, raum zu vielen schiffen, einen festen lehmichten mit sand
vermischten grund und eine tiefe von 6, 8 bis 16 klaftern, je nachdem man sich der
mitte des stroms nähert. der hafen soll des winters nie zufrieren und seit
menschen gedenken nicht mit grönländschen treibeis, einige wenige schollen
ausgenommen, heimgesucht sein, weswegen selbst die seefahrenden ihn für eine eben
so schre winter als sommerstation erkennen. vor dem fischerort auf skage
  sollen die holländer sich zuweilen vor anker legen. aber der würkliche hafen, den
der eigent  die handelsschiffe jährlich besegeln, liegt am ende des busens an der südlichen seite
iche kauf  oberhalb tingere und ist eine eben so schre sommerstation, als die haukedalsbot,
äs  mit einer tiefe von 12 bis 16 faden und mittelmäßig festem lehmgrunde. der
a loß  und ladeplatz ist eben und bequem, und die einfahrt ist frei von verborgenen
klippen, doch darf man sich unterhalb des hofes myrum nicht zu nahe am lande
halten, weil das wasser da besonders zur ebbezeit ziemlich niedrig ist. auch geht
vom skagepynt eine kleine sandbank aus, wofür fremde sich zu hüten haben.
auf der nordlichen seite des anundefiord sollen die holländer zuweilen vor dem
fischerort kalfere ankern, auch oberhalb der eirarbot oder qrebot, welche von
der landspitze von den wellen gedeckt wird, und bei einer tiefe von 10 bis 14
klaftern einen weißen festen mit sand vermischten lehmgrund hat, ihre fahrzeuge, wenn
ihnen etwas fehlt, zur fluchzeit auflegen. die schlimmsten winde kommen hier
dem bericht und der lage der berge nach aus südwest und westsüdwest, sind aber
doch nicht gefährlich. im jahr 1775 sollen hier in der bucht auf einmahl gegen
  60 fischerfahrzeuge gelegen haben und doch noch raum genug zu mehrern gewesen
sein. und da das grönländsche treibeis sich hier nach der einstimmigen versichrung
bekannter leute nur selten einfindet, so sollte man die qrebot wie die haukedalsbot
für einen nicht unbequemen winterhafen ansehen, wenn nicht die lage und andre
umstände das gegenteil vermuten ließen. die haukedalsbot friert dem bericht nach
nie, die arebot aber oft zu. im anundefiord sind starke ströme, dergleichen
man im dyrefiord nicht verspürt. am ende des onundefiord sind viele vadler
oder seifte stellen, die oft mit eis bedeckt werden und wieder aufchauen, im dy.
refiord ist es nicht so. endlich fließt dem anundefiord von dem feuchten lande viel
süßes
mrebot.
 
. w

iv. abt. von klippen, häfen und ankerplätzen. 77
     
süßes wasser zu, welches leicht gefrieret und eisbrüche veranlaßt, und dies ist im
dyrefiord nicht zu befürchten. man kann daher die qrebot nicht ganz für eben so
sicher im winter als im semmer ausgeben. in der einfahrt zum anundefiord
sind keine verborgenen klippen, aber unter dem saudanaes sollen einige sein, von
welchen die torsinnsbode am bekanntesten ist.
    51.  
an zween oertern in sugandafiord ankern die holländer des frühjahres häfen im
oft, nehmlich vor dem staderdal und süderere, ungeachtet beide ganz frei an s 
der offenen see liegen. von der beschaffenheit des grundes und der tiefe kann
ich nichts zuverläßiges melden, weil ich keine gelegenheit hatte, den sugandafiord
zu besehen  aber so viel ist gewiß, daß die bucht am eingange quer über vom
süderere zum norderere mit verborgenen klippen besetzt, und zwischen diesen der
strom gerade so breit ist, daß böte, aber keine größere schiffe, hindurch gehen
können. zur flutzeit liegen diese klippen ganz unter wasser, daher man sich
wohl vorzusehen hat, und die fahrzeuge sich auch nicht gerne weiter als bis an die
spitze des süderere wagen, wo die fischerhütten stehen. in der bucht am
eingange der bolungevig ist auch ein ankerplatz, acht bis zwölf klaftern tief, und leh 
bosungemichten grundes, dessen die holländer sich zuweilen bedienen, und eine gleiche be   
schaffenheit der tiefe und des grundes gestattet es, im skutelsfiord vor dem
priesterhof eire und bei den sogenannten baasen zu ankern, obgleich beide oerter of  
  fen sind. poll hingegen, der eigentliche hafen des handelsorts am isefiordsdyb, hafen im
ist auf allen seiten vom lande eingeschlossen, festen, lehmichten grundes, ps  
neun bis zehen klaftern tief. die einfahrt ist ein schmaler canal.   dieser ha.
fen, der des königes ganze flotte fassen könnte, ist unstreitig eine der schönsten und
sichersten sommerstationen in island. ob er aber auch zum winterlager tauge,
darüber sind die meinungen geteilt. die seefahrenden behaupten es, kaufleute
aber, und die an ort und stelle den gang und die anhäufung des eises bei
ostsüdöstlichen und südwestlichen winden und eintretenden tauwetter gesehen haben,
zweifeln daran. wer recht hat, kömmt auf eine probe an. ich, meines teils,
kann so wenig als die seefahrenden einsehen, daß der eingang sonderlich stark sein,
k3und,
   der probst gudlaug svendsen, in seiner ungedruckten beschreibung einiger häfen
in isefiordssyssel, nennt diesen canal mioesund, und setzt die tiefe des hafens zu acht
bis neun klaftern an. e,    

78 erstes hauptstück. isefiordssyssel.
und, besonders wenn die schiffe so weit als möglich hinaufgehen, einem
wohlverwahrten tau etwas anhaben könne  denn von südlichen winden wird das eis in der
bucht nur zusammen, und an einander gedrückt, welches in geräumigen häfen
immer der fall ist, von nördlichen aber friert es gemeiniglich wieder fest, und
überhaupt kann es nicht in einiger menge auf die taue zutreiben, wenn die fahrzeuge
häfen im
alfte  und
eidesfiord.
langsrebucht,
sich, wie gesagt, dicht unter dem lande halten. von grönländischen treibeis soll
sich in den jahren 1755, 1756 und 1757, wie viel dessen auch ankam, in diesem
hafen nichts haben hineindrängen können  im winter 1774. aber soll es einen guten
teil desselben eingenommen haben, ohne jedoch den schiffen hinderlich geworden
zu sein, weil es in einiger entfernung von denselben schon auf dem grund gesessen.
wann übrigens dieser hafen von dem gewöhnlichen wintereise befreiet werde, läßt
sich nicht allgemein bestimmen. zuweilen soll es schon im februar, zuweilen erst
mit dem ende des märzmonats, manchmal aber, wenn der winter sehr strenge ist,
nicht eher als im april aufchauen, welchenfalls doch die schiffe, wie an so viel
andern orten geschieht, herausgeeiset werden könnten. sonst ist der ladeplatz hier
ziemlich bequem, die einfahrt frei von verborgenen klippen, der hafen jedoch nicht
ganz vor südöstlichen und nordwestlichen stoßwinden gedeckt.
  52.
im alteford hat die langerebucht, wo die meeresflut nicht hinein dringen
kann, sechs bis vierzehn faden tiefes wasser, und überall festen lehmgrund, vorn
an der erdzunge selbst aber beträgt die tiefe des wassers dreißig faden, und
darüber. der hafen kann viele schiffe fassen, und der zugang zu solchem von der
see ab wird durch keine verborgene klippen erschweret, zu stoßwinden aber aus
westnordwest und südsüdwest scheinen die gebürge gelegenheit geben zu können.
an dem innersten ende der bucht ist ein seiner sand, wo die holländer ihre
fischerhukkerte zum kalfatern auflegen, welches man ihnen nachtun, und den hafen
zur winterstation gebrauchen könnte, um das grönländische treibeis zu vermeiden 
denn das gewöhnliche wintereis wird hier nicht für gefährlich gehalten, indem der
busen nur selten und oben am ende zufrieren, und das eis, sobald es
tauwetter wird, auf einmal und ohne sich sonderlich in der bucht zu setzen,
heraustreiben soll. die große hattarereb t, die weit hinein an der östlichen seite des
alftefiord liegt, und zehen bis zwölf klaftern tief sein soll, und an welcher noch
ueberbleibsel von den teutschen kaufmannshäusern gefunden werden sollen, scheint einen
ziemlich bequemen winterhafen abgeben zu können, und auch vorhin dazu gedient zu
  haben,

iv. abt. von klippen, häfen und ankerplätzen, 79
haben. wenigstens kann bei dessen abseitigen lage keine eisanhäufung und kein
grönländisches treibeis zu befürchten sein. au der westlichen seite des eidis. ä im
ford, oberhalb des kirchorts eire, ist ein geräumiger und sicherer sommerhafen, ä
dessen die holländer sich zuweilen im frühjahr bedienen. das senkblei zeigte, daß
der grund in der mitte dieser bucht aus festem, weißlichtem, mit sand
vermischtem lehm besteht, und die tiefe daselbst zwölf, und näher nach dem lande zu sieben
und fünf klafter beträgt. in dem ganzen busen sind weiter keine verborgene
klippen, als die einzige sogenannte breedebode, die mitten vor der mündung etwas
näher nach dem fotertaae als dem kambsnaes liegen soll. auf einige harte
windstöße aus südwest, nordwest und ostsüdost muß man sich hier gefaßt machen, sonst
hat man nichts zu befürchten. wenn man auf der südwestlichen seite des
isefordsdyb weiter aufwärts fährt, begegnet man nicht nur den sogenannten
bretskiaeren, die für unbekannte gefährlich genug sind, und ziemlich weit vom lande vor
dem strandselievig, oberhalb der ogurholmen, und also den fahrzeugen, die nach
dem salzwerk wollen, im wege liegen, sondern man trifft auf selbiger küste hier
und da, und besonders bei dem breidfirdingenaes und vatnsfiordsnas mehr
verborgene klippen an, die jedoch den böten gefährlicher sind, als den großen
schiffen, die sich besser im fahrwasser halten müssen. in einer kleinen bucht
beim hofe hafaardal, am angedalsstrand, die vor östlichen und und südöstlichen
winden gedeckt ist, wo aber das meer freien eingang hat, soll in vorigeu zeiten
ein hafen, oder ankerplatz gewesen sein.
  53   
bei der insel aedee bildet sich eine einfahrt, deren mündung gegen süd ä  
ost gekehrt, und quer über, wo sie am schmälsten ist, mit beinahe halber flut 09ß,
fünfundzwanzig klafter breit ist. von südsüdost und westsüdwest erstrecken sich
zwo andere sehr schmale meerengen, die sich inwendig an der insel vereinigen, und
mit jener einfahrt einen kleinen hafen ausmachen, der zwei kleine fahrzeuge auf
einmal sassen kann. dieser hafen wird vorne durch den sogenannten hafnarholm,
zu beiden seiten durch mittelmäßig hohe klippen, naustenas und quiarbekke
genannt, und hinten von der insel selbst gedeckt, so daß die bewegung der see
keinen merklichen einfluß haben kann, als etwa von südost aus durch die mündung,
welches doch nicht zur beschwerde gereichen mag. innerhalb des hafnarholm, wo
vermutlich die fremden schiffe, die vorhin hieher gekommen sein sollen, sich vor
anker gelegt haben, war das wasser unter den oben angeführten umständen zwo
klaftern
 

so erstes hauptstück. isefiordssyssel.
 
hafen im
klaftern tief, und der grund lehmicht und mit seegewächsen, als der
zosteramaritima und dem fucu filiformi bewachsen. näher hin nach der quiarbekke, an der
westlichen seite, war das wasser nur eine und drei viertelklafter tief, und der
lehmichte grund mit seegras bewachsen. mitten in der mündung betrug die tiefe
vier und eine halbe klafter, und weiterhin in der meerenge, ehe man in den
hafen selbst kam, zwo und eine halbe klafter.    die fremden haben sich
vornehmlich für die kleine klippe ufur, welche an der nordöstlichen seite des eingangs liegt,
und erst mit der ebbe zum vorschein kömmt, wie auch dafür zu hüten, daß sie der
südöstlichen seite der isel nicht zu nahe kommen, weilbei der klette, einer
sogenannten klippe, im südsüdosten ebenfalls einige verborgene klippen sich befinden, die
man links liegen lassen muß. wenn man aber diesen vorbei ist, hat man einen
sichern weg zum hafen, nur daß man sich für die eben gedachte ufskiaer in acht
nimmt. der loß  und ladeplatz ist sehr gelegen, und die klippen sind zum
festbinden der fahrzeuge, wenn es nötig ist, bequem. von eis soll der hafen des
winters zuweilen ganz frei sein, zuweilen soll er jedoch zusrieren, welches auch
wahrscheinlich ist. starke ströme, und andere unbequemlichkeiten hat man nicht
zu befürchten, weßwegen der hafen sowohl im sommer als im winter für eine
gute station anzusehen ist. mit nördlichen winden ankern die holländer auch wohl
beim priesterhofe snaesield, lichten aber die anker wieder, und suchen die see,
wenn der wind südlich.  
  54.
im hrappsfiord, einem von den jekelsiorden, liegt ein hafen innerhalb
des sogenannten skipere, welcher nicht allein geräumig ist, und überall festen
lehmgrund, sondern auch stilles wasser, und in der einfahrt keine verborgenen
klippen hat. mitten in der bucht, wo sich die fahrzeuge vordem vermutlich
hingelegt haben, war die tiefe sechs klafter  hernach nahm sie ab, wie man dem
ufer näher kam, und vor dem hofe alfstade, gerade gegen das skipere über,
war das wasser nur eine, zwo bis drei klaftern tief, weßwegen man diese seite
des
hrappsfiord,
 .
 
   herr svendsen, der diesen hafen im i. 1770. vermessen lassen, giebt dessen länge zu
hundert und zwanzig klaftern, die breite fast noch einmal so groß, und die großte tiefe zu
drei klastern an; alles mit kleinem strom und reichlich halbgefallener see. die breite
der einfahrt giebt er zu vierzig klaftern, und ihre tiefe wie die tiefe des hafens an.
diese kleine verschiedenheit, die gegen die brauchbarkeit des hafens keine zweifel erregen
ä  . wohl von dem unterschied der zeit und stellen her, da die vermessung
ge  w.    

 
       
  iv. abt. von klippen, häfen und ankerplätzen. 8.
des busens meiden muß. man sagte, daß sich hier zuweilen windstöße aus
ostnordost, ostsüdost, und spät im herbst, da die nordwinde am heftigsten sind, aus
norden ereigneten, wahrscheinlich kann dies aber die schiffsahrt nicht sonderlich
hindern.     
von dem hafen beim langere im veideleisefiord gilt dasselbige  er ist nem  im
veilich geräumig, hat sechs bis sieben klaftern tiefes wasser, und sandichten lehm ä 
grund, ist eingeschlossen, und hat eine freie, durch nichts behinderte einfahrt. fiord,
beide busen haben also sichere sommerhäfen, doch läßt die gestalt und die lage
der berge an dem leßtern östliche und westsüdwestliche stoßwinde vermuten. beim im
hestshestoreford, den die meisten im sommer und winter als einen bequemen hafen 
ansehen, kam es mir vor, daß der südwestwind besonders seine stärke zeigen
könnte. leute, die über dreißig jahr in der nachbarschaft gewohnet, versicherten
mir dagegen, daß weder im winter noch im sommer einige bewegung der see,
oder ein stoßwind sich hier äußere, ja, welches am merkwürdigsten ist, daß
sogar das grönländische treibeis, welches sich in alle buchten und ecken der
nordwestlichen und nördlichen küste hineindrängt, und selbst den sogenannten poll im
skutelsfiord nicht verschonet,   . 51.  auf dem hestorefiord nie eingang gefunden
habe, sondern immer vorbei, zu den übrigen jekelsiorden und nach dem
iseffordsdyb gegangen sei. die einfahrt dieses hafens ist ganz frei, wenn die fahrzeuge
sich nur mitten im fahrwasser halten, und vor den hesteretangen in acht nehmen,
vor welchen dicht unterm lande einige verborgene klippen liegen. vor dem hofe
hestere, wo vordem die schiffe geankert haben sollen, war das wasser, je
nachdem man sich dem ufer näherte und davon entfernte, vier, acht und zwölf klafter
tief, und weißen sandichten bodens, im fahrwasser aber soll die tiefe bis auf
funfzig klaftern zunehmen, bei starkem frostwetter zur winterszeit soll der busen
wohl mit eis belegt werden, aber doch nur in dem innersten teil desselben, woher
man schließt, daß unter dem wasser ein verborgener strom gehen müsse, ob er
gleich nicht sonderlich bemerker wird, und dieser ist vermutlich die ursache, wodurch
das treibeis von der bucht abgehalten wird.  
  
  55.
  daß der adelvig ein ziemlich sicherer sommerhafen ist, darf man nicht be  hafen im
zweifeln, da die holländer jedes jahr daselbst ankern. doch soll bei nördlichen adelvig.
und nordöstlichen stürmen der latrevig, und bei südsüdwestlichen und westlichen  
winden der saebolsvig die sicherste stelle sein, welches auch die holländer gar
olavius jsland.   l gut  

82 erstes hauptstück. isfortsshsel
gut wissen, indem sie ihren ankerplatz zum öftern nach dem winde verändern. der
hafen ist ziemlich geräumig, eilf bis achtzehen faden tief, und überall sandichten
bodens. im jahre 1775. lagen hier nicht mehr als zwei und vierzig holländische
ankerplatz schiffe auf einmal, welches für etwas seltenes gehalten ward. die fliote sind
in den
flioteil.
hafen bericht nach, frei von bänken und klippen. der hefn, oder die hafnarbucht .
ääbeim cap de nord scheint im sommer ein ziemlich sicherer hafen zu sein, welches
zwar vor den nordwestlichen und nördlichen, und also vor den seewinden nicht
gedeckt, im notfall aber sollen doch schiffe daselbst geankert haben, weil die bucht
von verborgenen klippen frei, sandichten bodens, und funfzehen, achtzehen bis
zwanzig klaftern tief ist. der hleduvig und haclarvig liegen, wie die fliete,
an der offenen see, und können folglich nur in notfällen zu einem ankerplatz
dienen  sie sind sieben bis eilf klaftern tief, überall sandichten grundes, und dem
das beispiel der holländer beweiset, die daselbst nicht selten ankern sollen. inwendig
an der bucht, auf der östlichen seite, hoch auf dem gebürge liegt dem sogenannten
flydrukamb beim haelarvigsbiaerg gegen südsüdosten eine ziemlich große reihe
von klippen, mit einer oeffnung dazwischen, gatyrne genannt, welche den
holländischen schiffern, wenn sie bei klarem wetter in den hafen einlaufen, zum
merkzeichen dienet, indem sie das anker fassen lassen, ehe diese oeffnung sich schließt.
es geht nehmlich vom flydrukamb, nach dem lande zu, ein fahrwasser, etwas
tiefer wie das wasser zu beiden seiten, und wenn man diesem bis zu vorgedachter
stelle folgt, wo die bemeldte felsenkluft verschwindet, so ist man ungefähr in der
mitte des hafens, wo die windstöße nicht so heftig sind, als unter dem
hornbiaerg oder troldkamb unweit des hofes hefn. dieses fahrwasser ist, wie das
senkblei zeigte, sandichten grundes, und dreizehen, zehen, acht, fünf und vier
klaftern tief, je nachdem man dem troldkamb näher kömmt. bei horn ist der
grund noch seichter, und es sollen da verborgene klippen sein, welche veranlassen,
daß die holländer sich davon entfernt halten. in ansehung der ströme ist wohl zu
merken, daß sie mit zunehmendem wasser, oder mit der flut, nach osten, mit
abnehmendem wasser aber, oder mit der ebbe nach westen gehen. uebrigens
muß man, so bald treibeis sich einstellt, welches im hefn die wichtigste hinderniß
der schifffahrt ist, nicht versäumen, die anker zu lichten, und unter segel zu
gebardsvig hen. im bardsvig scheint mit südlichen und westlichen winden gelegenheit zum
bolungevig.
ankern zu sein, da die bucht sandichten grund hat, und in der mitte zwölf, auf
den seiten zehen klaftern tief ist, aber mit nordnordöstlichen und östlichen winden
ist die brandung zu stark, und die see zu aufrührerisch. der bolungevig
bie      tet
 .

iv. abt. von klippen, häfen und ankerplätzen.   83
tet noch weniger bequemlichkeit dar, obgleich die holländer mit westsüdwestlichen
und südwestlichen winden zuweilen auf eine kurze zeit einlaufen. denn außer der
jrabode beim stromnes ist die bucht fast durchgehends mit großen und kleinen
sichtbaren und verborgenen klippen besetzt. daß der furufiord, welcher sandich  furufiorb.
ten grund hat, und eilf bis drei und zwanzig klafter tief ist, keinen unbequemen
sommerhasen abgeben würde, scheint das beispiel der jrländer, die in den
ältern, und der holländer, die in den neuern zeiten hier oft geankert haben sollen,
vermuten zu lassen, dann aber würde man sich nicht nur für die irabode und übrigen
klippen im bolungevig, sondern auch für ein paar klippen in der einfahrt des
furufiord selbst in acht nehmen müssen, obgleich die see an den letztern sich nur
selten mit heftigkeit bricht. der tarel tersfiord ist sowohl im eingang als zwi  hafen in
schen kanne und den sogenannten hvitsanden auf der östlichen seite voll sichtba.
tarelarer und verborgenen klippen, weßwegen man seine brauchbarkeit zu einem hafen
billig in zweifel ziehen muß, zumalen der grund an den mehrsten orten steinicht
ist, obgleich die tiefe des wassers von zwölf bis zwanzig klaftern zu statten
kommen könnte. der reikefiord und siglevig sind aus eben der ursache zum ankern
untauglich.   l fünf
2 fünfte
   zur erläuterung dessen, was hier angeführt worden, kann ich nicht umhin, einen auszug
aus den beobachtungen mitzuteilen, welche der schiffer oluf nielsen aucher im j. 1753.
über die küste vom cap de nord bis zum geirolfsgnup angestellt hat, als er von dem
landvogt skule magnussen, als vorsteher der sogenannten neuen einrichtungen in island,
nach den hornstranden abgeschickt ward, um treibholz zu holen, und nachricht von der
dortigen schifffahrt beizubringen. folgendes ist der inhalt seines berichts   das
horngebürge oder mordcap ist ein steiler fels in der see, und oben spitzig. unten liegen einige
steine, die sich vermutlich vom felsen abgelößt haben, worunter einer gerade auf wie ein
kegel steht, und in der entfernung einer halben meile vier und dreißig klaftern hoch, und
so dick wie ein orhöft zu sein scheinet. zwei bis drei kabeltanslängen von solchem stein
ist ein kleiner malstrom. sonst kann man sich dem nordcap bis auf eine viertelmeile
nähern, da die tiefe dreißig bis vierzig klaftern beträgt. der landstrich vom mordcap nach
dem steingrimsfiord geht südsüdöstlich, und die äußersten hohen gebürge auf dem
skagestrand liegen vom nordcap im südost gegen süden. die mißweisung des compasses
war hier nordwestlich, und betrug zween und einen halben strich. diese gebürge sind
zwölf meilen entfernt, und man kann sie, besonders das spaakonefell, bei klarem
wetter vom verdeck, oder wenn das auge funfzehen bis sechszehen fuß über die fläche des
wassers erhaben ist, deutlich sehen. die erste kleine bucht dem nordcap gegen süden heißt
catrevig. dieser gegen süden liegt ein ziemlich hoher hügel, ararfiall genannt.
darnach könnmt eine bucht, rodlofsvik  hrollaugsvik  genannt, in dessen südliche seite ein
wasser fällt, das von einem steilen berge herabfließt, den man weit weg in der see sehen
kann. diesem wasser gegen süden liegt das ziemlich hohe vorgebürge biarnamaes,
darnach die kleine bucht smedievik, das bardssield und der hasvik  bardsvik . ä
hesei
tersfiord.

84 erstes hauptstück. isesordssyssel.
treibholzsorten.
 smsyesss       
efünfte abteilung.
vom treibholz,
 . 56.
 nn man die einzelnen stücke treibholz, die zuweilen am ufer vom
dyre  fiord bis zum adelvig von der see ausgeworfen werden, nicht in
betrachtung zieht, so kann man mit gewißheit berichten, daß diese ganze strecke
unmittelbar keinen vorteil vom treibholze zieht. ich will mich also gleich zum adelvig
wenden, wo ich des ersten treibholzes ansichtig ward. die einwohner
unterscheiden zehen sorten, welche jedoch nicht alle da antreiben, sondern von den
vesteralmindingern    21.  dahin geführt werden. die namen, womit man diese sorten
daselbst belegte, und die auch meistens beim cap de nord gebräuchlich waren, sind 
1  linfura, 2  tiarfura, 3  raudagrene, 4  espeselia, 5  vindselia, 6 
torselia, 7  tynur, 8  girde, 9  norskheggvedtrie, 10  hvitselia.
hie s  
zu kommen noch 11  hvitagrene, 12  hvitseliubarn und 13  fitumarberkur, die
an andern orten vorkommen, von welchen sämmtliche sorten ich, dem erhaltenen
befehl zufolge, proben nach kopenhagen mitbrachte, um sie näher untersuchen zu
lassen. der vicelavmann olafsen hat  in seiner isl. reise,   640.  nicht alle
diese sorten, hingegen einige andere nahmhaft gemacht, als bordgrene,
grenfuru, birki, kork und stafaeik, weßhalb folgendes zu merken. bordgrene
         ist
dieser bucht, die drei bis vier kabeltauslängen breit, und eben so lang ist, keine berge,
und einen reinen schwarzen sandgrund hat, lagen wir auf einer tiefe von funfzehn
klaftern vor anker. man kann aber auch weiter hinein gehen, wo man zwölf bis dreizehen
klaftern tiefes wasser findet. bis an diese bucht kann man vom tordcap ab, so dicht
als man will, unterm lande segeln  denn der grund ist überall rein und tief. ihr gegen
süden liegt das strommars, von welchem eine sandbank eine viertelmeile in die see
hinaus sich erstreckt. nachher kömmt der bolungarvik, der auch unrein ist, ein kleiner
hügel, bolungarvikurnober  bolungarvikurmupur , und der siereford,
 suruford , ein guter hafen, wo man aber lootsen braucht. weiter liegt gegen süden das
siereficeldanober  furufiardarupr , der tarelatrefiord und der sigluvik.
endlich kömmt ein hoher, runder, blaner hügel, gerd  geirholmafiall , die gränze der
syssel. bei diesem hügel ist der grund rein und schräge, so daß man in der entfernung
von zwanzig klaftern vom lande auch zwanzig klaftern wasser hat. sonst ist die strecke
vom stremmas bis zum geirholmafiall voll verborgener klippen, und man muß sich
auf zwo meilen vom lande abhalten, es sei denn, daß man einen guten lootsen am bord
habe,  e,                    

    v. abt. vom treibholz 85
ist ein im gemeinen leben gebräuchlicher name, der jedoch keine besondere art von
sichten, sondern überhaupt jedes zu bretern und schiffsplanken taugliche
sichtenholz bezeichnet. grenfure ist ein gleichgeltendes wort mit tiarfure, und beide
namen werden von den bauren wechselsweise gebraucht. birkenholz und
korkholz sind bekannte arten, die freilich vorkommen, stafaeik aber bezeichnet nichts
anders, als stäbe von zerschlagenen eichenen tonnen, denn eichenholz treibt nie
an, als von gestrandeten schiffen. bemeldter schriftsteller rechnet zu dem
treibholz auch lindefura, welches ich jedoch nirgends nennen gehört, und noch weniger
gesehen habe, falls es nicht mit der seinsten sorte tiarfura eins ist, als welche
ziemlich feste bestandteile hat. da es bei dem treibholz an laub, früchten und
andern sichern unterscheidungszeichen fehlt, wornach die arten sich bestimmen lassen,
so werde ich im folgenden dasjenige holz, welches stark nach terpentin roch, viel
mark und dicke knäste hatte, und brennend eine schwarze flamme gab,
tannenholz, dasjenige hingegen, welches wenig mark und dünne knäste hatte, und hart
zu bearbeiten schien, welche letztere eigenschaft auch das girde oder bandholz hat,
sichtenholz nennen. den seliahölzern will ich ihren namen vor der hand las
sen. das litunarberkur aber, oder die färberrinde, werde ich weiter nicht in
betrachtung ziehen, weil sie nichts anders als die rinde an der wurzel der weißen
und roten tanne ist, deren die bauren sich bedienen, wollenes und anderes zeug
carmosinrot zusärben, woher sie ihre benennung erhalten hat,  
 . 57. a
ich habe eben der kennzeichen erwähnee, deren die lehrer der botanik sich meiung
gebrauchen, andern den unterschied zwischen tannen und sichten begreiflich zu ä 
machen, und welche bei den ältern hauptsächlich in der blüte, den früchten oder
saamenhäuschen und den kernen, und deren gestalt und zusammensetzung, bei
den neuern aber in den blättern bestehen. allein dieses alles mangelt bei dem treib   
holze, und kann nicht anders, als mangeln, und dadurch kann man also zu keiner
gewissen classification gelangen. wollte man die rinde, als nächst jenen das
sicherste kennzeichen, zum leitfaden wählen, so ist solche nach dem alter des baums,
der witterung und dem clima veränderungen unterworfen, zu geschweigen, daß
sie am treibholz in der see oft ihren natürlichen geruch verlohren hat, und zum
teil oder ganz abgeschliffen ist. die innere beschaffenheit des treibholzes,
verglichen mit der von andern bekanntem bauholz, muß demnach die stelle aller
dendrologischen zeichen vertreten. und diese legte ich in dem bedenken zum grunde,
. . .  
  l3welches

86 erstes hauptstück. jeffordsshsel
welches ich zu näherer bestimmung der nach angabe der bauren oben nahmhast
gemachten arten des treibholzes bei der königlichen generalzollcammer besonders  
eingegeben habe und folgenden wesentlichen inhalts ist.  
1. der isländer linfura ist nach der davon mitgebrachten probe vom
tannengeschlecht, und das mark, der geruch, die knäste und die art der
zusammenseßung zeigen deutlich, daß sie mit der norweger sogenannten geedefyrr
übereinkomme.
2. tiarfura  teerkanne  ist ohne zweifel von derselben art. doch ist der
baum älter und die festigkeit grösser als bei der linfüra, er hat auch mehr harz
bei sich und deswegen haben die bauren ihm vermutlich einen andern namen
gegeben. die davon mitgebrachte probe war von einem dreizehenellen langen stamm
oben abgesägt worden.
3  der isländische name raudagreni  rotsichte  scheint beim ersten
anblick der damit belegten holzart und davon mitgebrachten probe passend zu sein.
betrachtet man sie aber genauer, so lassen die groben fasern und ihre weichheit,
worin sie von der sichte abgeht, wie auch die rinde, die zuweilen an der wurzel
gefunden wird und ganz von harzichtem wesen durchdrungen ist, mir keinen
zweifel übrig, daß sie nicht von einer vollzeitigen rottanne sei  und man darf sich
eben nicht wundern, daß die einwohner nicht den rechten namen getroffen, da selbst
naturkundige in unterscheidung der tannen und sichten fehlen.   
4. das wort selia wird eigentlich von der art weiden gebraucht, die
torselie  salix caprea  heißt, bezeichnet aber auch mit andern vornamen andere
arten, als die hier genannte aspeselia oder espeselia,  pappelweide , in deren
benennung ich ebenfalls mit den bauren nicht einerlei meinung bin. denn die
mitgebrachte probe scheint von einem wachholderbaum zu sein, welches sowohl
der geruch, wie sehr er sich auch durch das lange umhertreiben verloren hat, als
die festigkeit des holzes zu erkennen giebt, die dem weidenholze nicht eigen ist.
es ist übrigens so ungereimt nicht, daß man diese holzart in island lieber
pappelweiden als wachholder genannt hat. denn da in diesem lande nur wachholderbüsche
wachsen, die keinen sonderlichen stamm haben, so hat man wahrscheinlich geschlos
sen, daß es auch anderswo keine grössere wachholderbäume gebe, wohingegen man
wuste, daß die weide rank aufschießet.  
5. vindselia scheint auch ein wachholderbaum und nur jünger wie der vorige
zu sein.
6. die

.
 .
6. die probe vom torselia ward aus versehen von den bauren umgetauscht
und daher nicht mitgebracht, woran auch nichts gelegen ist. denn ich weiß es mit
gewißheit, daß diese holzart salix caprea linn. ist. sie wird weder zu böten
noch zu häusern gebraucht, teils weil sie von natur schwammartig ist, und also
daraus verfertigte böte das wasser an sich ziehen würden, teils aus einem alten
aberglauben, daß sie eben so unglückliche würkungen hervorbringe, als
vogelbeerbaumholz,   . 10.  es kam mir übrigens vor, als wenn man diese bäume, ehe
sie durch irgend eine gewaltsame naturbegebenheit mit der wurzel ausgerissen und
vom meer hinweggeführet worden, gekappt und mit fleiß gezogen haben, weil sie
an mehrern orten ziemlich dick gefunden werden. das holz, wovon ich statt von
dem torselia eine probe mit bekam, heißt in island brunselia, und wird von
olafsen in seiner reisebeschreibung nicht genannt, auch selten gefunden und ich
erhielt nur ein kleines stück, welches ich für vollzeitiges birkenholz halte.
7. das sogenannte tynur wird, wenn ich mich nicht irre, die weidenart
sein, welche beim linnaeus salix fragilis heißt. denn man findet es immer krumm
und kann es nicht leicht gerade biegen. ein kennzeichen, welches nach dem
geständniß der kenner auf gedachte weidenart und, so viel ich weiß, auf keine der
innländischen sichten paßt. doch kann man nicht in abrede ziehen, daß dieses
holz verschiedene eigenschaften mit den sichten gemein habe, die beinahe hinreichend
sein dürften, es dahin zu rechnen.
8. girdi ist ein biegsames holz, das den bauren dienet, ihre tonnen und
fässer zu binden. jch glaube daher, daß man es für nichts anders als junges
tannenholz anzusehen habe, teils wegen der darin befindlichen langen rötlichten
und weißlichten streifen, teils wegen des vielen harzes, das es entält und in
sichten nicht vorhanden ist. eine zwote probe, die ich mitgebracht, heißt
eigentlich raudagirdi und ist kein tannenholz, sondern entweder eine unbekannte
sichtenart, die schön, geschmeidig und leicht zu bearbeiten ist, oder vielmehr ein stück
von dem roten lerchenbaum, der in nordamerica zu hause gehöret. in
grotens entwurf der forstwissenschaften wird angeführt, daß lerchenholz, wenn es ein
halb jahr in einer mistpfüße und darnach in wasser liegt, zu stein werde, welches
sowohl du hamel als gmelin in seiner flora siberica bestätigen. bomare schreibt
zwar, daß zwischen der sichte und dem lerchenbaum ausser der form der blätter nicht
viel unterschied sei, der findet sich doch aber würklich im holze und die seinen
flammen sammt den getüpfelten, erhabenen adern der gedachten probe sielen denen gleich
in die augen, welche in england lerchenholz gesehen hatten,
  9.
norsk    v. abt. vom treibholz. 87

88 erstes hauptfäck. isford ßsel.
.
meinung
der
zimunerleute.
 
9. norskheggvedtrie  in norden behauenes holz  hat diesen namen daher
bekommen, weil die einwohner glauben, daß es aus norwegen her sei und
entweder zu flössen oder zu einer im schiffbruch verloren gegangenen ladung gehört habe
oder auch einzeln von den strömen in die see getrieben sei. dieses holz,
welches immer viereckt ankömmt und an dem einen ende schief abgehauen auch weniger
wie anderes treibholz mitgenommen ist, scheint von aussen sichten, von innen aber
tannen zu gleichen, welchen leßtern ich es also und vornehmlich der knäste und des
harzichten geruchs wegen zuzähle. .
10. hvitselia scheint ein wachholderbaum zu sein. aber
11. hvitagrene  weißsichte , sonst liösavidr, führt seinen namen mit
recht. die probe zeigt, daß diese holzart keine der schlechtsten ist, und die
einwohner gebrauchen sie und die sogenannte rotsichte  3  beide ihrer dauerhaftigkeit
wegen, vornehmlich aber die erste wegen ihrer leichtigkeit, um böte daraus zu bauen,
12. hvitseliubarn trage ich kein bedenken für eine sichtenart zu halten.
  58.
dies waren meine gedanken. da indessen das collegium sich bewogenfand,
die von mir mitgebrachten proben von drei kopenhagener zinmeemeistern
besichtigen zu lassen, so will ich noch beifügen, was diese davon gehalten.
die erste sorte meinten sie wäre gewöhnliches tannenhoz, jedoch von
  schlechterer art als
die zwote sorte, die weit seiner, fester und dauerhafter wäre. beide
sorten stünden zum schiffs  und hausbau zu gebrauchen, besonders wenn sie die
gehörige länge hätten.      
die dritte sorte wäre eine art grober und weicher tannen, die hier puff
und in norwegen greedefyrr hießen, an morastigen oertern wüchsen und von
keiner dauer wären, wenn sie nicht beständig im trocknen stünden.
die vierte sorte wäre wachholderholz,
  die fünfte weidehol,
die sechste birkenholz.  
  die siebende sorte wäre eine art sichten und gut zu rudern, botsmasten
und dergleichen, falls sie die nötige länge und dicke hätte.    
die achte sorte wäre ein seines zu trockner und nasser arbeit taugliches tan.
nenholz. was ich lerchenholz genannt hatte, kennten sie nur dem äusserlichen
ansehen nach. . .    
v
die

v. abt vom treibholz. 89
die neunte sorte wäre eine weiche holzart wie die finnische und schiene
von einer gestrandeten ladung oder einem zimmerplaße zu sein.    
die zehnte sorte wäre wie die fünfte weidenholz.
die elfte wäre ein lockeres sichtenholz, und
die zwölfte sorte wäre ebenfalls eine geringe sichtenart.  
ein paar aus treibholz gedrechselte becken schienen ihnen von eschenholz zu
sein,
von allen diesen sorten hielten sie die erste, zwote, siebende und achte für
die wichtigsten. und da die großen waldungen an der weißen see bei archangel
und weiter hin östlich in dem russischen reiche meist aus solchen bäumen bestehen,
so waren sie der meinung, daß dieses treibholz, welches mehrenteils nach harten
wintern mit dem eise um das cap de nord an island antreibt, daher seinen
ursprung habe. diese meinung wird dadurch sehr bestätiget, daß in den nordöst.
lichen gewässern, als bei spitzbergen, novazembla, und in der meerenge
waigatz, nach bekannten nachrichten sehr viel treibholz und darunter so große und dicke
bäume sind, daß masten und stangen daraus gemacht werden können.
wiewohl die capitains goulden wood und andre, welche diese oerter bereiset und
beschrieben haben, die vermutung hegen, daß wenigstens ein teil von diesem
treibholze von jedso  oder vielmehr den kurilischen inseln , japan und andern
südländern herkomme und mit zum beweise diene, daß von dieser seite der weg in die
südsee offen sei, weil dieses holz bis zum mark von seewürmern durchbohrt
gefunden wird, welches gewöhnlich nicht unter den kältern himmelsstrichen zu geschehen
pflegt.  siehe adelungs geschichte der nordöstl. schiffahrt, s. 69. 126.  bei
island findet man indessen oft wurmstichiges holz, besonders weißsichten, und an
den norwegischen küsten sind seewürmer nichts seltenes. es kömmt also wohl
nur darauf an, von welcher gattung jene seewürmer sind.
  59.
was die treibholzplätze und die menge betrift, in der das holz antreibt, so
treibholzwar im jahr 1775 beim stremnaes, im rekevig, in den flioten und im kag ä
revig und haugevig in den vesteralmindingern, wie sehr auch die kirfisbaase ä
und der kroßhammersvig längst als gute treibholzplätze angepriesen worden, so horn.
wenig als im kiaransvig, hleduvig, hoelarvig und hefn etwas davon
vorhanden, wenn ich die sogenannten morkiefer oder kleinen eine bis zwo ellen langen
stücke, die hier und da in geringer anzahl angetrieben waren, und eine rottanne  
olavius jsland. m    
 u6 

99 erstes hauptstück. isesordssyssel.
ausnehme, die im sandvig an land gekommen, achtzehn ellen lang und an der
im latre wurzel etwas über eine viertelelle dick war. das erste, was man im latrevig
vße. beim cap de nord fand, war eine zwo ellen lange abgebrochene wallfischlanze und
eine sieben ellen lange und eine halbe elle breite tannene schiffsplanke, an welcher
noch viel von der schwarzen zum zwischenstopfen gebrauchten wolle, aber kein
einzigereiserner bolzen zurück geblieben war. ferner fand man an diesem orte zwei kleine
gelb angemalte stücke von einem gescheiterten schiff, eine eichene daube von einem
orhöft, zween acht ellen lange und andertalb viertelellen dicke
weißtannenstämme, einen andern elf ellen langen aber schmälern stamm von eben der art, zween,
fünf und neun ellen lange und andertalb viertelelen dicke rottannenstämme und
drei, fünf, sechs und achtalb ellen lange weißsichten. die zahl der übrigen
eine bis drei ellen langen ebenfalls brauchbaren stücke, die das wasser ausgeworfen
hatte, belief sich auf vierhundert und schs, und überdies war noch eine drei ellen
fange viereckte am ende schief abgehauene tanne da, welche die einwohner
norskhugget trare nannten und die bis auf das unbehauene ende etwas abgeschlissen oder
in zerstossen war. am ufer der holkabaetur lagen einige und dreißig stücke, alle
äunter zwo ellen, bis auf eine rottanne, die sechs und eine viertelelle lang war
ä und andertalb viertelelle im durchschnitt hatte. im smidievig war eine
besmjoigträchtliche menge holz angetrieben, unter andern eine schöne weiße linfura, die
siebzehn ellen lang und deren unterstes ende über andertalb viertelellen dick war,
ingleichen neunzehen andere neun bis elf ellen lange stämme von allerlei arten, als
rottannen, weißsichten und weißtannen, und überdies verschiedene
weidenbäume und ein kleines gelb gemaltes stück mit bildhauerarbeit von einem
schiffe. . von andern großen und kleinen stücken, die alle kürzer nemlich eine
bis sechs elten lang waren, zählte ich neunhundert und sechzig, die kleinern und
abgebrochenen stücke aber, deren wohl so viel oder mehrere zu sein schienen, zählte
ich nicht. an diesem ort stand am fuß des gebürgs eine von
übereinandergelegten treibholzstämmen aufgerichtete hütte, deren die östlichen strandbewohner sich
bedienen, wenn sie hier im frühjahr den haakallefangtreiben. man prophezeite
diesem gebäude kein hohes alter und meinke, daß die herbstsuchen sie bald
niederreissen würden, welches nicht unwahrscheinlich ist, da die brandungen sogar den
kies und strandgraus andertalb ellen hoch auf dem ufer aufgehäuft haben.
unter diesem kies, der eine erhabenheit bildet, die melkamb heiß, liegt von ältern
und neuern zeiten her viel treibholz begraben, dessen enden ein bach, der sich
durch den molkamb hindurchgedrängt hat, zum teil sichtbar macht. man
be  greist

v. abt, vom treibholz. 9.
greift leicht, daß hier kein holz eine bleibende stätte gewinnen kann, als was die
flut über den molkamb hinüber zu treiben vermag. das übrige muß zerstossen
und verschlissen von der ebbe wieder weggeführt werden, weil das ufer schmal ist
und niemand einmal daran gedenkt, ein stück holz mit fleiß zu bergen. das holz,
was ich hier erzähltermaaßen antraf, war indessen bis auf das unter dem graus
liegende alles vor kurzem vom meer ausgeworfen, und, wenn ich die gequetschten
enden und hie und da einige zerstossene flecken ausnehme, unbeschädiger. im
dybevig und den hvannagren war auch einiges treibholz, aber nicht länger als
vier bis fünf ellen. der bardsvig hingegen hatte vor allen bisher angeführten
treibholzpläßen einen großen vorzug. denn da er beinahe eine meile im
umkreise hat und die ganze küste desselben, und zwar am ende auf 200 klaftern weit
mit holz belegt war, so sieht man leicht, daß dessen nicht wenig gewesen sei,
weswegen ich es auch nicht zählen konnte, und nur etwa sechzig der neuesten und
längsten stücke maß, die neun bis zwölf ellen hielten und zu verschiedenen der im obigen
hergezählten sichten  und tannenarten gehörten. auch fand ich eine eichene
siebendehalb ellen lange überall durchlöcherte schiffsplanke. der vorrat des holzes
wäre demnach groß genug, wenn die brauchbarkeit dem entspräche. allein es ist
bekannt, daß der gröste teil dieses holzes gemeiniglich sehr zerstossen, gequetscht
und von der sonne und dem seewasser ausgezehrt ist, daß also dieser reichtum
im grunde so groß nicht ist, als er zu sein scheinet. ja, wenn gleich ein baum
von aussen ein gutes ansehen hat, so ist doch oft der kern wo nicht verfault doch
gespalten. wenn man also das holz, welches mit gewächsen, moos uud sand
bedeckt war, und das oben liegende verdorbene abrechnet, so würde an brauchbarem
holz etwa eine ladung für ein schiff von hundert lasten übrig geblieben sein. im
bolungevig war holz genug zu kohlen, zur feurung und zu andern häuslichen
bedürfnissen, so auch auf der küste zwischen stremsnas und drangsnaes und
im furuford, wo es doch kaum hinreicht, weil da viel böte gebauet werden, welche
die einwohner im isefiordssyssel kaufen und über die skoreheede nach dem
hrappsford ziehen, von wo sie zu hause rudern. im tarelatersfiord war des
treibholzes ungefähr eben so viel, als im furufford, aber im reikefiord lag dessen in und
auf dem sande weit mehr, doch nicht so viel als am bardsvig, und das
brauchbare mochte ungesähr funfzig bis sechzig lasten betragen. von neuen stämmen
zählte ich etwa zwanzig, die fünf bis zehen ellen lang und von reten und weißen
tannen waren. ich fand auch einen weißsichtenstamm, der siebzehn ellen lang
war. das übrige holz war so wie das unbrauchbare im bardsvig beschaffen, und
    m 2     l.
   

92 erstes hauptstück. isefiordssyssel.    
 
man konnte es ihm ansehen, daß es mehrere jahre auf dem ufer gelegen hatte. am
ende der bucht lag ein sechs ellen langer tannenstamm, welcher der länge nach
gebohrt und vermutlich zu einer rinne oder pumpe bestimmt, auswendig aber nicht
behauen war, ingleichen eine dreizehn ellen lange und eine viertelelle dicke torselie,
dergleichen man selten so groß antrift.   die brandungen sollen zwar im reikesord
nicht so stark als im bardsvig sein, sie können indessen doch das holz ziemlich hoch
hinauf und auseinander treiben. zu den hiesigen merkwürdigkeiten gehören die so
genannten troldeflaker, welche von gescheiterten kleinen fahrzeugen sind und an
der östlichen und westlichen küste mit seewinden verschiedentlich antreiben. sie
sollen aus tännenen brettern oder dielen bestehen, die zwei und zuweilen drei zoll
dick mit tägern oder abgeschälten baumwurzeln zusammengefügt und nur mit
hölzernen, nicht aber mit eisernen nägeln versehen sind. ihre grösse soll in der länge
drei bis vier und in der breite zwo bis drei klastern betragen. ich sahe keine,
weil die bauren die vor kurzem bekommnen zur feurung gebraucht hatten. man
weiß nicht, wo sie herkommen, aber vermutlich sind es wilde oder halbwilde völker,
die ihre schiffe so bauen   . machte man demnach einen ort ausfündig, wo eine
solche bauart gebräuchlich wäre, so dürfte man wohl annehmen, daß ausser den
flakern auch das andere treibholz daher käme. im siglevig war in rücksicht
auf dessen grösse weit mehr treibholz als im bardsvig. die brandung hatte
auch hier strandgraus beinahe drei ellen hoch angehäuft und steine, holz und
kies durcheinander aufgetürmt. das älteste holz zunächst am fuß des gebürgs
war meist mit erde bedeckt und mit moos und andern kräutern bewachsen, als
da sind pulmonaria maritima, hieracium pilosella, myosotis scorpioides und
dergleichen. man kann daraus einigermaassen auf die innere beschaffenheit dieses
holzes
   es ist nicht so leicht zu bestimmen, wo diese trümmern eigentlich zu hause gehören. man
weiß es vorlängst, daß der gebrauch, die planken. zu fahrzeugen teils mit abgeschälten
weiden, wurzeln und hölzernen pflöcken, teils mit sehnen und andern teilen von
landund seetieren zusammenzufügen, da, wo man kein eisen gehabt hat, sehr allgemein
gewesen ist und noch sowohl auf verschiedenen inseln in der südsee als auf dem festen lande
und einigen nordlichen küsten von asien und america im schwange geht. im j. 1740
oder 1741, wenn ich mich recht erinnere, sahe ich im mulesyssel ein ganzes bot, das so
gebaut und mit dem treibeise angekommen war. es hatte die grösse eines mäßigen
vierrudrigen kahns und war etwas breiter. in den planken befanden sich einschnitte oder
furchen eines fingers lang, darin lagen die weiden oder wurzeln, welche wie ein tau, eines
fingers dick, gedreht waren und die planken zusammen hielten, indem ihre enden mittelst
hölzerner keile in solche hineingetrieben waren. zwischen diesen bändern waren die
planken noch mit hölzernen nägeln und keilen vernietet. e.  
   

v. abh. vom treibholz 93
holzes schließen. wenn es indessen ordentlich untersucht und sortiret würde, so
dürfte sich wenigstens in den vördersten stapeln am strande noch manches gute
antreffen lassen. von neuen stämmen zählte ich nur funfzehn, fünf bis sieben
ellen lang, und darunter eine dunkelrote tanne, die vierzehn ellen lang war und
etwas über eine viertelelle im durchschnitt hatte.
 . 60.  
so viel von der menge des umhertreibendes holzes  was den nutzen und
gebrauch betrift, so ist aus dem vorhergehenden klar, daß vom adelvig an bis zum
hefn oder horn der vorrat die bedürfnisse der einwohner nicht übersteige, ja
ose nicht hinreiche, besonders wenn die übrigen eingesessenen des isefiordssyssels die
küste fleißig besuchen, welches sie zu tun pflegen, sobald sie vernehmen, daß es
die mühe lohne, weil sie das treibholz zu ihren böten viel besser finden als die
trümmer, die sie von kopenhagen oder norwegen erhalten. hingegen ist vom
horn an bis zum geirolfsgnup ein solcher ueberfluß von treibholz, daß die
einwohner sich dessen nicht vorteilhaft bedienen können. doch das rührt die wahrheit zu
sagen nicht sowohl von der menge als vielmehr und fast lediglich von der besorgnis,
daß es unsortirt nicht zu verarbeiten ist, und davon her, daß sich in der nähe keine
häfen und schre ankerplätze befinden. man könnte im hofn ein fahrzeug
halten und solchem das treibholz vom latrevig und smidievig und von den
holkabaetern mit großen böten oder in flössen zu der zeit, da der hornsteenerast ruhig
ist, zuführen. auch könnten um johannis, da das wetter gewöhnlich am
stillsten ist, wenn der wind nicht nordlich und kein eis im wege wäre, fahrzeuge
in dem bardswig und furufiord einlaufen, um dort holz einzunehmen und hier
vom reikefiord und siglevig sichszuführen zu lassen. aber wer könnte, selbst bei
dem in der neuen tare ansehnlich erhöhten holzpreise, dafür einstehen, daß solche
anstalten die kosten einbringen würden  es scheint daher ratsamer zu sein,
durch ein paar verständige schiffszimmerleute an ort und stelle das holz
untersuchen und merken zu lassen. diese hätten es denn in fünf sorten
einzuteilen. zu der ersten sorte müßten sie das beste holz, jedoch nur vier bis
fünf ellen langes, wie auch wurzeln und dergleichen rechnen, das sie zu kleinen
knien und ribben dienlich zu sein achteten. daraus müßten sie böte
verfertigen, keine kleinere als vierrudrige, damit die fischerei desto vorteilhafter
getrieben werden könnte. um die kosten des transports zu sparen, müßte jedes bot
  m3da,

94 erstes hauptstück, isefordsshsel
   
da, wo das holz liegt, gebauet und nur von den nächsten treibholzpläßen etwas
dahin gebracht werden. werkzeug, nägel und was die zimmerleute sonst
brauchten, müßten sie bei sich führen. solche plätze, wo, wie am smidievig,
kein bewohnter hof in der nähe ist, müßten sie nur des sommers besuchen, da
sie füglich in zelten liegen könnten, zum winter aber müßten sie die treibholzplätze
wählen, die den bewohnten höfen am nächsten sind. sollten am hefn oder am
furusiord oder an beiden stellen fischerorte angelegt werden, würden diese böte
sehr willkommen sein und bald liebhaber finden. sonst könnten sie, falls die
handlung sie bauen liesse, zu leidlichen preisen verkauft oder denen an den
jökelfiorden, die das vermögen nicht haben, sich böte anzuschaffen, weswegen die
  fischereien bei ihnen in stecken geraten sind, oder auch den dürftigsten am
jsefiordsdyb und auf der see geschenkt, oder, da dieses keinen beifall fände, an
diejenigen im jsesordssyssel und strandeshsse, die ein vorzüglicher fleiß im betrieb
der fischerei auszeichnete, als eine prämie jedoch mit der bedingung ausgeteilet
werden, daß sie die böte selbst abholten. die kosten einer solchen bauerei
würden durch die mit der vermehrung der böte natürlich verbundene aufnahme der
fischereien gewiß reichlich erstattet werden. vielleicht aber dürfte es den
bewohnern dieser küsten noch zuträglicher sein, wenn sie sich selbst zu dem ende
zusammenschlügen und eine botbauereigesellschaft errichteten, wodurch sie die
ansehnlichen ausgaben für fremdes bauholz ersparen könnten. zur zwoten sorte
müßte das längere holz gerechnet werden, welches zum teil von geringerer güte
sein könnte. diese sorte müßte wohl im bardsvig und furuford aufgelegt
werden, wie sehr auch die brandungen solches am erstern orte erschweren dürften.
wenn man denn von westen und osten, jedoch ohne über das horn und
geirossgnup hinaus zu gehen, so viel zusammen gebracht hätte, daß ein paar kleine
jachten daraus gebauet werden könnten, so sollte das holz behauen und der bau daselbst
würklich angefangen und vollendet, oder auch das zurechtgehauene bauholz nach
einem bequemern ort geführet werden. ich verlange zu den jachten im ganzen
nicht so gutes holz als zu den böten, weil es zu jenen ungefähr seine dicke
behalten und also auch, wenn es etwas gespalten ist, gebraucht werden kann, zu
diesen hingegen kleiner verarbeitet werden und also durchaus besser sein muß. zur
dritten sorte, die, gleich der ersten, zu ersparung der transportkosten an ort
und stelle bleiben könnte, müßte alles, was nicht zu dem angeführten gebrauch,
aber zu keinen vässern und anderem hausgeräche dienlich wäre, gezählek werden,
und, was daraus gemacht würde, könnte mit den böten zum verkauf verführt
wer      den.

v. aßt. von treibholz, 95
den. zur vierten sorte würde das eigentliche hausbauholz zu rechnen sein,
welches den benachbarten orten, wo man etwa einen wüsten hof wieder aufbauen
oder fischerhütten und neue höfe anlegen wollte, ohne große kosten auf
isländischen böten zugeführt werden könnte. allein der transport unit größern eigends
dazu abgesandten fahrzeugen möchte zu kostbar fallen, es sei denn, daß sie das
zum voraus gesammlete holz gelegentlich und im vorbeigehen einnähmen,
welchenfalls dessen preis den entferntern einwohnern, die kein treibholz haben, nicht zu
hoch sein dürfte. die fünfte und letzte sorte müßte allein in ausschuß bestehen,
dessen sich auf der küste vom horn gegen osten gewiß eine beträchtliche menge
sinden würde. olafsen tut im 633.  . seiner isländ. reise, im schluß, den
vorschlag, daß in der erde vergrabene, alte, sonst zu nichts taugliche holz zum
salzsieden zu gebrauchen, und an sich würde dies allerdings vorteilhaft sein. wenn
man aber erwäget, daß es so vieler orten im isefiordssyssel und strandesyssel an
kohlen mangele und daher die daselbst befindlichen birkenhölzungen so ganz ohne
schonung geplündert werden, so muß man es nicht allein für vorteilhaftiger,
sondern auch für notwendiger halten, das ausgeschossene holz zu kohlen zu brennen.
wie wollte wohl das wenige holz, welches eine tonne kohlen giebt, die nach dem
landpreis sieben bis acht fische  16 bis 18 sch. dän  gilt, für eben so viel wohl
abgedampftes salz zu wege bringen  die kohlen müßten übrigens bei jeder
gelegenheit nach dem hofn gebracht und von da in grösseren quantitäten zu schiffe wei   
ter verfahren werden,
f

96 zweites hauptstück, strandesyssel.
skialdebiarnevig.
zweites hauptsäc.      
      . vom  
str an de sys se .
 he    fif 
  ass      
erste abteilung.
beschaffenheit des landstrichs vom geirolfsgnup bis
zum hrutefiord.
             . 61.      
gä ein hohes, steiles vorgebürge, unter welchem der
bekannte hohe fels bispe steht, scheidet, wie oben gemeldet worden, den
isefordssyssel und strandesyssel von einander. oestlich an diesem vorgebürge
liegt eine breite bucht, namens skialdebiarnevig, mit einem bewohnten hose
gleiches namens, der zu sechs hunderten steht und einem bauer zugehöret.
das erdreich ist, wenn man die hoffelder ausnimmt, überall sehr mager und
       
steinicht. skaufarnaes läuft als eine kleine landspitze hinaus zwischen dieser
biarneford.
 
drangevig.
eivindeford und
oseigsfiord.
ingölfsfiord,
bucht und dem biarnefiord, an dessen westseite das sogenannte skaufarsel
liegt, wo vormals der landvogt magnussen treibholz sammlen ließ, das zum
schiffsbau hätte gebraucht werden sollen. die gegend am biarnefiord ist, so
wie die am skialdebiarnevig, sehr rauh und mager, daher sie auch nie bewohnt
gewesen sein soll, ausgenommen, daß einige arme leute sich dann und wann im
meiafarsel und skaufarsel der grasung wegen aufgehalten haben, und in dieser
rücksicht könnten die letztern striche auch noch jetzt verdienen, bewohnt zu werden.
der drangevig, östlich bei den drangetinden, wird bewohnt, und gehöret
dem kloster tingere zu. er hat einen steinichten und rauhen boden, eben so
wie das engeneshlid, die engenesbalen, der eivindefiord und oseigsfiord,
welcher letztere doch einwohner hat, und aus der schafzucht seine meiste nahrung
ziehet. der ingolfsfiord dagegen, der gegen zwo meilen lang und eine halbe
meile breit ist, verdienet seiner herrlichen, besonders an der ostseite abhängigen
 
gras
i. abt. landstrich geirolfsgnup bis hrutefiord. 97
grasreichen, berge wegen unter die schönsten buchten an den hornstranden gerech   
net zu werden. munadarnars ist eine zwo meilen lange und mittelmäßig
fruchtbare bergspitze zwischen dem ingolfsford und nordfiord. der letztere läuft vor nordflord.
ne mit dem trekyllisvig in eine bucht zusammen, hinterwärts aber wendet er sich
trekyllismehr nach norden, und wird auf solche weise von dem krossnacs oder den kross  .
nastangen gegen die see beschüßet. aus der landcharte kann man die natürliche
lage des nordfiords nicht wohl erkennen, und ohne zweifel ist auch der trekyllisvig
kürzer, als man ihn dort gezeichnet hat. beide buchten, besonders aber der
nordford, sind ziemlich grasreich  auf dem hlid zwischen krossnaes und
veturmyrarnces ist ein hver, d. i. eine heiße quelle, die ziemlich warmes wasser hat, und eine heiße
nicht weit von der see, obgleich oberhalb eines steilen hügels, liegt. nahe dabei be 
findet sich auch ein warmes bad, davon die einwohner gebrauch machen. vorne
auf dem reikenaes, welches beinahe eine meile lang und breit ist, und den reike das rei.
fiord vom trekyllisvig scheidet, sind drei heiße quellen, wovon zwei aus einem ä.
harten felsen am strande, über den die see täglich hinaufsteigt, entspringen, die ä
dritte aber etwas höher hinauf, oder gegen hundert und zehn schritt vom wasser
entfernt liegt. an den beiden erstern findet man oft krystallisirtes salz auf den
steinen. man kann das reikenaes eben nicht für grasreich ausgeben, gleichwohl
aber ist es beides im winter und sommer zum weideplatz für die schaafe gut zu
nutzen. der reikefiord, an dem man einen kleinen handelsort angelegt hat, der, reikefiord.
wenn das eis es zuläßt, von den dänischen schiffen besucht wird, ist nahe an
drittehalb meilen lang, und liegt an der seite des reikenaes. inwendig soll dieser
busen grasreich sein, in den übrigen gegenden aber, so wie der veideleisufiord,
birgisvig, kolbeinsvig, kaldbagsvig, und zum teil auch der biarnefiord,
einen rauhen boden haben,
  62.
der steingrimsford, welcher beinahe fünftehalb meilen lang   und also stein.
der größte und ansehnlichste busen im strandesyffel ist, begreift vornehmlich das grimssord.
kirchspiel stad, welches teils nördlich, teils südlich an demselben liegt, und an
das kirchspiel trelletunge stößt, imgleichen das nebenkirchspiel kaldranenes,
welches an das pastorat arnaes am trekyllisvig, so wie dies wieder gegen
norden,
   der umkreis dieses busens vom biarnengs bis zum kollefiordsnaes wird auch von andern
auf ungefähr neun meilen angegeben. e.
olavius island. n

98 zweites hauptstück. strandesyssel.
warme
quelle.
den, nehmlich am vorgebürge geirolssgnup, an das kirchspiel stad am
grunnevig gränzt. so weit sich das pastorat stad erstreckt, besteht der
steingrimsford größtenteils aus abschüssigen bergen, die hin und wieder felsicht, an andern
orten aber mit gras bewachsen sind, und vornehmlich im winter zum unterhalt der
schaafe beträchtliche dienste leisten. die täler selaaedal, farmannsda,
sunddal, norddal, holesundsdal, aretungedal, vatuedal, osda,
tidrichs  oder tyrilsvalledal, smidiuhuse  oder tvottaaedal und videdal,
werden alle zum afret oder zu weideplätzen gebraucht. doch soll das selaaedal
das vorzüglichste sein, weil es nicht allein mit einem schönen weiden und birken   
walde bewachsen ist, sondern auch, so wie das tidrichsvalledal und einige andere,
im sommer einen guten vorrat von heu hergiebt. in der kleinen bucht
reikevig an der nördlichen seite des steingrimsford sieht man noch ueberbleibsel von
vier alten kaufmannshäusern, und eine von mauersteinen rund aufgeführte
feuerstelle zum tranbrennen, welche, nach der gemeinen meinung, den irländern
zugehöret hat, so wie eine alte steinerne hütte, in dem nicht weit vom reikevig
gelegenen sogenannten spanischen vig, den spanischen wallfischfängern
zugeschrieben wird. man glaubt, daß der hafen paradis in vorigen zeiten auch von
fremden besucht worden ist, und zur bestätigung dieser meinung ward mir erzählt,
daß ein fahrzeug, dessen mannschaft eine arme witwe in der nachbarschaft
beleidigt hatte, dort gescheitert wäre, und daß mit west  und südwestlichen winden noch
jetzt einige trümmer davon ans land trieben. an der seite des oberwähnten reike.
vigs, unterhalb der sogenannten hverakleifar, entspringen aus einer flud, flure
oder strandklippe, die bei der flut unter wasser gesetzt, bei der ebbe aber
wieder ganz trocken wird, in einiger entfernung von einander drei hverer oder warme
quellen, die wieder andere kleinere oeffnungen von sich geben, welches zu verraten
scheint, daß die klippe inwendig an vielen orten hohl sein müsse. aus dem salzi.
gen wasser in der bucht selbst sprudelt auch hin und wieder warmes hervor, und
zwischen solchen stellen halten sich forellen in nicht geringer anzahl auf, welche von
den einwohnern für see insecten angesehen wurden. der eine hver hat die tief
ste oeffnung, in welche man einen dünnen stock fünf ellen tief hiunterstecken, und
dadurch das wasser sowohl zum aufbrausen bringen als verstopfen kann. dieser
quelle bedienen sich die einwohner vorzüglich, um ihre tonnenreifen zu krümmen;
doch folger daraus nicht, was man allgemein glaubt, und was horrebow
gleichfalls angenommen hat, daß die hitze der quelle nahe an den sogenannten gradum
ebul 

i. aöt. landstrich geirolfsgnup bis hrutefiord. 99
ebuilitionis, oder an den 80sten grad steige. vorerwähnte hvere klippe, deren
natürliche gestalt und lage hier abgebildet ist, beträgt in der länge, wozu der halbe
umkreis vorne an der seeküste gehört, sechs und neunzig, und in der breite ein
und zwanzig ellen. nach diesem verhältniß müßte also ein bollwerk vor
demselbenangelegt werden, woferne man über die beiden ersten quellen auf der
strandklippe salzpfannen anlegen wollte. da aber die zwote und dritte quelle ziemlich
weit von einander entfernt liegen, so müßte vor der dritten allein ein kleinerer,
neunzehn ellen langer, acht ellen breiter, und fünf bis sechs ellen hoher damm
gezogen werden. das letztere maas wäre gleichfalls für die erste und zwote quelle
hinreichend, wenn auch die pfähle unten vor der klippe, dessen äußerster rand
abschüssig ist, ins wasser eingerammelt wurden, und in diesem falle dürften die
rinnen an den pumpen nur zehn bis eilf ellen lang sein. im jahre 1775. hatte ich
keinen hydrometer bei mir, allein 1777. hob die erste quelle das quecksilber,
welches um9uhr des abends auf drei grad supr. degel gestanden hatte, bis zum
55sten grad nach reaumur, oder fünf grad über die sogenannte
zuckerraffinaderie hitze. die zwote quelle aber fand ich lange nicht so heiß, welches daher kam,
weil ich, ihrer engen oeffnung wegen, mein cylinderglas nicht so tief, als in die
erste, hinunterlassen konnte. die dritte quelle stand damals unter wasser, und
konnte also nicht nach graden gemessen werden; an den tonnenreifen aber bewies
sie eben die wirkungen, wie die erste quelle. am ende besteht der boden des
reikevigs aus einem seinen, ebenen sande, der mit gras bewachsen ist; die
hvere kleifen aber sind ziemlich steil und steinicht, und werden daher, ausgenommen
an den quellen selbst, im winter überall mit schnee bedeckt. von den
seewinden haben diese quellen nichts zu fürchten, allein gegen die west  und
westsüdwestlichen winde müßte ein damm errichtet werden, wenn es, nach reiferer ueberlegung,
für vorteilhaft gehalten würde, eine kleine salzsiederei an diesem orte anzulegen;
und in dieser rücksicht möchte auch wohl die eine oben angeführte heiße quelle auf
dem reikenaes beim reikefford im strandesyssel einige aufmerksamkeit verdienen.
in welcher absicht übrigens die alten in den katolischen zeiten für die geistlichkeit
auf diesen küsten, und für den bischof auf einigen spitzen des langenaes,
schenkungsbriefe über salzsiedereien ausgefertigt haben, das läßt sich nicht leicht
begreifen; es wäre denn, daß dieses salz entweder durch treibholz oder durch die
sonnenhitze hätte hervorgebracht werden sollen. aber auch in diesem falle scheint es,
daß der gewinn nicht habe von bedeutung sein können, weil er sonst ja noch
ge  4           t. n2  
genwär   

ioo zweites hauptstück, strandesyssel.  
surterbrandsstel 
len.
grimsee.
genwärtig den eigentümern dieser stellen anheim fallen müßte.    in dem soge.
wannten baarfell, margretarfell, steckiarmoo, torffell und largrehvam
am steingrimsford findet man einigen surterbrand  schwarzbrand , der
schichtweise mit lehm und steinen vermischt ist. an einigen orten liegt er, obgleich nur
sehr selten, auf der ecke aufgerichtet, an andern aber flach oder horizontal in großen
stücken, die man zu den höfen an der seeküste hinunter bringt, weil die
brandstellen nicht weit davon liegen und man noch ziemlich gut zu ihnen kommen kann. der
surterbrand wird von einigen erst geröstet, ehe man ihn unter die übrigen kohlen
mischt; von andern aber wird er ungeröstet ins feuer gelegt, weil er alsdann eine
viel stärkere glut von sich geben soll. . .
zu äußerst an der nordöstlichen seite des steingrimsford, der landspitze
malartiern schräg gegenüber, liegt eine ziemlich große insel, grimsee genannt,
worauf ein bauer wohnt, der sich von der fischerei und schafzucht nähret,
obgleich diese insel eben nicht viel gras hat.    bei starkem frost oder
anhaltender dürre soll hier an wasser mangel sein, außer in dem sogenannten
gvendarbrunn, der aus einem steilen felsen am nördlichen ende der insel, namens
harlsker, entspringt. in einer kleinen bucht soll, außer bei südost  und südlichen
winden, die gerade auf die oeffnung stehen, ein guter landungsplatz sein. der
fuchs, der des winters übers eis auf die insel kömmt, und im frühlinge sodann
die vögel beunruhigt, raubt den einwohnern gegenwärtig die ansehnlichen
vorteile, die sie vormals von den edervögeln, taernern und teistern gezogen haben
sollen. arnesee im trekyllisvig, hrutee, sträkholme, sultarskicer und
langee, die vor dem hofe eium liegt, vornehmlich aber oddsee, torderee und
hrutee im biarmesord ziehen alle aus den vogelnestern einigen gewinn. auf dem
hofe kalfenes wuchs urtica ardens, die man sehr schonte, und als ein excitans zu
gebrauchen wußte. einige bedienten sich folgender metode, um wollenzeug,
fischbein und andere fischgräten, woraus sie nachmals knöpfe und mancherlei
eingelegte arbeiten verfertigten, grün zu färben. sie gossen kalten urin in einen
kupfernen kessel, und ließen die sachen länger oder kürzer darinn liegen, je nachdem sie
sie heller oder dunkler haben wollten.
        63.
   nach meiner meinung sind jene schenkungsbriefe, entweder einzig und allein, oder doch
vornehmlich auf salzsiedereien aus meergras gegangen; denn man weiß, daß diese
siedereien in den ältern zeiten in den nordischen ländern sehr im gange gewesen sind. e.
    sie hatte sehr lange wüste gelegen, und ward erst seit wenig jahren wieder bewohnt. e.

   
   
i. abh, landstrich geirolfsgup bis hrutefiord. 101
  , s. 63. . . .  
das kirchspiel trolletunge liegt, außer einem teil vom pastorat stad, das
kirchlängst der südküste des steingrimsfiord, und gränzt gegen osten an das neben spiel
trolkirchspiel fell am kolleford, hinterwärts aber, oder oberhalb wird es von lauter
letungegebürgen, die es von den kirchspielen reikhole und garpsdal am gilsfiord
trennen, eingeschlossen. die gegend ist angenehm und ziemlich grasreich. an
der küste besteht sie teiss aus trocknem wiesengrund, teils aus sümpfen, höher
ins land hinauf aber aus bergspitzen. die schaf  und hornviehzucht werden hier
mit nußen getrieben; doch ist die erste die vorteilhafteste. das hvalsaaedal
wird zum afret und zu weideplätzen genutzt. im arnkatledal findet man
mittelmäßig seinen surterbrand, der von einem berge, zu welchem man hinkommen
kann, herabgestürzt ist. die vornehmsten wege, welche über die gebürge vom
steingrimsford nach den kirchspielen garpsdal und reikhole führen, sind die
hallruneheede, trolletungeheede und kollebudeheede; doch soll es hier, eben so
wie anderwärts, an der nötigen aufräumung und an den wahrzeichen zur
nachweisung für reisende fehlen. an der seite des sogenannten tungu grafarvog ruins von
sieht man noch ueberreste von vier alten nesten oder schiffshäusern, jedes von sieb  ä
zig fuß lang, und inwendig zwischen den mauern zwanzig fuß breit; zum be,
hauernweis, daß die fahrzeuge der alten isländer nicht so gar unbedeutend gewesen sind.
svansnest dagegen, nahe beim hofe hr aae, worinn vormals das frachtboot
svane aufbewahrer ward, das der sel. kasmann odder sivertsen zum
transport vom steingrimsford um die westlichen meerbusen bis nach reikjole brauchte,
war nur fünf und zwanzig ellen lang, und vierzehntehalb ellen breit, und dabei ist
es noch ungewiß, ob das boot den ganzen raum im nest eingenommen habe, oder
nicht. das kirchspiel fell, welches mit zu trolletunge gehört, geht von dem das kirch ,
sogenannten stige bei der landspitze skridnesenne an der südöstlichen seite, bis spiel fell.
nach smaahamrehals gegen nordnordwesten. es begreift also den kollefiord
in sich, der von süden nach osten ins land hingehet, und mit dem
kollefiordsnaes andertalb meilen lang und zu äußerst ungefähr drei viertelmeilen breit ist.
dieser busen mit den daran liegenden tälern truderdal, mokollsdal,
litledal, husedal, deildardal und steinedal, gehört, besonders im innern teile,
 zu den schönsten und grasreichsten im ganzen lande, und giebt dem nordfiord im
östlichen viertel des landes an fruchtbarkeit nicht viel nach, welches dem starken
schnee, der im winter hier fallen soll, zugeschrieben wird. ganz oben im mo die
mokollsdal liegt eine sehr hohe, auf allen seiten steile anhöhe, worunter, wie man ä 
n3per  höhe.
 
 

io2 zweites hauptstück. strandeshssel.
   
versicherte, einer von den ersten bewohnern dieser gegend, namens mokoll oder
koll, mit seiner ganzen nachkommenschaft, unter einem großen steinhaufen
begraben sein soll. dies scheint aber unglaublich zu sein; denn man mag sich die
helden der alten zeit, im vergleich mit den menschen unsers zeitalters, noch so
  stark vorstellen, so würde es ihnen doch, ohne hülfe mächtiger maschinen,
unmögsich gewesen sein, die ungeheuern steinmassen dieser anhöhe in bewegung zu
bringen. die ganze erzählung, und besonders der zusatz, daß dieser mann sich
deswegen hier habe begraben lassen, damit er durch das glockengeläute der nächsten
kirche nicht beunruhigt werden und die sonne seinen grabhügel nicht bescheinen möge,
welches im sommer doch zuweilen geschiehet, ist also nur eine bloße erdichtung.
auf der anhöhe wächst unter andern kräutern die schöne veronica fruticula häufig.
die broddenaesse und kollefiordsee, welche gute grasung und vogelnester
haben, liegen nahe am einlauf dieses busens. im truderdalsaa findet man zu
surter gewissen zeiten stücke von surterbrand, ob man gleich den eigentlichen ort, wo
brand, er in der erde liegt, nicht zu finden weiß.  
  64.  
bitrefiord. neben dem kollefiord liegt der bitreford, der von der see oder vom
hunefloe südwestlich ins land hineintritt zwischen den erdspitzen broddenas,
skridnings  oder skridnaesenne und gudlegshefde, und zwei und eine
viertelmeile lang, an seiner mündung aber queer über nur drei viertelmeilen breit ist.
das nebenkirchspiel ospaksere an diesem busen hat meistenteils trocknen
wiesengrund oder mittelmäßig grasreiche berge, die besonders zu beeteland oder
beides winter und sommer zu schafweiden brauchbar sind. eben das gilt auch
vom vatnedal und vom kroossaaedal, welches letztere reichen vorrat an gras
hat, und sich vom bitreford westnordwestlich bis nach dem gilsford erstreckt. das
das kirch  hauptkirchspiel prestbakke dagegen liegt längst der westseite des hrutefiord,
unspiel pres ter dem stikehals, der beide buchten scheidet. es geht jetzonur bis an den hof
bakte. bordere; vormals aber erstreckte es sich bis ans ende des hrutefiords, oder bis
zur hrutefiordsaae, welche nicht allein zwischen den nord  und west viertel
  des landes, zwischen den stiftern skalholt und hole, dem strandesyssel und
hu  nevandssyssel, sondern auch zwischen den kirchspielen stad und prestbakke die
gränze machte. an fruchtbarkeit sind beide kirchspiele einander gleich. die
bacaree und kolbeinsee an der westseite des hrutefiord sollen ziemlich gute
grasung geben, und eier und dunen vom eidervogel, terner und svartbage
ha  ben;
 
 

i. abt. landstrich geirossgnup bis hrutefiord. 1o3  
ben; dahingegen balholm, die liotunarstadahoime und prestbakke ze nur
unfruchtbare hervorragende klippen sind. auf der landcharte hat man diese inseln
auf die ostseite des busens ganz dicht an einander gesetzt, da sie doch in der tat
weiter auseinander liegen. uebrigens sahe ich in diesem kirchspiel auf dem hofe .
kolbeinsaae einen dänischen weberstuhl, den ein bauer eingerichtet, und dar. ein dän.
auf ein stück kirsei, das dem ausländischen nicht viel nachgab, gewebt hatte. aus ä 
mangel an messing und eisen oder spanischem rohr, woraus gewöhnlich das    
blatt gemacht wird, hatte er girde oder lerchenholz dazu nehmen müssen, welches
seiner zähigkeit und elasticität wegen fast dieselben dienste tat. da man aber
schon vor mehr als zwanzig jahren eine fabrik in island eingeführt hat, so könnte
der leser leicht auf die gedanken fallen, daß es überflüßig sei, ein solches beispiel
anzuführen, weil dadurch die dänischen weberstühle im lande allgemein geworden
wären, und man ihren vorzug vor den isländischen ohne zweifel überall eingesehen
hätte; mir ist aber in dem ganzen striche zwischen dem dyrefiord im jsesordssessel
und dem loon im östlichen teile des landes, nicht mehr als dieser einzige
weberstuhl von der art zu gesichte gekommen, und ich habe ursache zu zweifeln, daß es
viele derselben gebe, daher ich denn eine so merkwürdige sache nicht habe unbemerkt
lassen können. ich erfuhr ferner, daß besonders alte leute das sogenannte
graajurt oder gnaphalium dioicum, als ein mittel wider die schlaflosigkeit, des nachts
unter ihr kopfküssen legen; im gleichen daß die weiber mit einem gemische von
skir oder saurer milch und dorschtran die ritzen und wunden heilen, welche
bei der in diesen nördlichen gegenden nicht ungewöhnlichen langwierigen kälte oder  
bei großer dürre oft an dem euter der kühe und schafe zu entstehen pflegen.
fialdegraes wird sowohl auf dem bitrehals und den umliegenden bergen, als auf der
gasselsheede, die zwischen dem bitreford und dem kirchspiel hvammskirke liegt,
und auf allen übrigen nordwärts gelegenen heeden gesammlet,

io4 zweites hauptstück, strandes sei.
w  
  a  e                    
zwote abteilung.
  . . .
  vem landbau. 
           . 65.  
der vä man die lage des nördlichen teils von isefiordssyssel mit der vom
ä  kp staldefissel, wo fast jährlich ein schädlicher nebel einfällt, wo durchs
treibsens. eis die kälte noch größer wird, und aus mangel der nötigen schiffahrt auch der
handel daniederliegt, so kann man sich leicht vorstellen, daß der zustand des
land  wesens in diesem nicht besser als  nach  . 24  in den nördlichen gegenden jenes
syssels sein wird, besonders da die schlechte betreibung des landbaues hier eben so alt
und herrschend ist. und so verhält sichs auch in der tat. zwar sieht man an
vielen orten noch spuren von alten zäunen, die unter andern den ungleich bessern
zustand des landbaues in ältern zeiten unwidersprechlich beweisen, nunmehro aber
sind sie vor alter ganz verfalten, daher denn auch wind und kälte das gras desto
stärker vertrocknet und besonders an den hosfeldern, die früher vom schnee entblößet
werden, großen schaden getan haben. es giebt also tuune, die bloß in einer
kleinen gegend rund um den hof herum etwas gras haben, im übrigen aber sehr
mager und verwelkt aussehen, ja zuweilen solche kräuter hervorbringen, die sichere
zeichen ihrer unfruchtbarkeit sind, z. e. lichen cocciferus , pallescens, stygius
u. a. m, die auf öden bergen hervorkommen. nichtsdestoweniger könnten
dergleichen hoffelder doch bald wieder besser werden, wenn man zäune errichtete, die erde
umpflügte, und mit dünger, dessen es dort so viele arten giebt, versähe 2c.
dagegen schienen die übrigen felder in diesem syssel verhältnismäßig weniger gelitten
zu haben, wenn man einzelne stellen, z. e. die gegend bei trolletunge und beim
hofe kalfenes c. ausnimmt, weil von den gebürgen das wasser von selbst
herabströmet. hier ist also, vorzüglich in ansehung der hosfelder, eine hülfreiche hand
um desto eher nötig, da der hauptnahrungszweig des strandesyssels billig in der
schafzucht, und wo es die gegend zuläßt, wie an dem ingolfsford und
kollefiord, auch in der hornviehzucht bestehen sollte, weil das eis den einwohnern so
  oft den erwerb zur see verwehren und den ersatz ihres mangels durch die
handels  gesellschaft verhindern kann. auf dem predigerhofe stad am steingrimsford
hatte man versucht, braunkohl und rüben zu säen, die, dem berichte nach, gut
fortkommen sollten; weiter aber kann ich von dem fortgange des gartenbaues in
  dieser
 
v
 
          

ii. abt. vom landbau.   105
 
dieser gegend gar nichts melden, indem man behauptete, daß es hier, außer
diesem einzigen, keine küchengärten gäbe. auch scheintsmir überflüßig, die plätze
zu nennen, die an und vor sich zu versuchen mit dem ackerbau wohl tauglich sein
möchten, da das eis hier solche kälte verursacht, daß dergleichen aussaaten doch
schwerlich fortkommen würden.
         
  66. ...  
folgendes ist das verzeichniß der wüsten höfe im strandeshssel, von denen wüste hö.
ich habe rachricht erhalten können  fe.
             
       
im kirchspiel arnars.
1.   engenes, ein kirchland von stafholt. verwüstet durch einsturz des
gebürges. . . . . . ,   k   ,s
2. midhuus am ingolfsford. verwüstet durch herabgestürzten schnee und
steine 1750 59; doch verdiente dieser hof versetzt und wieder bewohnt
zu werden. .      
3.    k nordflord. 177o.   .
4.    hlidarhuus, hialeie von melum. . .
5.     steinstun, hialeie von kroß.
6.     litlafell.   
7.     ketilshuse, hialeie von kamb. 1768. . . . . .  
im kirchspiel kaldranences.
 . . . . . . .    
   
8.     brueraae. 750.    
 9.     tungekot. 1766.  
  im kirchspiel stad am steingrimssord.
10.    reikevig. .
11.     kolbiarnestade im selaaedal; allein der weg dahin geht über ein
gefährliches gil oder eine felsenkluft.
12.    aretunger 1757   59.  
13     brecketun im vatnedal.    
14.    kidhuus.       drei hialeier von
15.    haldorstade. kalfenes
16.   eine unbenannte kate, von morästen verwüstet. j  
wlavius island, o 17.  

106 zweites hauptstück, strandeshsel
17.     smidiuhuus, zu tdrichsvalle gehörig r sa. 6.
8.    hofstade, dem priesterhof stade zugehörig; müßte versetzt und
vom staderaae fortgerückt werden.
  im kirchspiel trolletunge.
19.    heedal, wird zum afret und beeteland gebraucht,
20.   k kierastein. 1756.
da. hlidarse, durch herabgestürztes gebärge verwüstet.
  22.     esrabol, hialeie von trolletunge.
23     haraldstade.  
24.     gilchrom.
.. 25.     keifstäde. .       . .     . .     h
s . . . . .
f,     stiels, zu kicke gehörig          
. . . . . . . . . im kirchspiel fell.    
27.     vite, hialeie von dem nebenkirchspiel fell.
28.     arnehuus.    
g29. holsland.   p
30.    noch ein holsland. hialeier v n ter.
31.     midhlid. 1758. 59.
32.     torsteinstade. 1728 33.      
. im kirchspiel prestbacke,
33.     k jonshuus oder jons sel, 1754.    
       
   
34.     kioestade. 1757.    
35.    k seikishole im hvalsaaedal.
36.   hodalestad, ein alter kirchort im gudogsvigsdal  wäre bewen.
bar, wenn der hof gudlogsvig grasung hergeben könnte.
 . 67, . . .    
materia da der ganze landstrich zwischen dem gerolssgnup und hruteford  nach   62 
änur sehr wenige birkenwälder hat, und die zufuhr des fremden bauholzes höchst
äunsicher ist, weil die schiffe oft ausbleiben, des hohen preises nicht einmal
zugehefe.
hefe denken, so kann man fast nur allein das treibholz zu aufbauung der verwüsteten
und zu anlegung neuer höfe an dieser küste anwenden. der ingolfsflord und
     
nord
m. abt. beim landbau, g07
norbflord, im gleichen das staderdal und der kolleford heinen zu solchen neuen
anfajäganz bequem zu sein, wenn nur das land gut bearbeitet wird, und man
es nicht für die wahre stütze des landwesens ansieht, daß eine menge ungebaueter
ländereien zu einem hofe gehören. auch muß man nicht dem beispiele einiger,
obgleich bisweilen vermögender, bauern folgen, welche, nachdem sie durch
sorglosigkeit die felder ihres hauptgutes ausgemergelt haben, die hausmannsstellen, oder
andere angränzende höfe, die ihnen zugehören, nach eignem gutdünken
niederlegen, um dadurch den hauptof zu erweitern. aus einer solchen wirtschaft muß ,
am ende folgen, daß es an dünger mangelt, daß die hoffelder vertrocknen, und
die häuser auf den niedergelegten höfen verfallen, und nach dem absterben eines
solchen landwirts vielleicht nie wieder aufgebquet werden, indem beides diese höfe
und das hauptgut gleich schlecht bestellt werden sind. denn sollten nicht die alten
eben deswegen hialeier oder hausmannsstellen angelegt und zäune errichtet haben,
damit die hosländereien geschüßt, der dünger vermehret, das wachstum des
grases befördert würde, und man bei schweren arbeiten die nöchigen leute an ort
und stelle haben könnte 
   f. . . . . . . . .
dritte abt . .
von den fischereien.
      v   68.     s   
     
. .   ;  
  . . a   .  
n dem landstriche zwischen dem gerolfsgnup und hruteford scheinen vor andern fischerte
ex
j folgende plätze an der seeküste zur anlage von fischörtern oder fischlägern  der fisch
am bequemsten zu sein. 1  das skaufasel am biarnefiord. 2  der
eivindefiord. 3  der ingolfsford. 4  der nordfiord, oder der neben
demselben gelegene trekyllisvig. 5  giegur am reikenaes, oder zu äußerst an der
nördlichen seite des reikefiords. 6  der kolbeinsvig. 7 krasse oder
skreger..
flur, zwischen dieser bucht und dem kaldbaksvig. 8  der birgisvig. 9 
grimsee, und 10  broddenes. wenn man den kolbeinsvig, birgisvig und
skreflur ausnimmt, welche jedoch von den einwohnern am kolleford,
steingrimssord und biarnefiord im frühlinge besucht werden, so haben alle diese plätze
ziemlich sichere landungsstellen, und sind zur fischerei weit besser gelegen als andere
oerter an dieser küste; doch fehlt es den meisten an kies zur bereitung des klippfisches,
o2indem
a







08 zweites hauptstück. strandes sel,
indem der strand entweder aus seinem sande oder aus felsen besteht. da aber
der nebel wahrscheinlich ein unüberwindliches hinderniß gegen die zubereitung jenes
fisches sein wird, so hat dieser umstand auch nicht viel zu sagen, denn bei
anlegung eines neuen fischorts müßte doch wohl der haakallefang und die einsalzung des
torsches die v rit sein. . . . . . .
              . .   
    69.  3  
fischbänke,  es ward mir eben so schwer, im strandesyssel von ordentlichen
fischbänä ken, in dem oben angegebenen verstande   . 30.  einige nachricht zu erhalten, wenn
jenü sf. ich das ende de6 brunemeed ausnehme, als es im iseford ssel geworden war.
von solchen plätzen, bo sich zuweilen fische versammeln, und die man streemeed
nennt, würden mir gleichfalls nr wenige genannt, vermuehlich weit man sie nicht
kannte, und weil die besuchung derselben von hieraus nicht so allgemein, als von den
küsten des isefiord aus, zu geschehen pflegt. da ich also weder von dem betriebe
der fischerei in diesem syssel , noch von den aufentaltsörtern der fische, und
besonders der haakalle, an den küsten desselben einen ordentlichen und
zusammenhängenden bericht zu erstatten im stande bin, fo muß ich mich damit begnügen, daß
ich bei jedem fischplaße sogleich die daselbst gewöhnliche fischart, nebst der menge
und der zeit, in welcher sie sich einstelle, anführe. auf dem sogenannten
skialdebiarnevigs meed, welcher drei viertelmeilen vor der bucht, davon er den
namen hat, dem geirolfsgnup gegen osten liegt, und einen lehmgrund mit vierzig
klafter tief wasser hat, halten sich gewöhnlich von ausgang juni bis ausgang
juli tosh und hellesyndre, und vom august bis ende septembers titlinge und
. rocker auf. vom anfange des märzes aber bis ende des julius sind die
haakalle hier sehr häufig, doch werden ihrer nicht mehr als zum täglichen gebrauche
gefangen. in der nähe des hofes drange wußte man von keinem bestimmten
fischorte und seng auch keine andere art von fischen als titlinge im herbste. die
  ursache, welche man davon angab, war, daß der fisch bei starken brandungen,
des seichten wassers wegen, hier keine sicherheit dicht unterm lande fände, da
doch die tiefe zwanzig bis dreißig klafter betrug. zum ingolfsfiord gehören
vorzüglich die drei haakallemeed  spenadiup, holar und audbrandsbrun, welche
drittehalb meilen vom lande auf einer tiefe von vierzig klaftern liegen. die
haakaltestellen sich hier zu eben der zeit als auf vorerwährtem meed in menge ein, und
  zuweilen findet man daselbst auch torsch und hellesyndre. die leßtern ziehen sich
    mit
           

iii. abt. von den fischereien. io9
mit sammt den titlingen im herbste sogar in den busen selbst hinein, und werden
alsdann daselbst von den fischern gefangen, je nachdem sie zeit und gelegenheit
dazu finden. molluseum sepia sahe man in dieser gegend als ein sicheres merkmahl
von der ankunft des fischschwarms an. außerdem sollen in einer entfernung von
zwo bis vier meilen außen vor dem trekyllisvig und nordfiord, vornehmlich
folgende neun fischplätze liegen  grumeklett, tange, store sadel, hialle,
hole, grunne, kiep, horn und lambetind, wo sich auf einer tiefe von fünf
zig bis siebenzig klaftern die haakalle von ausgang märz bis ausgang julii, und
zuweilen fast das ganze jahr hindurch in großer menge aufgehalten. manchmahl
leisten ihnen quch hier torsche, hellesyndre und titlinge gesellschaft, die sich sonst
gewöhnlich im herbstein der bucht selbst einstellen, und daselbst gefangen werden.
der haakallefang aber gewährt doch immer den größten vorteil; daher auch die
einwohner, wenn das eis manchmal zehn bis zwölf wochen hinter einander
denselben verhindert hat, wohl zwei bis drei meilen in die see hinausgegangen sind,
wo sie die haakalle unterm eise hervorgezogen und alsdann auf pferden ans land
gebracht haben. diese metode ist äuch ganz sicher, wenn nur das eis stark genug
ist, und man compasse hat, wodurch man den weg zum lande zurück finden kann.
allein so geringe auch das letztere mittel ist, so fehlt es doch, zum unersetzlichen
schaden der fischereien und anderer nahrungszweige, allentalben daran. näher am
hunefloe, vorne am fischlager giegur beim reikenas    68 , welches am
bequemsten liegt, und unter die sichersten gerechnet wird, desgleichen am birgsvig,
kolbeinsvig, bei den skreflen, am vehlid, biarnefford und kaldranenaes liegen
auch hin und wieder, eine, zwo bis drei meilen vom lande, auf einer tiefe von
sechszig bis neunzig klaftern, und drunter, plätze zum fisch  und haakallefang,
unter welchen die klacken, hnufen, der torleifsbrun, strand, nonsield
und skraling, von ausgang des aprils bis ausgang juli gemeiniglich von
haakallen, dagegen der rand, die brune, die tangegrunne, die holme, der
skardshegg, osterbrun und die oraefegrunne, vom julius bis ersten
januar von torschen, langern, rockern, titlingen und helleflyndern besucht
werden  so groß aber auch die menge der haakalle auf diesen fischpläßen zu sein
pflegt, so schlecht ist dennoch der fang zuweilen, und von den übrigen fischen ist er
es fast allezeit. die holländer fischen auf den weiter entlegenen plätzen, deren
namen unbekannt sind, manchmal aber auch, besonders im julius und august,
dicht unterm lande vor dem reikesord, wovon man im jahr 1777. einen deutlichen
  o3beweis

iio  
zweites hauptstück. strandesssel.
v
beweis gehabt hat. am steingrimsford soll in den letztern sieben bis acht
jahren, vorzüglich von michaelis bis mitten im januar, der fang aller obangeführten
arten gut gewesen sein. auf dem fagergalediup und diupepoll stellt sich unter
andern fischen auch das haakalt ein. die tiefe des wassers wird hier auf sechszig
bis hundert klafter angegeben; innen vor der sandbank aber, oder den
sogenannten rendingern, ist es es nicht so tief und doch soll sich zuweilen der wallfisch
dahin verirren, und den hundsischen, von welchen er beständig verfolgt wird, zum
raube werden. die lage des steingrimsford zeigt deutlich, daß die bewohner
zu beiden seiten, wenn erst der fisch innen vor der insel grimsse gekommen ist,
in diesem fiorde selbst, sonst aber bei jener insel, die fischerei ganz bequem treiben
können, welches sich am kolleford nicht tun läßt. am bitreford und an den
fischplätzen auf der hohen see soll es im herbste von haakallen wimmeln; dennoch
aber werden die letztern nur seiten besucht, weil es an der enneshefde und
gudlegshefde unsicher zu fanden ist, und weil die einwohner sich besser dabei befinden,
wenn sie sich, nach alter weise, im nachjahre zum fischlager giogur halten, wo
dieser nahrungszweig am stärksten getrieben wird.   .
 . 70.    
schlechter da der haakallefang mit recht den namen der hauptfischerei im
strandez  der syssel verdient, so ist es auch der mühe wert, genau zu untersuchen, woran es
eiä gentlich liegt, daß er dennoch nicht mit dem eifer getrieben wird, den die große
des haakal. wichtigkeit desselben zu fordern scheint. wenn man die natur nicht mit unrecht
ä beschuldigen will, so darf man wohl nicht behaupten, daß sie durch starke
brandunä  gen den flor der fischerei verhindere; denn so allgemein dieselben auch an den
nordwestlichen hornküsten sind, so beweisen doch die guten einfahrten und landungsplätze,
daß es, wenn man den skialdebiarnevig und ein paar andere stellen   . 61. 
ausnimmt, an den zwischen dem geirolfsgnup und hrutefiord belegnen küsten ganz
anders beschaffen ist. dagegen aber giebt es drei wichtige hindernisse,  welche nur
die allmacht selbst aus dem wege zu räumen vermag, und diese sind  das
willkührliche außenbleiben der fische zu gewissen zeiten, die ankunft des treibeises,
und der damit verbundene sehr garstige nebel, dessen schädliche folgen man aber
doch durch den gebrauch des compasses sehr verringern könnte. zu den übrigen
hindernissen rechne ich die schlecht bestellte landwirtschaft. um dieses uebel
und den daher entstandnen volksmangel zu verhindern, hätte man bei zeiten auf
  die

ii. abt. von den fischereien    i ii
die haushaltung des bauernstandes ein wachsames auge haben, und den
unvermerkt einschleichenden fehlern zuvorkommen müssen, ehe sie noch die oberhand
erhielten. denn man erwartet vergebens, daß der bauer selbst sein wahres beste
einsehen sollte, wofern nicht diejenigen, welche bessere einsichten und gewalt über
ihn haben, ihm beständig den weg zeigen. ein zweites hinderniß ist das
wegbleiben der handelsschiffe, woran teils das eis, teils ein gewisser eigensinn
der handelsleute, die den festgesetzten hafen nicht haben besegeln wollen, schuld
gewesen ist. denn da dies zuweilen viele jahre hinter einander, wie z. e. vor
1764, geschehen ist, so sind die einwohner dadurch genötigt worden, ihren tran
wegzuschütten, mit gerätschaften von pferdeharren zu sischen, und ihre böte mit
hölzernen pflöcken zu befestigen, weil sie weder eisen noch eine zum fischen hatten.
hiezu kommen noch 1  der mangel an mehrern kleinen handelsplätzen, indem der
weg zum reikefiord, wenn auch die handelsschiffe alle jahr dort hinkämen, viel
zu lang und beschwerlich ist. 2  die gar zu geringe anzahl und größe der böte,
ebgleich die hier gebräuchlichen meistenteils vier, sechs bis acht ruder führen und
mittelmäßig groß sind. 3  der gegen die wichtigkeit des haakallefangs gar zu
kleine vorrat an den dazu erforderlichen geräten, obgleich die jetzigen
haakalleleinen, stioren und angeln sehr stark sind. 4  die schlechten segelanstalten,
und der mangel an ruderstöcken; da man z. e. auf einem vierrudrigen kahn ein
vier und dreiviertel ellen hohes segel gebraucht, welches oberhalb eine und
dreiviertel, unterhalb aber sieben und dreiviertel ellen breit sein muß. 5  die
kostbarkeit der zur fischerei nötigen gerätschaften, und endlich 6  der mangel an
hurtigkeit, betriebsamkeit, und besonders an guten vorkehrungen in der zeit
zwischen weihnachten und ostern; denn da um diese zeit die schwärme der haakalle
hier, so wie im jseffordssssel, so stark sind, daß sie einander von den angelhaken
abfressen, so müßte man billig alle mögliche geräte und mannschaft zu hülfe
nehmen, um den fang mit allen kräften anzugreifen. aus obigem erhellet nun ganz
deutlich  einmal, daß durch eine gute betreibung des landbaues, wäre es auch
nur in den tunen, d. i. wenn diese befriediget, gut gedüngt und geebnet würden,
nicht allein zeit, sondern auch volk gewonnen werden könnte. beides würde dem
bauer an der seeküste sehr zu statten kommen, wenn er mit seiner kleinen heuernte
fertig wäre; denn auf eine große ernte müßte er niemals denken, und vielleicht
könnte es sogar in manchen fällen vorteilhafter, sein, sich mit dem heu einsammeln
gar nicht abzugeben, sondern an dessen statt die benötigten landwaaren gegen seine
fisch  
   

 
w
i12 zweites hauptstück. strandesyssel.
fischwaaren einzutauschen. zweitens fällt es auch eben so leicht ins auge, daß
es unmöglich ist, fischerei zu treiben, wenn man kein gerät dazu hat; und das
wird allemal der fall sein, wenn das handelsschiff nicht jährlich in den reikesord
einläuft. denn teils sind die einwohner nicht vermögend, sich auf einmal mehr
gerätschaft als auf ein jahr lang anzuschaffen, besonders wenn ihnen etwas
davon beim fange verlohren geht; teils versäumen sie auch, in der beständigen
erwartung, daß das compagnieschiff bei ihnen ankommen werde, zu andern
handelsörtern, z. e. zum jsesiord oder stichesholm, ihre zuflucht zu nehmen, in der
zeit, da dort noch vorrat vorhanden ist. außerdem lassen sich die reisen dahin
auch nicht wohl ohne merklichen schaden tun, denn es ist gar zu beschwerlich, den
tran, als den vorzüglichsten handlungsartikel des gemeinen mannes in dieser
gegend auf pferden dortin zu schaffen, und also wird er in solchem falle nicht selten
zum dünger für die heeden verwendet. es ist folglich notwendig, daß der
reikefordshafen, so oft als nur das eis es zulassen will, besuchet werde; und da an
diesem handelsplaße keine sonderliche schlächterei ist, so sehe ich auch nicht ein,
warum das dahin bestimmte schiff später als andere nach dem westerteil des landes
gehende schiffe von kopenhagen auslaufen soll, denn das eis kann man dort eben
so gut im julius und august als im may und junius vermuten. 3  ist es nicht
zu läugnen, daß den meisten und vermögendsten bewohnern dieser gegend die anlage
eines neuen handelsorts am steingrimssord, der nähe wegen, sehr willkommen
sein würde, woferne nur dieser meerbusen mit sicherheit besegelt werden kann.
wenk aber auch dies geschähe, so würde dennoch eine ähnliche kleinere anlage am
nordford nötig sern, denn sonst würde es den dortigen küstenbewohnern eben so
beschwerlich fallen, nach dem steingrimsfiord zu gehen, als es bisher denen, die am
letzten busen wohnen, gewesen ist, nach dem reikefiord zu segeln. ja wenn auch
zween handelspläße, sie möchten noch so klein sein, in dieser gegend vorhanden
wären, so würden sie dem handel und der fischerei einen dauernden und vorteilhaften
fortgang verschaffen. 4  in ansehung der böte kann ich die königl. verordnung
vom 28. febr. 1758. nicht unerwähnt lassen, weil daraus erhellet, daß die regierung
eingesehen hat, was für unangenehme folgen öfters daraus entstehen, daß die böte
gar zu klein sind. daher ist es denn auch den einwohnern a  verboten worden, mit
kleinern als vierrudrigen böten auf die hohe see zu fahren  b  hat man befohlen,
daß jeder bauer an der küste, und jeder schiffseigentümer, der zwei zwcyrudrige
böte hält, sich ein großes boot anschaffen, und c  daß jeder eingesessene, der
zwei
 

    iii. abt.   von den fischereien. i13
zwei sechs  oder achtrudrige böte in see hält, eins davon mit geräten zum
haakallefang versehen soll. man sieht von selbst, daß die absicht bei dieser
verordnung vortreflich gewesen, da aber in einem so weitläuftigen lande, als island ist,
kein mensch die aufsicht darüber führen und acht geben kann, daß die anbefohlnen
regeln allentalben beobachtet werden, so müßte man die fischer dahin stimmen,
daß sie aus eigner neigung der vorschrift folge leisteten. allein die meisten wissen
kaum davon, daß eine solche verordnung vorhanden ist, nachdem sie sie etwan
einmal von der kanzel haben verlesen hören. außerdem ist auch wohl mancher fischer,
der zwei kleine böte mit zwei rudern besitzt, eben nicht im stande ein großes,
welches wohl ein dritteil mehr kostet, bauen zu lassen. eher ließe es sich bei
einer guten aufsicht dahin bringen, daß ein bauer, der zwei, sechs  oder
achtrudrige böte in see halten kann, die nötigen fischergeräte zum haakallefang für
das eine anschaffte, weil er dabei die hoffnung hat, daß die kosten nicht allein
bald wieder ersetzt, sondern auch mit gewinn belohnet werden. , befehle mögen in
solchen fällen wohl recht gut sein, allein belohnungen, überzeugende beispiele an
ort und stelle von der möglichkeit den fang vorteilhafter zu treiben, die verbes
serung der fischerinstrumente, und der dem menschen so natürliche wetteifer nach
geld und ehre, werden doch immer die stärksten triebfedern sowohl dieses
gewerbes, als aller übrigen menschlichen handlungen bleiben. durch eine etliche jahre
lang auf die größte portion von fisch  und haakalle. tran ausgesetzte prämie von
zehn reichstalern würde ohne zweifel der ganze bauernstand in bewegung
gebracht werden; und ein einziger vorgänger, der seine böte und geräte verbesserte,
und sich weiter auf die see hinausbegäbe als andere, würde die übrigen
stillschweigends vermögen seinem beispiele zu folgen. es scheinet übrigens nicht allein der
eivindaros und der nordflord, sondern auch das fischlager giegur am
reikefiord für die sondmerschen und für ähnliche große böte ganz bequem zu sein,
welche ihrer größe wegen beim haakallefang von beträchtlichem nußen sind  auch läßt
sich mit vieler wahrscheinlichkeit vermuten, daß in dem ingolfsford, nordfiord,
reikesord und steingrimsford die torschneße sich mit vorteil gebrauchen lassen,
wenn sich der fisch daselbst einfindet. 5  die haakalleloode müßten mit
möglichstem eifer in gang gebracht werden; ob sie gleich weit kostbarer sind, als die
stiörefarer oder handseile, die man daher auch nicht ganz abschaffen müßte.
nach meiner meinung aber könnte man die anzahl der angelhaken am besten nach
dem verhältniß der tiefe des wassers bestimmen, bei einer tiefe von 40
kiafolavius jsland. p tern
 

ii4 zweites hauptstück, strändeshssel.  
kern z. e. müßte wenigstens ein raum von 44 bis 46 klastern zwischen jedem haken
sein; denn gesetzt es wären an einer leine von obiger länge mehr haken, und an
jedem säße ein haakall, wie würden dann die fischer sie alle bezwingen können 
besonders da das aufziehen dieses fisches aus dem wasser ohne abzusetzen geschehen
muß. dies würde im erwähnten falle nicht angehen können, sondern unterdessen,
daß die beiden ersten haakalle getödtet und an den böten befestigt würden, blieben
die folgenden frei im wasser an der leine hangen, und könnten sie, durch die
bemühung sich loszuarbeiten, sehr beschädigen. die im strandesyssel überall
gebräuchlichen harpunen hält man zu diesem fange für weit zuverläßiger, als die im
isefiordssyssel üblichen sogenannten ifaerur oder großen eisernen haken. daß der
gebrauch der haakalleleinen aus mangel an köder nicht leicht allgemein werden
könne, ist wohl nicht zu befürchten, denn woferne nur das robbenspeck, wornach
das haakall am begierigsten ist, zu keinem andern gebrauch als nur zur lockspeise
für diesen fisch angewandt wird, so kann auch immer vorrat genug davon
vorhanden sein. 6  die unvollkommenheit der segelanstalten läßt sich freilich nicht
sogleich heben, allein mit hülfe der obrigkeit ließen sich, anstatt des steuerzaums,
die ruderstöcke doch leicht einführen, da sie eben nicht so kostbar sind. und diese
veränderung scheint höchst nötig zu sein, da die besonders am breedefiord und im
östlichen teile des landes gebräuchliche art zu steuern nicht allein sehr mühsam ist,
sondern auch den steuermann so sehr abmatten muß, daß er manchmal, wenn die
gefahr am größten wird, z. e. in der nähe eines gefährlichen landungsplatzes, das
boot nicht mehr regieren kann, wodurch denu beides fahrzeug und mannschaft
dem untergange bloßgestellet wird. uebrigens muß man wirklich die behendigkeit
rühmen, womit die einwohner im südlichen, nördlichen und westlichen teile des
andes, auch bei dem größten ungestüm der meeresfluten zu landen wissen,
welches noch weit besser von statten gehen würde, wenn es nicht, zum größten
schaden der fischereien, an der nötigen subordination unter den leuten fehlte. 7 
der hohe preis des eisens, bauholzes und anderer zum fange gehörigen geräte
macht, daß die armen fischer nur wenig davon einkaufen können, wodurch denn
dieses gewerbe mehr oder weniger eingeschränkt wird, die fischer selbst mangel
leiden, und auch der handel nicht viel gewinnet. sollte es daher nicht ratsam sein
diese notwendigen bedürfnisse wohlseiler, ja wohl gar unter dem einkaufspreise
hinzugeben, und dagegen lieber alles was nur zum lupus dient, als branntewein,
kaffee, u. m. d. verhältnismäßig zu erhöhen 
  71.

  ii. abt. von den fischereien. ii5
  71,
obgleich der vadesrl    32.  sich jedes jahr vom februar bis ostern in
seehundedem biarnefford, ingolfsford, nordflord und reikeford einstellt, so geschieht fang
solches doch lange nicht so zahlreich als er um eben die zeit im steingrimssord er
scheint. in allen diesen busen aber wird er nur dann und wann einmal sehr
mühsam mit harpunen gefangen; sonst geht er frei aus, es sei denn, daß er von
seinem heftigsten seinde, dem hundfisch, angegriffen wird. und doch scheint der
steingrimsford vor vielen andern zu diesem fange am bequemsten zu sein, weil er
zwischen sandnes und dem hofe kalfenes kaum über drei viertelmeilen breit ist.
da es nun sehr zu wünschen wäre, daß man ein mittel ausfündig machen könnte,
diese mehr nützliche als schädliche tiere festzuhalten, so will ich hier meine
gedanken darüber zu näherer prüfung mitteilen. man sollte aus dänischen auf
holländische art gesponnenen leinen zwanzig garne, jedes von zwanzig klaftern lang und
zwanzig maschen breit verfertigen, die man auf einmal auswürfe. wenn jede
masche eine halbe elle im quadrat, das ist noch einmal so groß wäre als man sie
für die jungen landseehunde zu machen pflegt, so ist es noch die frage, ob sie auch
groß genug sein würde, denn ein wilder seehund, welcher oft über 120 pfund
speck hat, ist sehr dick im leibe; ob sie gleich für die kleinsten wieder viel zu groß
wäre. oben an diesen garnen müsten flotolt  floßhölzer  und kleine boyen,
etwan sechs am ganzen netze, mit kurzen seilen befestigt werden; zwei starke an
beiden enden herabgehende leinen aber, die nach der tiefe des wassers genau
abgemessen und unten am garne festgemacht wären, müßte man mit einem anker im
grunde befestigen, damit die seehunde nicht mit dem ganzen netze davon gehen
könnten. und dennoch würde alle diese vorsicht kaum hinreichend sein, denn es
könnten sich wohl funfzig bis hundert stück, ja vielleicht ein ganzer schwarm auf
einmal in den neßen verstricken, und dann wären diese, ungeachtet der erwähnten
sechs boyen in gefahr ganz zu boden zu sinken, besonders wenn die seehunde im
garne stürben. daher wäre wohl noch eine große boye mit einem starken seile,
das eben so lang sein müste als das wasser tief ist, an jedem ende nötig, damit  
man daran das reß wieder hervorziehen könnte. wegen der neugierde der
seehunde würde es großen vorteil bringen des rachts mit fackeln an der stelle
herumzurudern, wo die garne aufgestellt sind. den besten fang dürfte man sich
freilich da versprechen, wo der steingrimsford am schmästen ist, doch liesse er sich auch
an andern orten versuchen. zu jedem garn gehörten, die stricke zu den
flotol      p2cit
w

116 zweites hauptstück. strandesyssel.
 
ten mit eingerechnet, wofern die maschen von obbesagter größe sein sollten,
ungefähr 41, und folglich zu allen garnen 820 einen, nebst vier 50 klafter langen
seilen von zwölf faden, 8 boyen und2ankern. die kosten dieser ganzen
ausrüstung könnten sich, nach der tare von 1702, ungefähr auf 206 rtlr. dänisch
courant belaufen, welche durch hundert seehunde fast wieder bezahlt wären, indem
jcdes stück mit dem felle, das fleisch ungerechnet, nach der landtare zum
wenigsten zwei rtlr. wert ist. da aber die einwohner zu dergleichen versuchen kein
vermögen haben, so wird mein vorschlag, wenn er auch mit gewissen
verbesserungen anwendbar wäre, wohl unausgeführt bleiben, es sei denn daß jemand den
vorschuß dazu tun wollte, oder daß der fang mit vereinigten kräften
unternommen würde. es ist übrigens höchst wahrscheinlich, daß die am melrackeslet und
langenaes übliche art zu fangen, welche unten vorkommen wird, auch im
steingrimsford, der eben so voll von kleinen bahen und buchten ist, glücken müßte,
wenn nur die hiesigen eingesessenen ihr garn eben so geschickt auszustellen wüßten,
als die dortigett.
die landseehunde halten sich auch hin und wieder an dieser küste auf, als
an dem östlich vorne beim skialdebiarnevig gelegenen dugguskiaer; an den vielen
scheeren, die sowohl inwendig im biarnefiord als um denselben herumliegen, an
den drängescheeren wo sie des sommers bei starkem nebel mit keulen vor den
kopf geschlagen werden; an den drangeholmen; an den engenesbalen; an den
scheeren des oseigsfiords; am ingolfsford; an vielen stellen beim
trekyllisoig; an den inseln vor dem oehlid; im biarnefiord, bei dem vorne
daran liegenden torkielsskiaer; auf beiden seiten des steingrimsfiord sehr häufig;
bei broddenas und bei den kollefiords inseln, wo sich des winters zwischen
weihnachten und ostern gleichfalls der vadesrt einstellt; und endlich an den
klippen des hrutefiord im kirchspiel praestbacke. hieraus erhellet nun, daß der
seehundefang an diesen küsten einen wichtigen handelszweig abgeben könnte, wenn
er mit gehörigem rachdruck getrieben würde, welches auch der ansehnliche
vorteit zur gnüge beweiset, den er wirklich am steingrimsford und einigen andern
orten einbringt. die ursache aber, daß er hier verabsäumt wird, liegt offenbar
in dem mangel an fischergeräten und an dem unvermögen der einwohner,
welches mehr durch eigne als durch fremde schuld entstanden ist. denn so wenig auch
die art, wie in den letztern jahrhunderten der isländische handel getrieben
worden,

  iii. abt. von den fischereien. it7  
den, den landmann in seinem gewerbe hat ermuntern können, so wenig würde er
doch so tief in verfall geraten sein, wenn er zu rechter zeit auf die aufrechtaltung
der landwirtschaft, als worinn die wahre innere stärke eines landes besteht,
bedacht gewesen wäre.   .
 . 72. d
nicht allein in ansehung der viehzucht, der fischerei und des seehunde 
walfischfangs hat die natur sich gegen den steingrimsford wohltätig bewiesen, sondern 
ihn auch so gebildet, daß der wallfisch sich innen vor grimsse, ja manchmal bis
ans ende dieses busens hineinwagen darf, so wie er sich auch im hunefloe zwischen
grimsse und dem kaldbaksvig beständig aufhält. es haben aber die einwohner
hier mehr glück als verstand; denn je weniger sie sich die vorteile ihres
busens zu nutze machen, um diese seetiere anzugreifen, desto heftiger werden
dieselben von den hundfischen verfolgt und aufs land gejagt, so daß zuweilen drei bis
vier auf einmal den landleuten zur beute werden. aus mangel an gefäßen aber
haben sie von dem speck und von dem tran, der durch die innerliche wärme des
fisches zerschmilzt, ehe noch das speck abgelöset werden kann, keinen sonderlichen
nußen. weit seltener wird der reikefiord von den wallfischen besucht, und auch
dort werden sie eben so wenig gefangen. dies wäre also wieder ein neuer
nahrungs  und handelszweig, der ganz darniederliegt 
   
73nachdem ich nun den haakallesang, der nur vor sioren, und den torsch  vom
fanfang, der insgemein mit handseilen, im steingrimsfiord aber auch mit einen ge ä
trieben wird, beschrieben habe, so will ich nur noch mit ein paar worten derjenigen    
fischarten erwähnen, die hier gar nicht gefangen werden, und das sind die
heringe, rundemaven, und kleinen flynder. dennoch aber versichern verschiedene
nachrichten, daß man auf dem hunesloe die heringe zuweilen mit eimern hat
auffassen und in die böte schütten können. eben so beweiset auch der svartbage,
der den rundemave lebendig aufs land schleppt, und sich am kollefiord,
ingolfsford, steingrimsford, und an beiden biarnefiorden sehen läßt, daß auch
dieser fisch dort vorhanden sein müsse. die flynderarten aber sollen nicht sehr
allgemein sein. bloß die unwissenheit, wie man den fang recht angreifen soll,
und der mangel an neßen macht es, daß man oberwähnte fischarten hier nicht zu
  p 3  
fan     

118 zweites hauptstück, strandesyssel,
fangen pflegt; denn sonst wäre in ansehung des rundemave dazu die schönste
gelegenheit auf dem kolleford und biarnefiord am kaldranenas, wo wegen der vielen
klippen und des meergrases, in welchem der fisch vor den winden schutz sucht,
forellenfang.
die netze mit sicherheit ausgestellt werden könnten. graasei und steenbider
sind an dieser küste nur wenig bekannt.
        h. 74.               2  
die vorzüglichsten ströme und süßen seen im strandesyssel, worinnes
forellen giebt, sind folgende  1  einige mittelmäßige flüsse, die von den jekeln in den
biarnefiord, nahe beim skialdebiarnevig, sich ergießen. 2  die eivindeaae
oder der eivindeoos im eivindefiord. 3  ein strom, der sich in den
ingolfsflord, am ende desselben, ergießt. 4  das giegurvand auf dem
reikehals. 5  die reikefiorsdaae, am ende dieses busens. 6  ein großer
seeinwendig im kaldbaksvig, worinn sich auch kleine rote torsche oder titlinge
aufhalten sollen. letzteres rührt ohne zweifel daher, daß dieser see in vorigen zeiten
mit dem meere zusammengehangen hat; jedoch könnten die torsche zur fluchzeit gar
leicht wieder ins meer zurückgehen, wenn sie sich nicht besser dabei befänden, in
diesem see mit den forellen naturalisirt zu sein. 7  die biarnefiordsaae, welche
alle zu diesem fange gehörige bequemlichkeiten zu haben scheint. 8  das am klei.
fehals gelegne orridevand, wo man nur kleine böte zum fang gebrauchen kann.
9  die staderaae im steingrimsford, welche eben so beträchtlich ist als die
biarnesordsaae. 10  die selaae im selaaedal. 11  von dem
hrobergsvand und videdallevand vermutet man auch, daß sie forellen entalten, weil
diese fische sich manchmal in der vatusdalsaae zeigen. 12  in dem großen und
fischreichen see tidrichsvallevand soll man vormals den fang auf böten und
mit netzen getrieben haben. 13  das hoop oder der hroaae os. 14  das
langevatn im trolletunge kirchspiel. 15  die truderdalsaae und fellsaae,
welche am gebürge in einen strom zusammenfließen. 16  das
vatnedalsvand am bitrefford. 17  die krossaae und das krossaaevand. 18  die
dungeaae und bakeaae. 19  die prestbackeaae, und endlich 20  findet
man auch forellen im salzen wasser, nemlich am ende aller obgenannten
meerbusen, und in andern kleinern buchten, in welche frische ströme fallen, und deren
grund ganz eben ist. allein an den meisten stellen bekümmert man sich um diese
fische gar nicht, und wo sie noch gefangen werden, z. e. des sommers mit
ne  ßen

iv. abt. von der beschaffenheit der küste in rücksicht c. 119
zen in der staderaae, und des winters mit handseilen unterm eise in dem
tidrichsvallevand, da braucht man sie bloß für seinen eignen tisch. der kleine
forellenkasten, den ich in dem flusse bei prestbacke am hrutefiord sah, hatte keinen
vorteit eingebracht; gleichwohl aber scheinen bei nicht gar zu großen strömen
dergleichen kasten, so wie auch die lachskasten, den fang am allerschersten zu
befördern.  
        vierte abteilung.
von der beschaffenheit der küste in rücksicht auf die
schiffahrt.
       . 75   
d  skialdebiarnevig    61.  ist die erste beträchtliche buche gegen östen
skiasdebsam geirolfsgnup, oder am vorgebürge geirholm, wie es von andern
ge  snannt wird, obgleich in der nähe kein einziger holm, wovon dieser name könnte
entstanden sein, gefunden wird. von den jeßtlebenden kann. niemand sich
erinnern, daß jemals ein schiff hier anker geworfen habe; denn die ganze gegend an
dugguskicer soll voller verborgnen klippen sein, und in der bucht selbst, welche
zehn bis vierzehn klafter tief ist und einen steinichten grund hat, kann das wasser
mit nordöstlichen winden so unruhig werden, daß die ganze bucht beinahe in einem
schaume steht; woraus von selbst erhellet, wie unsicher es hier zu landen sein müsse,
was den biarnefiord anlangt; so kann wohl schwerlich eine bucht gefunden wer. barnes.
den, die mehr verborgne klippen hätte; denn nach der versicherung derer, die die
ordgegend kennen, liegt zwischen den sogenannten drangeholmen und dem dugguskiaer
eine lange reihe solcher klippen, zwischen welchen nur ein einziges schmales und
etwas gekrümmtes fahrwasser in den busen hineingeht, wo man wieder auf eine
sandbank stößt, die sich von der insel svalbarde bis an die östliche seite der
bucht erstreckt.   zwischen dieser insel und dem festen lande war vom
skaufarnaes bis an das skaufasel der boden steinicht, und die tiefe des wassers acht bis
neun klafter; zwischen den holmen aber und der insel svalbarde funfzehn
klafter mit sandichtem grunde; an der spitze des skaufasel nur sieben klafter mit
einem grunde von groben sand, und auf der mitte der bucht sechs klafter mit
einem grunde von seinem sand. so unvollständig nun auch diese nachricht ist,
  so

i2o zweites hauptstück. strandesyssel.
so sieht man doch daraus, daß es ohne genaue kenntniß dieses busens sehr gefähr
lich sein würde, es sei nun um das dort liegende treibholz abzuholen, oder in
anderer absicht, sich mit einem fahrzeuge auf denselben zu wagen; obgleich, wenn
skaufa, man erst hinein wäre, die skaufaselsbucht, wo weder starke wellen, noch
stoßesucht winde, noch sonst einige gefahr zu spüren ist, einen guten hafen abzugeben scheint.
drange. der drangevig dagegen ist voller verborgnen klippen.  
vig.
 . 76.  
eivinde  an dem engeneshlid fängt der eivindefiord, eine sehr kleine bucht, an.
ä vermöge der alten geschichte sollen in dem eivinde os, welcher am ende der
ä ndes bucht ein ziemlich großes hop oder ein rund eingeschlossenes, bloß durch ein stück
der eivindeaae von der see getrenntes, gewässer bildet, vormals schiffe vor
anker gelegen haben, die denn westsüdwestlich in den hafen hineingegangen sind, so
daß sie die scheeren des oseigsflords links und das engeneshlid rechts liegen ließen.
die irabode, eine verborgne klippe, soll nordöstlich von den ebengenannten
scheeren, weit in der see hinaus, liegen; doch waren die berichte hierüber nicht
einstimmig. zwischen den engenesbalen und oseigsfiords scheeren ist das
wasser ganz durch, acht klafter tief; auf dem eivindefiord selbst aber, an der
nordwestseite  denn die entgegengesetzte muß man, der unsichtbaren klippen wegen,
meiden  nimmt es von sieben zu sechs klaftern ab, und der grund ist durchgehends
steinicht. dicht an dem ausfluß der eivindeaae ist das wasser fünf klaster tief,
und da zeigt sich erst sand am senkblei; nachmals aber nimmt es bis auf zwei
klafter ab, jedoch mit beständigen veränderungen, indem die starken brandungen
im frühlinge, herbst und winter den sand an der mündung der aae bald
anhäufen, bald wieder fortschwemmen. der os selbst, in welchen die alten ihre
fahrzeuge vermutlich gelegt haben, leidet folglich auch veränderungen, jedoch bleibt er
  an der ostseite immer 16 und einen halben fuß, und also tief genug für mittelmäßig
große und für kleine schiffe, welche daselbst beides im sommer und winter einen
guten hafen haben würden, wenn sie mit der flut hineinsegelten, sich sodann
gegen den widrigen strom hinaufboogsiren ließen, und man außerdem anstalten
machte den sand, wenn er sich gar zu stark angehäuft hatte, aus der oefnung der
aae fortzuschaffen; denn die brandung kann nur bloß ganz vorne an der mündung
unsichtbare schaden tun. außen vor dem oseigsfiord und in denselben sind hin und wieder
. ä gefährliche unschbare klippen.
ord.     77.

rw. ash. von der beschaffenheit der küste in rückschte a
     
        77.    
im jahre 1759. geriet eins von den jsländischen handelsschiffen ä
ngolfs  
fiord.
tet in den ingolsford hinein, und lag daselbst vierzehn tage lang innerhalb des
hofes munadarnaes. es hatte sein tau um einen stein am strande
festgemacht, und außerdem auf einem sandichten grunde, der eilf klafter tief war,
an  ker geworfen. von dieser stelle queer über bis auf die mitte hat der busen eine
tiefe von sieben, zehn bis fünfundzwanzig klaftern, und ähnlichen sandichten
boden; aber näher gegen die see hin nur siebenzehn bis achtzehn klafter, und einen
grund von weissem sande. der hafen ist für große und keine schiffe geräumig  
und sicher genug; jedoch berichteten die nachbaren, daß die stoßwinde aus
ostsüdost manchmal sehr heftig sein sollten, und vor dem grönländischen treibeis ist,
außer dem eivinde os, keine einzige bucht an den hornküsten sicher. die
klippen, welche an der einfahrt liegen, sollen, nach der fischer meinung, den
schiffern gar nicht hinderlich sein, wenn sie nur westsüdwestlich zwischen den
oseigsfiordsscheeren und saeluscheeren hineinsteuern, bis sie das polleskicer, welches
beinahe an dem munadarnaes festängt, vorbei sind, und alsdann mitten in den
bufen hineingehen. obgenanntes handelsschiff sahe sich nachmals in eben dem
jahre genötigt in dem nordfiord vor anker zu gehen, welcher vor allen übrigen
busen dieser gegend den vorzug hat, daß weder in noch außen vor demselben
verborgne klippen anzutreffen sind. auf der mitte ist er durchgehends sieben bis acht
klafter tief, und hat einen steinichten boden; gegen das ende aber, und an der
krossnaesseite, wo dies schiff gelegen hatte, ist er zehn klafter tief, und der
grund besteht aus ziemlich festem sande. stoßwinde kommen hier meistenteils
aus südwesten, westen, und westnordwesten, selten aus norden. dieser
beinahe eingeschlossene und geräumige hafen hat übrigens bequeme loß  und ladeplätze;
doch kann sich das grönländische treibeis auch hier ohne widerstand gerade in die
bucht hineindrängen, deren grund aus seinem sande besteht. daß aber
demungeachtet die schiffe hier völlig sicher liegen, erhellet daraus, daß die holländer sich
oft dahin legen, wenn ihre fahrzeuge beschädigt worden sind. als die irländer
noch diesen busen besuchten, sollen sie ihre kleinen jachten vor dem eise dicht an
eine klippe am strande hingelegt, sie daselbst angebunden und bretter
zwischengehafen in
nordfiord.
schoben haben. den reikefiordshafen besahe ich gar nicht, weil er den see  hasen im
fahrenden bekannt genug ist, und im sommer für sehr sicher gehalten wird, wenn  
kein treibeis ankömmt. sonst soll unterhalb der höfe kios und reikefiord ein
olavius jsland. , q  
wei 
 

       
 
 
22   zweites hauptstück. strandes sl ... 
weicher sandgrund sein, wo man im notfalle die schiffe ohne schaden auf den
ankerplatz strand setzen könnte. der veideleisefiord, welcher acht bis sechszehn
kiafterie  im veidea  fes wasser und einen mit lehm vermischten sandichten grund hat, soll auch im
teisefiord. notfall zum ankerplatz dienen können. dieser busen hat auch immer sichere
landungsplätze und andere zur fischerei auf dem meere gehörige bequemlichkeiten,
doch soll das sogenannte midfiardarskicer vorne an der oefnung mitten auf
demselkassake.ben liegen. der kaldbaksvig ist, wie man sagt, vormals von den holländern
vig und andern fremden nationen zum ankerplaß gebraucht worden, doch mag dies
wohl nur in der not geschehen sein; denn er liegt nicht nur allen seewinden offen,
sondern ist auch, vermöge der gestalt der berge, heftigen stoßwinden aus norden  
und nordwesten ausgesetzt, und folglich höchst unsicher, da noch dazu vorne in
demselben das wasser nur zehn bis zwölf klafter tief ist, und weiter hinein so seichte
wird, daß heftige fluten entstehen können. inwendig auf dem biarnefiord
liegen bei kaldranenaes einige kleine inseln, außen vor aber und in der einfahrt
verborgne giebt es gefährliche unsichtbare klippen, unter welchen das biarnefiordsrev und
äm das bruaraaeskicer die schlimmsten sind; daher man denn dort auch keinen hafen
äs suchen darf. raster oder gegenströme sollen vom geirossgnup bis zum
stein  grimsford, oder sonst auf dem hunefoe, gar nicht zu befürchten sein, wenn man
  bloß den sogenannten süd  und nord fall, oder den mit der zunahme der ebbe
und fluh gewöhnlich verbundenen zug des meeres ausnimmt.  
häfen am        . 78,  
stein      . .      , 
jord. an der nordseite des steingrimsford sollen vormals sowohl innerhalb der
die hafne sogenannten hafneholmen als vorne an den skärukletten schiffe gelegen haben.
holmen.                   dis
    der schiffer ancher hat von der küste zwischen dem gerholmsgebürge und
steingrimsford folgende nachricht gegeben  südlich am  gierd  geirholmafall liegt der
 skiadarvik  skialldabiarnarvik, und darauf folgt der biarnefiord, der gegen alle winde
sicher ist. weiter gegen süden liegt das drangeskixr, welches sich wie drei kleine
hügel oder schwarze klippen erhebt. dann folgt der drangeviik, darauf der
 erenderviik  eivindarford, weiterhin das rudianas  ist vielleicht das raudanas y, und endlich
  der cpseigsfiord. südlich am  jeliancrs  selianas liegt der  inasford 
ingolfs  ford und das  yelfermirances  veturmyrarnas. alsdann kommt man an den
v7ord  ford, in welchen die holländer häufig einlaufen, weil er einen bei allen winden sichern
hafen abgiebt. weiter nach süden ist die reikenashyrna und der von den dänen
besuchte reikefiord. darauf folgt ferner. kambur, alsdann der yeideleiseford, und
endlich kommen verschiedene kleine buchten bis in den steingrimsford, der von großem
umfange, aber voller klippen ist.    8,      
           

 
       
                  w
 
  tv. abt. von der beschaffenheit der küste in rücksicht c. 123  
die erste stelle ist eine kleine bucht, vor welcher zwei niedrige klippen sechs
klafter von einauder liegen. zwischen diesen klippen wird das wasser mit der flut
zehn klafter, innerhalb derselben, und näher am lande, ist es nur fünf klafter
tief, und der grund besteht aus seinem lehm. bei der ebbe aber wird die bucht
fast ganz trocken, so daß die westlichen seewinde stark darin wüten können, daher
denn dieser ort zu keinem ankerplaß, und noch vielweniger zu einem beständigen  
schiffslager dienen kann. von der bucht an den skärukletten gilt, wegen der die
skaheftigen winde, die von der see kommen, eben dasselbe. 3 am akrances scheint ä 
es zum ankern eben so unsicher zu sein, obgleich vor ungefähr zwanzig jahren eine ucht.
jacht aus flandern, um frische lebensmittel einzukaufen, sich hieher gelegt haben  
soll. der reikevig ist eine kurze bucht, ungefähr in der mitte des steingrims reikevig.
ford, an eben der seite, wo die hafneholme liegen, die zwar von südsüdost nach  
westsüdwest offen liegt, allein auf der einen seite von dem akranaes und den hve ,
rekleifen, auf der andern von den sogenannten sträketangen vor dem ungestümdes
meeres geschützt wird. hier sollen sich in vorigen zeiten die irrischen und isländischen ..
knaben um die wette im schwimmen geübt haben; allein dies sowohl als alle andere  
leibesübungen, wie auch das skielaufen, tanzen, die musik, und die
sogenannten knatleege oder ballspiele haben längstens aufgehört. ja die geistlichkeit hat  
es sogar in den neuern zeiten für ihre pflicht gehalten, anstatt den misbräuchen  
vorzubeugen, alle lustbarkeiten ganz abzuschaffen, da sie doch in der tat nichts als
unschuldige, ja sogar nützliche, vergnügungen waren; denn diese simple spiele      
dienten dem gemeinen manne wenigstens ein paarmal des jahres zu einer
erheiternden bewegung und zu einer erquickung von der anhaltenden sauern arbeit auf der
see und auf dem lande. sollte aber auch wohl die religiön den menschen zu im   
merwährender mühe und traurigkeit verdammt, oder ihm allen belustigenden
zeitvertreib versagt haben  und sollte nicht ein teil der krankheiten bei beiden
geschlechtern in island, besonders aber bei dem schwächern geschlechte, vom
mangel an bewegung, an gesellschaft und ermunterung des gemüts herrühren . um
aber auf den reikevig wieder zurückzukommen, so ist zwischen den zu beiden sei   
ten der oefnung liegenden klippen das wasser sechszehn klaster tief, und der grund
steinicht; allein näher am ende, der bucht ist es acht, vier, bis zween klaster tief,
und der geund allentalben sandicht. dicht an der einfahrt, wenn nehmlich die
alfhole auf grimsse mit den sogenannten drangsnesbrekern zusammenhängt, ist
eine bode oder unsichtbare klippe, über welche das wasser bei der ebbe sechs    
  q 2 ellen  

124 zweites hauptstück. strandesyssel.
spanskevig.
ellen hoch stand. es kann also der reikeoig zum ankerplatz brauchbar sein, und
eben so auch der spanskevig, welcher vorne zu beiden seiten von zwo klippen
beschüßet wird, ob er gleich auf der mitte den westlichen winden ausgesetzt ist, drei
klafter tiefes wasser und durchgehends einen mit schalen vermischten sandichten
der hafen grund hat. der hafen paradis  wie er dort genannt ward  im gegenteil
paradis.
etelang
liegt offen vor allen südost  und westnordwestwinden, die queer über den busen
streichen; gegen die see aber wird er von der steilen felsenspitze reikenars
geschützt. zunächst an dieser spitze war das wasser drei und ein viertel klafter,
gegen die oefnung neun klafter, und mitten in der bucht fünf klaster tief  der
grund bestand überall aus steinen und weißen schalen, und da sich am senkblei
nicht die geringste spur von lehm unter den schalen zeigte, so kann daselbst der
anker schwerlich fassen.  vor der bucht hingegen scheint man im notfalle wohl
ankern zu dürfen, da die tiefe des wassers 15, 20 bis 30 klafter beträgt, und
der grund sandicht ist. ungefähr mitten auf der südseite des steingrimssord
liegt der sogenannte skeliavig mit seiner oefnung gegen südosten, und wird vorne
von dem sogenannten sandskiaer und einigen andern sichtbaren und unsichtbaren
klippen, an allen übrigen seiten aber von dem festen lande gedeckt, welches an der
seeküste sandicht ist und niedrig wasser hat. nicht weit von dieser bucht liegt
auch der hof skeliavig. die brandungen, welche im herbst und winter durch
die seewinde, im innersten der bucht entstehen, können vermutlich doch nicht
den hafen selbst beunruhigen. an der in dieser bucht befindlichen kleinen bay  
skipevig ließen sich ganz bequem häuser anbauen, wenn nur nicht zu befürchten
wäre, daß sich, wegen eines dortigen holt d. i einer reihe niedriger klippen, des
winters der schnee daselbst gar zu sehr anhäufen möchte. auch scheint dieser ort
zum ladeplatz bequemer zu sein als das ende des größern busens, wo es nicht allein
brandungen giebt, sondern wo auch der grund, so wie am lwkiaros und mehrern
stellen, gar zu weich ist, sobald die see zurücktritt, vorzüglich bei der niedrigsten
ebbe. uebrigens ist dieser skeliavig sehr geräumig, hat besonders die westlichen
stoßwinde zu befürchten, und mitten in der einfahrt ist die tiefe des wassers bei
der höchsten flut drei bis viertehalb klafter, mitten in der bucht drei klafter,
und an der östlichen seite innerhalb der klippen drittehalb klafter, am ende
derselben aber nur zween klafter. der grund besteht durchgehends aus grobem
sande mit schalen vermischt. das süße wasser im laekiaros ist eben nicht sonderlich,
weil der bach von den am fuße des gebürges liegenden feuchten gründen
beständigen  

rw. ash. von der beschaffenheit der küste in rückschte es  
gen zufluß hat. das eis drängt sich aus der see in den hafen hinein, und bloß
die großen eisschollen bleiben des seichten wassers wegen, außen vor stehen. nicht
weit vom skeliavig liegt die kleine bucht holmarifsvig, mit ihrer oeffnung
ge honarisgen südwest, und hat also die mündung des steingrimsford auf der seite, dessen 9 
südwestlichen teil aber, oder die videdalsaaehefde in einer ziemlichen entfernung
vor sich. sie hat für ein paar schiffe platz, und wird gegen die gewalt des
meeres ziemlich geschützt von der holmerifshefde, von der großen sichtbaren klippe
holmerifsklack, an welcher sich seehunde aufhalten, und von dem
holmerifskleif, oder dem festen lande. der boden am ende dieser bucht besteht aus
seinem sande, ist eben und mit gras bewachsen; daher auch hier bequem
gebäude errichtet werden könnten. man findet daselbst noch ueberbleibsel eines labyrints,
zween runde feuerheerde, und fünf ruinen von häusern, deren sich vormals
vermutlich die jrländer oder hamburger bedienet, und folglich hieher, so wie nach
andern orten, handel getrieben haben. es scheint auch diese bucht in aller
absicht dazu gelegener zu sein als der skeliavig; denn sie hat nicht allein einen
bessern bau loss  und ladeplatz, und in einer quelle, die niemals zufrieren soll,
befindet sich gesünderes wasser als im aekiaros; sondern der hafen ist auch weit
sicherer, indem er innen vor der holmerissklack.viertehalb klafter, weiter hinein aber
drittehalb bis zween klafter tief ist, und durchgehends einen festen grund von
weissem sande hat. ferner läuft an der südseite des steingrimsford, nicht weit
vom hofe hroaae, ein sehr langer canal, tungegrafarvaag, tief ins land
hin tungegraein, der so enge ist, daß nicht einmal die nordost  und nordnordostwinde,
welchefarvaaggerade auf die oeffnung stehen, schwere fluten darinn erregen können. tief in
diesem canal hinein ist der grund voller steine, die den ankertauen schädlich sind,
bis auf die mitte aber soll er aus purem lehm bestehen, und die tiefe des wassers
sechs bis acht klafter betragen. es würde also wenigstens hier ein guter
ankerplatz, und für schiffe, die nicht größer als die schiffe der alten wären, auch wohl
ein guter sommerhafen sein. hinter der sogenannten hroärholme scheint im
notfall ein ankerplatz, und in dem hroäros ein zufluchtsort für kleine fahrzeuge
zu sein, wenn nur nicht die vor der einfahrt liegende sandbank, und der grund
des os selbst durch eisbrüche und brandungen beständig verändert würden.
uebrigens müssen die schiffe beim kreuzen der küste nicht zu nahe kommen, weil hin und
wieder von derselben kleine klippenspizen weit hinauslaufen, welche innen vor
grimsee die einzigen hindernisse der schifffahrt ausmachen. es erhellet folglich aus
al  q3lem,

126 zweites hauptstück. strandeshssel.
klippen
außen vor
grimsse.
 .
lem, daß der skeliavig und holmerifsvig ohne alle gefahr und ohne viel bedenken
könnten besegelt werden, wenn nur die einfahrt außen vor der insel grimsee eben
so rein wäre, als innen vor derselben; allein nach der erzählung derer, die mit der
unsichtbare gegend bekannt waren, geht eine lange reihe verborgner klippen von dem hofe
eium   den barnefiord, das biarnenas und grimsee vorbei, auf den
humesloe hinunter   bis an das skridnesenne und den kolleford.
zwischen denselben läuft nur an einer einzigen stelle ein schmales fahrwasser auf den
steingrimssord hinein an der südseite der insel grimsse, welche durch einen
ziemlich schmalen, mit einer einzigen unsichtbaren klippe besetzten sund von der
landspitze malarhorn getrennt wird. um aber die beschaffenheit der einfahrt doch
etwas deutlicher zu beschreiben, so will ich die wichtigsten unter diesen verborgnen
klippen herrechnen, so wie sie mir von fischern, die mit dieser küste genau bekannt sind,
angegeben worden. fast eine meile vom lande, oberhalb des bekannten fischorts
sveinbiarnargrunn, und vor dem hofe eium liegt eine menge dieser klippen,
welche sich bis über den kaldbacksvig hinaus erstrecken, und gegen das feste land
bis zur bemerkten stelle auf dem hunefloe verbreiten. gegen süden von obigem
fischorte liegt eine und zwei drittel meilen vom lande wieder ein anderer
angelplaß, oraefegrunn genannt. zwischen diesem und dem festen lande sind viele
unsichtbare klippen, an welchen bei ungestümen wetter die wellen sich zerschlagen,
und die man die oraefebode nennt. nicht weit von diesen liegt das
torkelsskicer sichtbar außen vor dem biarnefiord; und weiter nach süden, fast auf
demselben striche, oder andertalb meilen östlich vom hofe biarnenaes fängt sich
wieder, oberhalb des fischortes osterbrun, und zwischen dem noch südlicher gelegenen
biernsgrunn und dem festen lande, eine reihe unsichtbarer klippen an. dem
osterbrun gegen osten, folglich weiter hinaus auf dem hunefoe findet man zwo
unbenahmte unsichtbare klippen, zwischen welchen die schiffe durchgehen müßten,
weil südlich neben ihnen, und andertalb meilen vom biarnenars, sogleich der
dagmaalegrunn anfängt, wogegen sich zuweilen das wasser bricht, ob er gleich
eben so wie der näher am lande liegende geitafellsgrunn zum angelplaß gebraucht
wird. zwischen diesen beiden fischpläßen läuft der grimsoesund hindurch, in
welchem, wie oben gemeldet worden, nur die einzige klippe kongstadebode zu finden
ist. endlich liegen südlich an der drei viertelmeilen breiten haupteinfahrt die
sogenannten ennesboden, als das helgeskiar, stapegrunn, skotte, und
einige andre vor dem kollefiord. so wenig diese nachricht befriedigend ist, weil
die
 
rv. abh. von der beschaffenheit der küste in rücksicht  c. 27
       
die witterung mir nicht erlaubte, den grund überall ordentlich auszumessen und in
eine zeichnung zu bringen, so sieht man doch so viel daraus, daß man ohne einen
sehr bekannten lootsen sich ganz und gar nicht in den steingrimsford hineinwagen  
müsse, indem nicht allein die obgedachten verborgnen klippen, sondern auch der
öfters einfallende nebel sehr gefährlich werden können, besonders da in der nähe, aus.  
ser dem bieresiord und hrutefiord, nicht einmal ein hafen ist, in welchen man im
fall der not einlaufen könnte. und doch müßte man auch hier einen gut
bekannten lootsen am bord haben, der aber schwerlich hier zu bekommen sein würde, es
wäre denn, daß sich einer auf gisgur am reikefford niederließe, und von dort
gleich mit an bord gienge. uebrigens beweist die alte geschichte, daß es doch nicht
ganz unmöglich sein müsse, den steingrimsfiord zu besegeln; allein auf dem kol kollefiors,
lefiord ist nie kein fahrzeug gesehen worden, indem die vielen sichtbaren und
unsichtbaren klippen, mit welchen er überall besetzt ist, und besonders die sogenannte
rifgerdingebode, sowohl den böten als großen schiffen gefährlich sind. sonst soll
dieser busen an einigen stellen auf der mitte dreißig klafter tief sein, zu beiden
seiten aber weit weniger wasser haben. der bitreford ist in vorigen zeiten von
ospaksereden holländern besucht worden, welche in einer geräumigen, von der landspitze ä
ospaksere eingeschlossenen bucht, die 15 bis 20 klafter tif ist und durchgehends
einen mit sand vermischten lehmgrund hat, geankert haben sollen. wenn also,
wie man behauptet, die einfahrt von allen verborgnen klippen frei ist, und die
südöstlichen stoßwinde kein hinderniß verursachen, so kann dieser fiord für eine .
sichere sommerstation angesehen werden,     .
    79.  
tief in den hruteford hinein an der westlichen seite liegt der, zufolge der
borderealten geschichte, vormals von ausländischen handelsleuten besuchte hafen bord  ä
bre, welcher, ungeachtet seiner geräumigkeit, durch die bordgreodde gegen die
meeresfluchen gesichert wird, dagegen aber heftigen süd  und südostwinden
ausgesetzt sein soll. anf der mitte dieser bucht, wo damals die schiffe gelegen
yaben, ist der grund lehmicht mit sand vermischt, und das wasser zehn klafter,
vorne an der odde aber neunzehn klaster tief. der koss  und ladeplatz besteht,
eben wie der ospakssre am bitreford und der bordere selbst, aus ebenem kies
oder strandgraus. auf bordere sind auch noch ruinen von alten kaufhäusern;
das frische wasser aber in der nähe soll bei langwieriger dürre in gefahr sein,
ab   
zunebitrefiord.

128 zweites hauptstück. strandesyssel. .
zunehmen. auf dem etwas weiter nach süden liegenden stupere haben nester
oder schiffshäuser gestanden, von welchen zwei 67 fuß, eins aber nur 64 fuß
lang, und alle drei 20 fuß breit waren. die an der ostseite des hrutefiord
hervorschießende kiesichte bank reiketange, welche bei der ebbe und bei starken
  brandungen aus dem wasser hervorsteht, soll 3oo klafter lang sein; dennoch aber
ketsre können auf dem an der westseite zwischen ihr und ketere liegenden engen canal alle
landspide arten von schiffen einlaufen. vor dem eise aus der see ist dieser meerbusen
eben so wenig als alle die übrigen im norderteile des landes sicher; und ohne einen
bekannten lootsen ist es sehr beschwerlich, auf dem engen canale die hrutee
vor  beizukommen. denn das fahrwasser hat nicht allein krümmungen, sondern es
verborge  liegen auch zu beiden seiten bis an die obgenannte stelle viele verborgne klippen,
ä unter welchen die an der westseite gelegenen skalholtsvigboden am bekanntesten
ä  sind. von der hrutee bis auf die mitte des canals soll die tiefe des wassers 30,
  40, bis 6o klafter, an beiden seiten aber weniger betragen. innen vor der
reiketange und dem ketore sind gute ankerpläße. die eingesessenen wünschen
sehr, daß nach dem bordere eine schifffahrt möchte eingerichtet werden, weil er
den bewohnern des hrutefiord, midford, bitreford, des araaedal und
haukedal weit näher liegt als die spaakonefellshofde, oder als die handelsörter am
skagestrand und am stickesholm. wenigstens wäre der hafen sicher genug, wenn
dieser vorschlag in anderer absicht vorteilhaft befunden würde; jedoch würde es gut
. sein, die lage der klippen zuvor auf einer karte genau zu verzeichnen,
 
 
 s      s
       efünfte abteilung.
    vom treibholz.    
 . 80.    
treibholz  nmskialdebiarnevig, als dem nächsten treibholzplaß gegen osten am
geiä rolfsgnup, fand ich 49 stücke verschiedener holzarten von vier bis zehn ellen
jg lang, die von der see kürzlich ausgeworfen waren. außerdem lag längs der
ganzen küste, bald näher, bald weiter vom strande entfernt, eine große menge altes
holz, teils oben auf dem sande, teils in demselben vergraben, wovon vieles
vermodert, von der sonne zerspalten und von der brandung zerstoßen war. das
darunter
 .

v. abt. vom treibholz. i29
darunter noch brauchbare läßt sich ungefähr auf 100 bis 130 lasten berechnen. der am skau.
an dem skaufasel befindliche, und auf des landvoigt magnussens veranstaltungs  .
zusammengestellte vorrat von treibholz bestand aus ungefähr 130 unbehauenen
stücken verschiedener holzsorten, von 6, 7, bis 12 ellen lang, außer einigen
abgebrochenen blos zum verbrennen dienlichen stücken. unter denselben war eine
sehr schöne, zwölf ellen lange, und im durchschnitt vollkommen eine halbe elle
dicke weißtanne, von dem sogenannten    59.  norskhugget trae. alles übrige
schien nicht viel wert zu sein; denn wenn es auch anfangs brauchbar gewesen ist,
so muß es doch, so gut wie anderes holz, welches unter freiem himmel liegt, durch
die länge der zeit ausgedörret worden sein und rißen bekommen haben. das zu ä
biatnefiord und
beiden seiten des biarnefiord und längs der ganzen küste bis zur erdzunge bei
drandrangetinde hin und her liegende holz ist größtenteils alt, denn das neue wird gej
entweder von fremden weggeholt, oder von den hiesigen einwohnern zu böten, ei   
mern, schöpfkellen, schalen, großen und kleinen schüsseln, schachteln, laden,
trögen, kannen und butten verbraucht. die küstenbewohner führen auch fast
jeden sommer dergleichen hölzernen hausrat, weil es ihnen an schiffen mangelt,
auf pferden über täler, flüsse und berge nach dem süderteil des landes, und
treiben damit einen handel, der ihnen ungeachtet der vielen beschwerden doch
vorteilhaft scheint. zwischen der drangetinde und dem ausfluß des eivindefiord an der
fand ich nicht mehr treibholz als zum hausbau und zum brennen nötig war; eben ä
so auch am eivindeos, außer zween neuen weißsichten vsn sieben und neun ellen gerindejd
lang. im sande fand ich nichts versenkt, und also muß dasjenige, was olafsen, dem eivin
zufolge seiner reisebeschreib.   629, längs der einfahrt tief unter und hoch über 
das wasser horizontal aufgestapelt liegen fand, seitdem von den fluten oder von
menschen weggeführt worden sein. am oseigsfiord, wo ich nicht landen konnte,
lag eine menge treibholz an der ganzen küste herum; allein im ingolfsfiord an weiter
gedem veturmyrenas, am nordflord und trekyllisvig sehr wenig. das reike    
naes hingegen lag hin und her voller neuen stämme, worunter eine acht ellen lange
eichene schiffsplanke, und eine abgeschlissene boye waren. am kolbeinsvig
lagen ungefähr 137 stücke, die erst neulich angetrieben zu sein schienen. das größte
war ein tiaerefyrr  teertanne  von neun ellen; die übrigen waren nur vier, drei
ellen, und drüber lang. vorne am vehlid und um den biarnefiord herum fand
ich nicht viel von diesem holze, und eben so wenig am steingrimsfiord, an den
galmestranden, am broddenas, an der ennaeshefde und gudlegshefde,
 plavius jsland, r oder
 

   
w
130 zweites hauptstück, standes,
oder am hrutefiord. allein das kaldranenaes und die biarnencesreken,
welche für die wichtigsten und bequemstgelegenen treibholzplätze in dieser gegend gehal.
ten werden, kamen ungefähr dem reikenes gleich. unter dem daselbst hin und
her zerstreut liegenden holze fanden sich einige wenige zehn ellen lange stücke, und
einige norskhugne, viereckichte stämme, welche die sysselmänner sich damals als
vogrek, als wenn es trümmer von gestrandeten schiffen wären, zueigneten.  
man war allgemein der meinung, daß an der küste zwischen dem adelvig und
cap de nord vom anfange des julius 1774. bis zu ende des julius 1775.
weniger holz angetrieben wäre, als in den letztern funfzehn jahren, und wenn man die
vergleichung noch auf mehrere jahre ausdehnte, so würde der unterschied auch noch
größer sein. auf dem striche zwischen dem nordkap und dem geirossgnup,
imgleichen von dort an bis zu den drangetinden soll eben dasselbe verhältniß
stattfinden. von den drangetinden bis zum steingrimsfiord hingegen ist die menge des
treibholzes, im vergleich mit oberwähntem zeitraum, mittelmäßig groß gewesen,
obgleich jetzt nicht viel davon übrig war, da es hier täglich verbraucht wird. so
soll auch im jahr 1775. zwischen dem steingrimsford und hrutefiord nicht wenig
angetrieben sein, ob ich gleich jetzt diese küste ganz leer fand, weil es im jahr 1777.
weggeführt worden war. in rücksicht auf die anwendung und nutzung dieses
holzes kann man die ganze hiesige küste füglich in drei striche abteilen. der
erste geht von dem geirolfsgnup bis zu den drangetinden; der zweite von dort bis
an den ingolfsfiord oder das veturmyrenaes; und der dritte bis zum hrutefiord
oder zu der hrutefiordsaae. da im obigen   . 75.  der im ersten strich gelegene
skialdebiarnevig als sehr unsicher sowohl zum ankerplatz als zum hafen
beschrieben worden, und da auch zum anlegen hier schlechte gelegenheit ist, so kann das
treibholz auf demselben unmöglich eingeschiffet werden. man müßte es also aus
dem sande aufgraben, sortiren, und, wenn es nach seiner bestimmung entweder
ganz oder doch zum teil zugehauen und verarbeitet wäre, es nach der
skaufaselsbucht am biarnesord hinbringen. von da könnte es hernachmals mit dem dort
befindlichen vorrate weiter verführt werden, wenn die einfahrt in diesem busen
vorher untersucht und sicher befunden würde. von dem zweiten striche läßt sich,
wle
   durch die königl. verordnung vom 4ten may 1778. ist sowohl der oberwähnten, als
andern misdeutungen der aus den alten zeiten herrührenden anordnungen in ansehung der
     
etrandgerechtigkeit in island vorgebeugt worden. e.
 

v. abt. vom treibholz. izi
wie ich glaube, das nämliche behaupten; denn in demselben wird wohl der
ingolfsford der bequemste ladeplaß sein. das treibholz aber, welches in dem
letzten strich auf dieser küste gefunden wird, kann füglich von dessen einwohnern
 genußet werden, denen selbst der ausschuß, um die birkenwaldungen zu schonen,
. . zum häuserbau, zu kohlen und zum brennholz dienen kann. ueberhaupt aber ist
zu merken, daß man zu allem, was man mit dem treibholz anfangen will, die
  einwilligung derer haben müsse, welche die strandgerechtigkeit besitzen; und dies
sind entweder freie gutsbesitzer, oder beneficiarii, die nach den gesetzen das recht
haben, sich dieses holz als ihr eigentum zuzueignen.
s
 
r2drittes

32 drittes hauptstück, hunevandssyssel.
4.     ksess   s
drittes hauptstück. .
vom  
hu ne va nds sys se .
  erste abteilung.
vom landstrich zwischen der hrutefiordsaae und skagen.
 . 81.
 hrutefiord, d ziemlich steile landspiße balkenars, welche nordwärts vom
hrutefiordshals gegen den, zwischen den hornküsten und dem skagestrand gelegenen,
w
   
den hrutefiord, der bis an die spitze der gudlegshefde sechs meilen lang, an
der einfahrt aber nur andertalb meilen breit, und an einigen stellen noch
schmädas kirch ler ist. das kirchspiel stad an der östlichen seite dieses busens gränzt
nord s wärts an das pastorat melstade, südwärts an das ospaksstadedal und fossdal,
oder an die holtevardeheede, westwärts an die hrutefiordsaae und ostwärts an den
hrutefiordshals. ueber den letztern geht eine landstraße voller tiefen moräfte,
welche, so wie manche schlechte wege im skagefiordsshssel und hunevandssyssel,
durch graben und brücken sehr verbessert werden könnte. das kirchspiel ist
verzüglich am ende des busens schön und grasreich, hat einen zum teil trocknen,
zum teil feuchten boden, und da das vieh hier auch im winter auf dem felde
gute nahrung findet, ob man gleich mehr als in den benachbarten kirchspielen über
die strenge desselben klagte, so wird hier die schafzucht mehr als die hornviehzucht
getrieben. das ospaksstadedal und fossdal und die daran stoßenden heeden
gebraucht man zu afrettern oder weideplätzen. auf den letztern, wo auch
sielreikehver.degraes wächst, werden manchmal schwäne gefangen. nahe beim hofe
reikium, ziemlich weit von der seeküste, sprudelt in einer überaus grasreichen ge   
gend ein siedendheißer hver hervor mit zween bächen, die sehr gut zu
krankenbädern gebraucht werden könnten. auch ließe sich hier mit vorteil ein
küchengarken
großen arm der see, hunefoe genannt, hinausläuft, trennt den midfiord und
   

i. abt. landstrich von der hrutefordsaae bis skagen, i33
ten anlegen, denn die unterirrdische wärme würde den gewächsen zum treibhaus
dienen; zum salzsieden aber liegt dieser hver zu weit von der see ab, als daß man
das salze wasser dort hinaufschaffen könnte. hrutee an der ostseite dieses busens hruts.
gehört der kirche zu melstad zu, ist mit schönem gras und löffelkraut bewachsen, ...
und hat außerdem dunen und eier von eidervögeln, taerner und svartbage.  
hin und wieder im kirchspiele stad hatte man angefangen, erdwälle um die tune
aufzurichten. beim hose toroddsstade war einer im frühjahr aufgesetzt, an
welchem, zufolge der verordnung vom 13. may 1776, der rasen auswendig saß,
und mitten im august hatten sich die graswurzeln schon so fest in einander
geschlungen, daß er wie ein einziger rasen aussahe. um eben die zeit hatte man auch ein,
kleines stück vom tune eben gemacht; jedoch behauptete der bauer, daß der am
rasen dadurch verursachte schade seine heuerndte um ein viertel schlechter gemacht
habe. wenn also nur die ausführung dieser preiswürdigen verordnung mit
gehöriger vorsicht und klugheit nach den umständen eingerichtet wird, so wird island,
gewiß für diese wohltat, so wie für tausend andere dinge, seinem allergnädigsten
könig unendlich zu danken ursache haben. möchte es nur den einwohnern nicht an
kräften, ihrer pflicht in diesem stücke nachzukommen, noch an einsicht von dem
nutzen dieser anstalt fehlen 
             
am midfiord, der neben dem hruteford gegen süden ins land läuft, liegt midford.
auf der westseite das balkenas und auf der ostseite das vatnsnaes. das
ansehnlichste kirchspiel an diesem busen ist melstad, welches balkestadenas oder kirchspiele,
balkenas, das auch heggstadences oder mit seinem rechten namen
midfiordsnaes heißt, unter sich begreist. es gränzt gegen osten an den midfiordshals,
gegen westen an den hrutefordshals, gegen süden an das kirchspiel
staderbacke, und gegen norden an den hunefloe. auf der nordöstlichen seite stößt das
längs dem midford bis an tierns kirchspiel auf vatnsnaes liegende anner
 nebenkirchspiel . kirkehvam daran. melstad liegt sehr schön, und ist weit
grasreicher, aber auch weit mehr dem wasser ausgesetzt, als sein anner; und weil man
des winters das vieh im freien gehen lassen kann, so legt man sich hier mehr auf
die schaaf  als auf die hornviehzucht. zu afrettern benutzt man das mioedal
und goddal auf dem vatnsnaes, in dessen gebürgen man auch
fiaeldegrassammelt. der fliegende sand am ende des busens und der sturz des stroms
beim predigerhof staderbacke können mit der zeit dieser gegend großen schaden  
  r3zufügen; s
z

134 drittes hauptstück, hunebandssyssel. . . . . .
zufügen; doch würde gegen den erstern seind die agrostis folonifera mit nußen an 
zuwenden seina. zwischen den strande und predigerhofe zu melstad ist ein altes
ein riesen sehr niedriges reselbegräbniß von 22 fuß im umkreis, kormakshaugr genannt.
beg   worinn man schon dreimal vergebens nachgegraben hat. andere nennen diese stelle
ormshaug oder ormshei in der meinung, daß sie die grabstätte des in der
tord hredes saga, cap.7, s. 68. der jeländ. auflage, erwähnten ormr.
sei, welches auch wahrscheinlicher ist, da die geschichte meldet, daß kormak in,
küchen  schottland begraben worden. in einem küchengarten von zwanzig klaftern im
garten umfange bei obigem priesterhose wuchsen, brainkohl, erdäpfel und mayrüben,
die aber wegen der eingefallenen kälte nur klein geblieben waren. . . .
. . . . . .  . . . . . . .
     
              . . .          
das kirchspiel staderbacke etwas tiefer hinein am midford liegt gegen
süden an das anner nup und gegen norden an melstade, mit welchem es gegen
bewohnte osten und westen einerlei gränzen hat. das anner nup begreift die drei
bet   wohnten täler osteraaedal, nilpsdal und vesteraaedal, und gränzt gegen
norden an obbenanntes hauptkirchspiel, gegen süden an die weitläuftigen wüsten
bergstrecken tvidaegre und arnarvatnsheede, die bis zum borgerfiord reichen,
gegen westen an den hrutefiordshals, und gegen osten an die tungehede. in
beiden kirchspielen ist der boden mehr trocken als feucht, hat ueberfluß an
gra  sung und ist für schafe dienlicher als für hornvieh; doch hielte man, ehe die
seuche unter den schafen entstand, eine menge von beiden. auf dem midfordshals
sind zwar viele sümpfe und moräste, jedoch ist er ebenfalls überall voll gras, und
unter andern kräutern wuchs hier das bekannte geum rivale sehr häufig. auf
tvidsegre  und arnarvatnsheede giebt es, asretter von großer wichtigkeit, die
warmes man daher benußen sollte. des warmen bades oder laugs beim hofe reikium
ä bediente man sich viel in vorigen zeiten, und noch jeßt sollen die benachbarten
ein  len von verstopfung herrührenden krankheiten geheilet werden. um dieses bad
wuchsen gentiana verna, vicia cracca und monoecister sehr gut. aus den
obgenidfords nannten beiden heeden läuft die ziemlich große midfiordsaae durch die drei
oban näf. geführte, zu nup gehörige bewohnte täler in drei verschiedenen armen, welche
unterwärts sich wieder vereinigen und bei ihrem ausfluß in den midsiord einen os
oder eine mündung bilden. an der östlichen seite derselben, wo der bekannte
ein altes tord hraede im zehnten jahrhundert sein schiffswerft hatte, sieht man noch
deutä  liche spuren von den alten nosien oder schiffshäusern, wovon eins inwendig
achweril. 4         tehalb
wohner durch den gebrauch desselben von dem sogenannten weißen fluß und von al   

i. abt, landstrich vom hrtitefiordsaae bis skagen, 35
tehalb ellen breit und funfzehn ellenlang war, obgleich die midsordsaae seit jener
zeit vieles von diesen nosten weggerissen hat. die hiesigen einwohner erkundigten
sich übrigens mit eben so vielem eifer, als man an einigen andern orten schon getan
hatte, nach der verordnung vom 14. dec. 1775, gleich als wenn sie damals noch
gar nicht wäre publicirt worden, woran doch nicht zu zweifeln ist,   
r  .  . . . . .  ,                6.
     83.          
   das kirchspiel tiern liege zu beiden seiten des vatnsnars am hunefiord kirchspiel
und midford, und gegen süden an kirkehvam und vestare  oder vesterhops  s 
hole kirchspiel. am gebürge ist es grasreicher als das letztere kirchpiel, in der
ebene aber, einige stellen, als das arnbiarnesfadedal und katadal ausgenom  
men, nicht so fruchtbar. des winters nähren sich die schafe hier meistenteils
von meerbinsen und seegras an der küste, des sommers hingegen gehen sie auf
dem asgardsdal und dem zu breedebolstade gehörigen ambattardal, welche, so
wie das ganze vaensnaes, zu afrettern oder schafweiden sehr bequem sind.
zwischen diesem vatnsnaes und dem blandeos geht der neun viertelmeilen lange und  
drei meilen breite hunefiord südlich ins land hinein. das gegen westen daran hunefiord.
stoßende kirchspiel vesterhopshole, welches längs dem vatnsnesgebürge, zwi kirchspiel
schen tiern und breedebolsstade, liegt, wird gegen osten durch das midhop, die ä
videdalsaae und den in den hunefford sich ergießenden midhopsos vom tinge  hopshole,
re kloster getrennt. am gebürge ist dieses kirchspiel unsrüchtbar, in der
bewohnken gegend aber mittelmäßig grasreich, und der teils trockne, eheils feuchte
boden ist beides für schafe und rindvieh gut. doch klagte man darüber, daß der
im winter gewöhnliche häufige schnee nicht erlaubte, von den erstgemeldeten
nützlichen tieren viele zu halten. beim predigerhofe stand in einem kleinen
küchen garten etwas braunkohl,
s
               
das kirchsee breedebolade gränzt sich an das hop und die vide s
dalsaae, westlich an den midfordshals; und sein nebenkirchspiel videdalstin. ä 
ge, welches mit der nordseite an das hauptkirchspiel so wie an das melrackedal  
stößt, hat gegen süden die große wüste bergstrecke tungeheede, und gegen osten .
und westen das videdals  und vansnesgebürge zu gränzep. beide kirchspiele
  habe.
   man findet diese verordnung, welche von ehesachen handelt, völlig abgedruckt in den
landstings akten von 1776. von s. 29 bis 33, e.    
   
     
136 drittes hauptstück. hunevandsshsel.
haben eine menge gras, dabei aber ist die gegend, die zunächst an der käste
ats  genommen, voller wasser und moräste, beides, schaf  und hornviehzucht,
könnten hier zu einer ansehnlichen höhe getrieben werden, doch wird, der vielen
weidenbäume und sträucher wegen, die erstere nahrungsquelle billig vorgezogen.
das ormsdal, heededal, bedvarsdal, linakredal, desgleichen die
tungeheede und das breedebolstadefeld werden, nebst andern unbenahmten tälern und
bergstrecken, besonders im sommer zu weideplätzen gebraucht. auf der
tungeheede findet man auch zu gewissen zeiten sieldegraes, und fängt schwäne. aus
dem namen des lingkredas sollte man fast schließen   daß man sich daselbst vormals
auf den flachsbau gelegt habe, womit auch in neuern zelten im nordlande glückli 
versuche che versuche angestellt worden sind. als im jahre 1756, der hof videdalstunge
ä einem jütschen landmanne angewiesen ward, um auf könig. kosten mit dem
gej traidebau versuche zu machen, so fand man nordwärts, neben einer reihe,
niedriger. klippen, spuren eines ackers, der aus einer sauern, mit ocher vermengten,
roten erdart bestand, und der schlechteste kenner des landbaues hätte gleich
vor  aussehen können, daß dieser acker so unfruchtbar sein würde, als es der ausfall
t  z zeigte. derselbe landmann hatte auch einen sehr großen küchengarten angelegt,
aber an einer ebenso unbequemen, den kalten östlichen winden ausgesetzteu stelle,
auf einem feuchten boden, und ihn außerdem nur mit einem elenden schmalen zaune
umgeben. man sieht hieraus, welchen fleiß man auf dergleichen versuche
gewandt, und was für regeln man dabei befolgt habe. jedoch bei obiger anlage
war an der wahl des platzes nicht viel gelegen, denn die vielen im ganzen umkreise
desselben noch befindlichen höckrichten stellen gaben deutlich zu erkennen, daß der
garten nie zum bau von küchenkräutern war gebraucht worden. hat also dieser
  bauer wirklich kenntnisse vom ackerbau gehabt, so hat er wohl zugleich gemerkt,
daß es hier eben nicht drauf ankäme, den scheffel zu füllen, um, so wie in
jütland, seinen unterhalt davon zu haben, und daß es ihm daher gleichgültig sein
könne, ob seine versiche bewiesen, daß island zum getraidebaübequem wäre, oder
nicht. in den beiden letzterwähnten kirchspielen waren, wie man mir sagte, vier
küchen  küchengärten angelegt, in welchen aber noch nichts wuchs; und von 1774. bis 1777.
gärten. war in den kirchspielen zwischen der hrutefiordsaae und videdalsaae, welches
eiä von fünf meilen ausmacht, die seuche unter den schafen
ausgerotet worden,
... ,   ,  

i. abt, landstrich von der hrutefiordsaae bis skagen. 137
   
              . 84.
. der ganze strand, oder die gegend am ende des hunefiord besteht aus lau  sandstrich
fer großen sandwüsten, die wegen der scharfen winde mehr zu  als abnehmen, und äune 
weiter keinen nutzen schaffen, als daß der darauf hin und wieder wachsende wilde fiord.
hafer  meel  in der haushaltung gebraucht werden kann. der
strandgerechtigkeit wegen wird diese sandige gegend in gewisse districte, welche man reker oder
antreibepläße nennt, eingeteilt. der östlichste von diesen reken gehört zum
pastorat hialtebacke, und stößt an die giliaaereke, diese an die geirestadereke, und
diese wieder an die underfellsreke und hvammsreke, welche, den klafter zu
viertehalb ellen berechnet, eine strecke von 600 klaftern ausmachen. die
kerlingereke erstreckt sich bis an den hopsos, und soll, vermöge eines schenkungsbriefs,
dem kloster tingere zugehören. die worte dieser schenkung lauten so 
torgerdur hüsfreiia gunnsteinsstödum gaf kerlingar reka allann fingeira claustri
med gögnum oggiaedum, og goda silfur r s, d. i. frau torgerd auf
gunnsteinsstade schenkte dem tingere kloster die ganze kerlingereke mit allen
dazugehörigen herrlichkeiten, nebst einer kostbaren silbernen röse. die
asbarnestadereke soll sich bis an das sogenannte brandslon und bis an die
staurreke am sigridestadesand, und die melareke wieder von da bis an den
sigridestadeos erstrecken, wo das strandrecht des erwähnten hofes seinen anfang nimmt.
oberhalb des sigridestadesand liegt das kloster tingere mit seinem kirchspiel, kirchspiel
welches gegen osten an die laraae, gegen westen an die videdalsaae, gegen sü  des ä
  den an das annex marstade, gegen norden an die obigen reker oder den hune  ä
ytnford gränzt, und durch das hunevand, welches sich mit einem os in die see
ergießt, gleichsam in zween teile geteilt wird. dies kirchspiel ist zwar nicht groß,
   aber sehr grasreich, doch giebt es an vielen stellen wasser und schlimme moräste.
  von schafen und hornvieh scheint es weit mehr, als man gegenwärtig hält, er   
nähren zu können. in des sysselmanns biarne halldorsens zeit wurden auf dem
gartenklosterhofe drei große küchengärten angelegt, die aber seitdem liegen geblieben; 
nur in dem einen wuchsen einige braunkohlspflanzen. wie sehr wäre es zu wün   
schen, daß dieses wichtige gut mit gehörigem eifer gebauet würde     
  85.  
das kirchspiel underfell oder undinfell, wie es in den alten documenten kirchspiel
genannt wird, gränzt südlich an das kirchspiel grimstunge, nördlich an das an ä
      und
mak vlavius island. s ner stade.

138 drittes hauptstück. hunevandssyssel.
merkwürdiger
bergsturz.
kirchspiel
grimstunge.
kirchspiel
hialtebacke.
ner marstade, westlich und östlich an das videdals  und vatnsdalsgebürge,
wovon letzteres das saudedal und vatnsdal von einander scheidet. marstade
hingegen ist auf allen seiten von seinem hauptkirchspiel und tingore umgeben. beide
kirchspiele sind an der westseite sehr schön und grasreich, und haben einen feuchten
boden, der aber an der ostseite sowohl oben im gebürge als an dem fuße
desselben, etwas trockner ist. dennoch machen die hiesigen herrlichen grasfelder, daß
das vatnsdal allgemein für den kern des ganzen grasreichen hunevandssyssel
angesehen wird. in diesem tale entstand im jahre 1720, den 8. october, ein
grosser süßer see, auf vierzehn klafter tief, indem ein übermäßig großes stück vom
gebürge ins tal hinabstürzte, den lauf der vatnsdalsaae größtenteils hemmete,
und den hof biarnestade verwüstete; wobei zugleich sechs menschen getödtet
wurden. dies neue gewässer bekam den namen vatnsdalsflod, und hat der
gegend großen schaden getan, obgleich der zunehmende sand und schutt es nach
und nach vermindert hat.
zum kirchspiel grimstunge gehört das kardal, noch ein anderes tal
ohne namen, worin der hof forsaeludal steht, und ein teil des vatnsdal.
gegen südost hat es die dalsheede und kuleheede, gegen süden und südwest die
nach kalmanstunge hinführende arnarvatnsheede, gegen westen die
videdalstungeheede und gegen norden das vatnsdal zu gränzen. die gegend ist an der
westseite schön, trocken und grasreich, und folglich zur schafzucht besonders geschickt.
die heeden dienen zum afret; auch werden daselbst schwäne gefangen zu der zeit,
wenn sie die federn fallen lassen. das kirchspiel hialtebacke gränzt gegen süden
an das svinedal und an das unbewohnte, obgleich mit herrlichem grase bewachsene
saudedal, gegen norden an den hunefiord, gegen osten an den blandestrom, und
gegen westen an das neben tingere kirchspiel fließende hunevand. es hat
hauptkirchspiel
audkule.
nebenkirchspiel
svinevatt.
meistenteils einen feuchten und mittelmäßig grasreichen boden, daher man hier
auch vorzüglich hornvieh hält. das kirchspiel audkule oder, wie es in der
landnama saga heißt, audkulestade, gränzt gegen süden an die kuleheede,
gegen westen an das zwischen vatnsdal und svinedal gelegene svinedalsgebürge und
gegen osten an das svinevatn. das nebenkirchspiel svinevatn dagegen wird
gegen norden und westen von dem hauptkirchspiel und hialtebacke, gegen süden
vom blandedal und gegen osten vom blandestrom umgeben, so daß beide
kirchspiele ungefähr eine meile von der see entfernt liegen. sie haben eine menge
wasser, dabei aber viel gras, und sind an und auf den gebürgen, zwischen
wel    chen

i. a6t, landstrich von der hrutefordsaae bis skagen. 139
chen einige sümpfe liegen, mit kleinem gebüsch bewachsen. da der boden
abhängig ist, so könnte an verschiedenen stellen das wasser mit leichter mühe
abgeleitet und dadurch die gegend nutzbar gemacht werden. auf der vorerwähnten
kuleheede, ungefähr zehn meilen von der bebaueten gegend, gegen das gebürg
hinauf, sollen die in olafsens isländ. reise    706.  abgezeichneten und
beschriebenen hveravelle, oder warme quellen, liegen. fixldegraes wird auf den heeden hveravel
  allentalben häufig gesammlet. dicht über dem fuße des westlich bei kulestad  
belegenen mittelmäßig hohen berges reikenibbe wuchs die pedicularis sylvatica, ä
die ich noch nirgend im lande gefunden hatte. die alchemilla montana ward hier kräuter.
li uslumina und qverkagras genannt. den letztern namen hat sie daher
bekommen, weil die einwohner sie mit nutzen gegen inflammationen im halse
gebrauchen, gegen welche auch die rhodiola gewissermaßen gut ist. ich kann
übrigens hier nicht unbemerkt lassen, daß man fast überall im hunevandssyssel die
bittersten klagen führte über mangel an volk und über das trotzige betragen der
dienstboten, die in ihrer unverschämteit so weit gehen, daß der bauer, wenn seine
knechte bei ihm im dienste bleiben sollen, sich verpflichten muß, nicht mehr schafe
oder pferde zu halten, als sie ihm erlauben wollen; anderer ungereimteiten zu
geschweigen.     
   . 86.
tief ins land hinein und gegen osten am blandestrom liegt das kirchspiel
hauptbergstade zu beiden seiten des svartaaedal, welches sich gegen südost erstreckt ä
und unterwärts mit dem langedal zusammenhängt, mit niedrigen bergen auf bei  ergstade.
den seiten umgeben. vom svartaaedal geht das unbewohnte fossdal, dessen
östlicher teil den namen haatunger führet, aus, und stößt an eine reihe öder  
berge. zum anner bolstadehlid gehören die beiden südlichsten höfe im lange 
nebendal, vier höfe im svartaaedal und ein teil des laraaaedal. das letztere tal ä
teilt sich in folgende kleinere täler  trangedal, kalfaaedal und mioedal;    
es liegt also östlich am langedal, von welchem es nur durch eine reihe niedriger und    
schmaler berge getrennt wird. beide kirchspiele sollen grasreich sein, und das
hauptkirchspiel an der ostseite aus trocknen, sonst aber aus feuchten feldern
bestehen. die haatungen werden zum afret gebraucht, und geben auch, nebst den
umliegenden bergen, fialdegres.  
das kirchspiel blandedals  oder blendudalshole liegt in dem engen, sich kirchspiel
nach südwest erstreckenden und mit dem angedal zusammenhängenden blandedal, ä
s 2 welches
 
   

149   drittes hauptstück. hutebandsshsel. 
 ..
welches oberwärts an eine öde berggegend gränzt, und besonders an die
eivindarstadeheede, durch welche der bekannte kielveigeht. zu beiden seiten des
blandestroms sind die felder flach und feuchte, aber doch grasreich, die bergseiten
hingegen sind trocken und mit gesträuchen bewachsen. ehe die seuche einbrach,
nährte man sich vorzüglich durch die schafzucht, seitdem aber hat sich der bauer mehr
  hornvieh angeschaft, da die gegend für beide nahrungszweige bequem ist. das
neben nebenkirchspiel hialtestade begreift das ganze langedal bis auf zween höse, und
kirchspiel liegt gerade von süden nach norden. mitten durch dieses angenehme,
größtenl s teils trockne, und grasreiche, vier meilen lange tal, und durch das blandedal,
äer blan  läuft der große milchfarbene strom blande, welcher tief im gebürge aus dem
destrom. hofsjekel entspringen soll, und zwischen der eivindarstadeheede und kuleheede fließt.
an der ostseite des langedal sieht man noch spuren eines in olafsens isländ.
ein vord  reise   702, beschriebenen alten verdslu  oder gletscherzanns von steinen, der
ä älängs demselben oberhalb der tune und wiesen hinläuft, um sie vor den vom
gescherzaun. bürge herabstürzenden sand  und eismassen zu schützen, der aber jetzo ganz
versallen ist. an der westseite des stroms oder längs dem backaase scheint weder ein
solcher zaun gewesen, noch einer nötig zu sein. es dienen übrigens diese
gletscherzäune zum augenscheinlichen beweis, daß die alten bewohner auf ihre
haushaltung und landwirtschaft große sorgfalt verwandt, und daß sie ihre untergebene
besser in ordnung und gehorsam zu erhalten verstanden haben. man sollte nur zu  
unsern zeiten versuchen, dergleichen arbeiten vorzunehmen, so würde man bald den
unterschied merken; und ohne zweifel haben doch dazumal nicht blos die
sogenannten leibeigenen oder sclaven sich dazu hergeben müssen. die freiheit ist freilich
das kostbarste kleinod auf erden, sobald sie aber in ungehorsam und
widersetzlichkeit gegen die notwendigsten arbeiten und geschäfte ausartet, so kann sie nicht
mehr jenen edlen namen verdienen.  
garten  in dem sehr grasreichen, aber dabei sümpfchten oraaedal, welches fünf
bau, zum kirchspiel hialtestade gehörige bauerhöfe hat, traf ich bei dem vorsteher des
syssels einen vierzehn klafter langen und vier klafter breiten küchengarten an, in
welchem der braunkohl, die rüben und kartoffeln sich ziemlich gut anließen.
w  
x  .   87.
hoskuld  zwischen dem blandeos und der hallaaedalsaae liegt das kirchspiel
hesade, skuldsiade mit der ostseite an das nupedal und slettedal und mit der westseite
       
     

i. ash landstrich von der hrutefordsaaessstagen. 14
 
an den hunefford. in den drei dazugehörigen bewohnten tälern hallaaeda,
norderaaedal, und zum teil laraaeda, soll es sehr grasreich, an der seeküste
aber steinig sein, und teils einen trocknen, teils feuchten boden haben.
südlich an der karaae legt man sich mehr auf die schafzucht, der übrige teil des
kirchspiels soll für das hornvieh bequemer sein. der küchengarten des predigers küchen   
war mit braunkohl, rüben und erdäpfeln bepflanzt, die alle gut zu geraten schie.  
nen. sonst klagte man hier, so wie an andern orten im hunevandssyssel, sehr
darüber, daß der mangel an vindemaend oder dienstleuten, deren man in diesem
ganzen kirchspiele nur vier haben konnte, die haushaltung sehr erschwerte. die
ursache dieses mangels soll sein, daß die jungen bauerkerle alle haufenweise nach
dem jokel oder snaeesieldsnaessyssel hinziehen, wo sie gegen eine kleine abgabe an
den sysselmann sich sicher als lesemaend oder freileute aufhalten, und seit dem in
der neuen tare erhöheren fischpreise, weit mehr bei der fischerei gewinnen können,
als wenn sie bei dem bauer ordentlich in dienste gehen. ist dem nun so, und
vermehrt sich die anzahl solcher freileute mit jedem jahre, wo soll dann der bauer
a zuletzt knechte herbekommen, und wie wird es am ende mit dem lande aussehen 
längs dem sogenannten skagesrand liegen noch zwei kirchspiele, nemlich
hof, welches gegen norden an kete gränzt, und zu innerst an der ostseite des hof und
hunefoe dessen nebenkirchspiel spaakonefell, das gegen süden an heskuldsfade äste
gränzt, und gegen osten eine reihe mittelmäßig hoher berge hat, unter welchen
der spaakonefellsborg am bekanntesten ist. von der see bis ans gebürge ist
der boden bis auf wenige stellen in beiden kirchspielen mager und steinig; auf der
skageheede aber soll, ungeachtet der häufigen moräste, viel gras stehen. diese
heede sowohl als das hrafndal werden zum afret, zu meierhöfen und
winterweiden gebraucht. auf den hafnar inseln aber werden eiderdunen, eier nnd
y
tarner gefunden. der braunkohl und die mayrüben in drei hiesigen kleinen kü 
küchenchengärten waren nicht sonderlich fortgekommen. aus obiger beschreibung der drei   .
und zwanzig zum hun vandssyssel gehörigen kirchspiele erhellet nun, daß es sich
ostwärts bis an den sogenannten deildarhammer nahe beim skagepynt, zwischen
den höfen hraun und asbuder erstreckt, und folglich nicht allein die küste am
hitnefiord, midfiord und hrutefiord, sondern auch das vatnsnces und die ganze
von obigen drei meerbusen bis ans gebürge tief im lande sich erstreckende
bewohnbare gegend in sich begreift, welche sehr weitläufig ist.            
          .        
    s3zwote
.    

ner
sens,
f
 
   
 
142 drittes hauptstück. hunedandsshsel. 
zwote abteilung.
vom landbau.
 . 83.    
           
   
   g  ybgleich die tune hier, eben sowohl wie an andern orten, nicht gehörig gedüngt
us
stand des
landwe2
werden, höckericht sind und keine zäune haben, obgleich die übrigen felder
von sauren wassern und morästen großen schaden gelitten, wie am videdal,  
midhals, hrutefiordshals und an mehrern orten zu sehen ist, so findet man doch
überhaupt im hunevandssyssel bei weitem nicht so deutliche spuren von
versäumniß des landwesens als im strandesyssel. dies rührt daher, weil erstere gegend
von natur so reich an grassein soll, daß sie damit die einwohner überflüßig
ernähren könnte; ja bei sorgfältiger betreibnng der landwirtschaft würde noch vieles
zum nötigen umtausch im handel übrig bleiben, so daß man nicht nötig hätte,
sich nach andern erwerbmitteln, am wenigsten in fremden harden, umzusehen.
zwar verhindern eis und nebel oft den wachstum des grases und die heuernte
in dieser gegend des landes, doch würde man diesen mangel weit weniger fühlen,
wenn man in fruchtbaren sommern so viel heu einsammelte, als man nur kann,
einen vorrat davon aufbewahrte, und alle hände zur unterstützung und
vermehrung der schafzucht und hornviehzucht gebrauchte, ohne weiter auf fischerei in
weit entlegenen harden jagd zu machen, da doch diese die kosten der ausrüstung
und des weiten, beschwerlichen transports selten erstattet, weit weniger einen sichern
vorteil bringt. die landwirtschaft pflegt nie einem so unbeständigen schicksale
unterworfen zu sein, als das seegewerbe; warum wählt man denn nicht lieber das
gewisse für das ungewisse  es muß einem auch wunderbar vorkommen, daß die
bewohner des hunevandsshssel so sehr oft erschöpft werden, und, bei einfallenden
harten jahren, früher als andre harden mangel leiden, da sie doch einen solchen
ueberfluß an gras besitzen, und außerdem, wie man zu sagen pflegt, zween
bolzen auf einmahl im feuer haben, indem sie der fischerei im snaefellsnaessyssel
nachgehen  denn daß sie zur herbstzeit in ihrer eignen harde fischen, davon ist hier
die rede nicht  und zugleich den ackerbau zu hause treiben wollen. sollte hieran
nicht eine gewisse unordnung bei diesen beiden gewerben schuld sein  sollte nicht
vielleicht der vorteil von beiden verloren gehen, weil man sie beide zugleich
treiben will; oder mit andern worten, weil man mehr unternimmt, als man,
besonders
v

     
     
ii. abt. vom landbau.     i43
sonders beim mangel an volk auf der einen seite und an subordination im
hauswesen auf der andern seite, bestreiten kann  es ist nicht ausgemacht, daß
geir mund heliarskinn, der beim ersten anbau des landes so erstaunlich weit um sich
griff, seine großen mittel dadurch gesammelt habe; und ich bin auch nicht der
meinung, daß derjenige, der ohne ordnung zwischen dem see  und landgewerbe
immer hin und her flattert, jemals ein wohlhabender und reicher mann werden wird,
denn da er sich für keins von beiden einen ordentlichen plan gemacht hat, so bleibt
er desto ungewisser, was für eins ihm gelingen werde. wenn man die erde gehörig
bebauet, so wirft sie uns immer einigen vorteil zu, und wenn man beständig auf
der see liegt, so hat man auch wahrscheinliche hoffnung, etwas zu gewinnen; wenn
man aber beide gewerbe zugleich obenhin betreibt, so kann man leicht erleben, daß
bei beiden nichts herauskömmt. jedoch was hilft es, den nutzen des ackerbaues
in island zu schildern, da jedermann, der dazu vermögen hat, sogleich an die
seeküste hinunterfliegt, um dort über die hohen fischpreise das maul aufzusperren,
und unterdeß sein land ungebaut liegen läßt, bis endlich der ausgang ihm seine
torheit durch eine drückende armut fühlbar macht.  
der geringe fortgang des gartenbaues in dieser gegend ist schon oben    82.
83. 84. 86  bemerkt worden. wozu nutzt es aber auch, küchengärten anzulegen,
da so sehr wenige hier verstehen, zu säen und zu pflanzen  und was hilft das
pflanzen und säen, so lange der große haufen keine küchenkräuter essen will  sollte
hier nicht alles allein darauf ankommen, daß man zuerst den geschmack verbesserte 
und da dies sich schwerlich bei den alten wird tun lassen, so muß man wohl suchen,
die jugend fowohl zu hause als in den öffentlichen schulen dazu zu bilden oder
umzubilden. dies ist ein geschäft, wozu die weltliche und geistliche obrigkeit des
landes die meiste verpflichtung und die leichtesten mittel in händen hat, weswegen
man nicht zweifeln darf, daß sie darauf auch allen ihren fleiß verwende. werden
nun solche mittel angewandt, so kann es auch gewiß nicht fehlen, daß der
gartenbau mit der zeit in flor kömmt. sollte man aber jemals im hunevandssyssel auf
den ackerbau verfallen, so scheint der boden behm kloster tingere, weil er
sandigt ist, zu kartoffeln am tauglichsten zu sein; doch könnte er an einigen orten, so
wie auch langedal und das kirchspiel heskuldstade, gleichfalls roggen tragen.
  89.
die alten, nun verlassenen, wohnplätze oder wüste höfe die ich entweder wüste hö. .
fe.
selbst gefunden oder wovon ich habe rachricht erhalten können, sind folgende 
    o 
  jm
 

 
  i44 drittes hauptstück. hunebandsshsel
  . . . im kirchspiel stad am hrntefiord.   . . . .
  1.   stadarfo, hiace vom priesterhof z.
  2.   bistaler, hialeie von bakesiade 197 18.
3.    artun, hialeie von brandegil.  . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i  123 f 
im kirchspiel melstad und kirkehvam.    
4.     vallnakot 1752.   . . . . . . . . . . .
  . ä. s   ft s gar
      6.     reikekot 1759  
7.    tungekot bei melhole torp in den tälern.           
w    
    im kirchspiel staderbacke und nup. . . . . .
8.     graeneda, hialeie von fitium 1757, verwüstet durch hungersnot
 9.     hätun, halie von nedre rup, 75758 f
10.     dalestade, hialeie von store nup 17jo 48.     t
  11.     bädarstade, halsie desselben hofes
1750. a                          
  im kirchspiel tiern und bierheroe.  3   3
12.     egilsstade im katadal belegen 748.        
 . 13.   metun; überschwemmet von flugsand.
  14.  hringstade, dem kloster zuständig, wie der vorige hof verwüstet
    durch wasser und mangel an gras.         
       
im kirchspiel breedebolssad und videdalstunge.
  15.     storehlid, 1756.    
16.     kambhol, 1768.   , . . 
17.    laekiarkot, oben am gebürge 1758.
a 18.     giatun, 1759. . . . . . .
19.     egilsstade 1774.         
a 20.     jonshus, hialeie von videdalstunge, 1773.,
21.     hornkot, an der asgaardsaae, 1757. . . . .  
  22.     toreiarnupskot, 1765.  
 23.     dans, 1765.  
  24.     skerpil, hialeie von breedebolsstad, 1766.
25.    ormstade, ein beträchtlich großer hof mit vielen quellen. a
          y, 26. a k 

ii. abt. vom landbau.   .   45
26       f akot, i748.  
27.   k asgard.
das kloster tingere.
28.     ranhole, 1772.
29.     arabia, hialeie von breedebolsstad, i707.
im kirchspiel underfell und märstade.
30. ak skambeinskot, 172e.  
31.     skulekot, hialeie von marstade, 1722.
32. hvamskot ist durch herabgestürzte bergklumpen verwüstet worden; hat
aber überflüßige grasung, wenn nur der hof anderswohin versetzt würde.
33. k k   groestade, hialeie von hof im vatnsdal 1777,
34. a  k hringhol, hialeie von underfell 1766.
35. ak oddnyarkot.  
36.   biarnestade;    verwüstet durch herabrollende felsenstücke, 172 .
im kirchspiel grimstunge.  
37.    breckekot. da ein bach dem tune schaden tut, so müßte
dieser hof weiter versetzt werden,
38.     holkot, 1760.
39.     saudeneskot, 1764.
40.    hialtebackekot, 1717.
41. ak    kleifekot, 1707.
42.    ak skilde, oder skildubrandsstade.  
43.  k backekot. verwüstet vom blandestrom.
  44, a manekot.  
in den kirchspielen audkulestad und svinevatu,
45.    k kitledalskot, 1758.
46. a. ak  kulekot.  
47.       hokot, im snaeringsstabe land oder den dazugehörigen feldern.
  48.  k    
   dieser hof ward 1753. von dem sel. sysselmann biarne halldorsen wieder aufgebauet und
besetzt, und in den jahren 777. und 78. auf veranstaltung der general zollkammer mit
königl. approbation, die unterm 13. april 1779, erfolgte, aufs neue wieder zu vierzig
ellen in contribution gesetzt. e.  
glavius island, t
 
 

rialien zu
146
 
     
drittes hauptstück. hunevandssyssel.
48.      hagekot, in den feldern des storedal. 1757.
49.   k   svinevatnskot, 1707.
50.    k haudnekot, in burfells feldern.
in den kirchspielen bergstade und bostadehld.
51.   k asekot, in den ase feldern.
52.   kongsgard, hialeie von stafn im svartaaedal.
in den kirchspielen blendudalshole und hialtestade.
53.    k stauregerde. . . . . . . . . . . .
54.   karlestade. durch bergsturz verwüstet. . . . .
 
55.   mikels  oder mikolsstade. durch eben dieselbe ursache.  
im kirchspiel heskuldstade.
56.     ketilsaasgrund, zwischen den höfen hafursstade und ptreaae
57.      k steinkot, 1707.  
58.       fitiakot, hialeie vom priesterhofe, 1702.
59.    k drasiestade, in den feldern von krapetunge.   . .
60.       nyelende, beim hofe nedremyre.
61.       kirkebaygerde, 1756.  
62.     neskot oder steckarkot, hialeie von maane skaal. 767.
63.    k backekot, neben blandebacke.  
9.
64.     aassel, beim araae. ist, wie man glaubt, bewohnt gewesen.
in den kirchspielen hof und spaakonefeld,
65.     eine unbekannte kate bei dem handelsort skagestrand.
66.    jorve. soll, nach einiger meinung, dahin versetzt worden
sein, wo der hof tiern jetzo steht.  
67.   gullkelde. verwüstet durch ueberschwemmung.  
68.    vagle, im hallaaedal.
 . 90.
da der hunevandssyssel keine birkenwaldungen hat, und man, so sehr es
auch nötig wäre, in einem von wäldern entblößten lande das holz zu sparen, sch
noch nicht so bald bequemen wird, mit lehm und steinen zu bauen, so muß man
hier
 
 

ii. abt. vom landbau. 147
v
hier zu wiederaufbauung der wüsten höfe entweder treib  oder fremdes bauholz
brauchen. allein vom erstern siefern auch die ergiebigsten jahre kaum so viel, daß
der ueberschuß beträchtlich sein känn, ja oft erhält man nicht einmal so viel, als
zur unterhaltung der jetzt bewohnten höfe, der böte und des hausrats nötig ist;
daher man denn das letztere nicht entbehren kann. wie teuer aber ist dasselbe
nicht  und wie sollte wohl ein bauer mit den producten, die er selbst besitzt, so
viel gewinnen, daß er ohne königliche unterstützung daraus den ankauf desselben
bestreiten könnte  es haben daher auch se. majestät durch eine der verordnung
vom 15. april 1776. beigefügte besondere resolution    eine solche unterstützung
bewilligt; denn obwohl die freiheit von abgaben und zehenden, und noch mehr das
eigentumsrecht, eine große aufmunterung für einen neuen anbauer ist, so wird
er doch dadurch nicht in den stand gesetzt, einen hof neu aufzubauen, ihn zu
beseßen, das land zu bearbeiten, und dessen tuun mit neuen zäunen einzuhegen;
besonders da der gemeine mann arm und bei jeder neuen anlage furchtsam ist, so
daß man ihn nicht allein anleiten und gleichsam bei der hand zum ziele hinführen,
sondern ihm auch mit den nötigen vorschüssen zu hülfe kommen muß. denen,
die am langenars, oder im mulesyssel, und andern dergleichen winkeln wohnen,
macht es auch, wegen ihrer entlegenheit und der länge des weges, nicht wenig
schwierigkeit, die erforderlichen dokumente und beweise herbeizuschaffen, wenn
sie neue höfe anlegen wollen. uebrigens scheinen nicht allein der midfiordshals,
das videdal, vatnsdal und svinedal, sondern auch mehr andre oerter,
wegen ihres reichtums an gras u. s. w. wenn nur das land die gehörige wartung
bekäme, eine weit größere anzahl vieh, als bisher, ernähren zu können, und
folglich zu neuen höfen ganz bequeme plätze abzugeben.
   diese resolution findet man in den isländ. monats zeitungen, zten jahrg, s. 168.
abgedruckt. e.  
 a 53 edritte
t
2

148 drittes hauptstück. hunebandssyssel.
  
fischerlä64r.
       ss.e        
dritte abteilung.
von den fischereien,
 
 
  9.
e finden sich hier keine eigentlichen vaerstader oder fischerläger, außer dem
rif zu äußerst am skagestrand, weil im hunevandssyssel die fischerei nicht
stark getrieben wird. die oerter aber, welche im sommer und herbst,
zuweilen auch noch später den fischern zum aufentalt dienen und für die sichersten
gehalten werden, sind  1  balkestade, zwischen dem hrutefiord und midfiord. 2 
heggstade und 3  bessestade, eben daselbst, die aber nicht so oft besucht werden,
weil es unsicher zu landen ist. 4  gref. 5  ptrestape. 6  illugastade und
7  bergstade, die alle auf dem vatnsnaes, zwischen dem midsord und
hunefiord, liegen. gref hat einen guten landungsplatz; und kies zur bereitung des
klippfisches soll es an allen diesen oertern geben. 8  rif und 9  maanevig, dicht
innen vor der spitze des skagestrand, die beide vorrat von kies und sichere
plätze zum anlanden haben. die bequeme lage des skagestrand macht, daß man
auch hin und wieder an demselben fischerei treibt, vorzüglich aber wird doch rif in
dieser absicht des frühjahrs und nachjahrs von den dortigen einwohnern besucht,
und auf diese stelle, wie auch auf maanevig und gref, müßte man bei
anlegung neuer fischorte besonders rücksicht nehmen. auch läßt sich vermuten, daß
sendmorsche böte, unter gehöriger aufsicht, im hune os, sigridestade os
und midfiordsaae os, mit vorteil gebraucht werden können, weil man an
dieseh oertern, wenn das eis des süßen wassers nicht im wege ist, ganz sicher
landen und bequem vor anker liegen kann. von hieraus müßte man mit torschnetzen
auf dem midford versuche anstellen, und übrigens vorzüglich den haakallefang
treiben. so bequem aber auch viele stellen an dieser küste sind, um fischorte
daselbst anzulegen, so wird es doch allemahl die frage sein, wer die sache
unternehmen, und wo man volks genug darzu herbekommen soll, da diese gegend aus
mangel an leuten kaum die gewöhnlichen nahrungszweige treiben kann. leute aus
andern harden sind kostbar, und ziehen auch nicht einmal gerne hieher. es wäre
also gut, wenn vors erste die fischerei mit jachten, durch hülfe der
handlungscompagnie, recht in gang gebracht werden könnte, damit die einwohner dadurch
zu ihrem größten vorteil fahrzeuge auf dem meere regieren lernten. es liegen
    übrigens

iii. abh. von den fischereien 149
übrigens rif maanevig und vansnas oder gref gar zu weit von dem
handelsort am skagestrand, als daß der frische fisch, ohne zu verderben, dahin
gebracht werden könnte. sollte daher die fischerei an diesen plätzen dereinst
zunehnen, so müßte die handelscompagnie daselbst anstalten zum einsalzen machen las
sen, damit der klippfisch dort zubereitet, oder, wenn dies des nebels wegen nicht
angienge, der torsch sogleich in tonnen niedergepackt werden, und auf solche weise
weit leichter in kleinen fahrzeugen zum handelsplätze hingebracht werden könnte.
in der bucht am hundsnaes auf skagen ist es nicht gär zu sicher, anzulanden,
dagegen findet man in den havnern, auf saurum und in kafshammersvig
mehr sicherheit, daher die erstern auch wechselweise, so wie rif und maanevig
von den einwohnern besucht werden; doch gehen sie nach dem rif am östersten.
               
   
,               h. 92.
ich habe oben    69  schon bemerkt, daß ohngefähr andertalb meilen vom fisheänke
und
angellande gegen osten vom barnenrs im strandesssel und gegen norden am
steingrimsford unter andern sichplätzen der osterbrun, so wie vorne am reikenaes der
torleifsbrun, und außen vor dem ingolfsfiord der audbrandsbrun liegen. von
diesen brunen, d. i. steilen, sich plötzlich vertiefenden fischotten, fand ich
wiederum spuren vorne am bitreford, midford und hrutefiord, ungefähr drei
meilen vom lande, wo die namen dieser aufentaltsörter der fische in
sträkebrun heggstadsbrun u. sw. verwandelt waren; indem sie von den verschiede.
nen bergen, die von der see aus ins auge fallen, und nach der veränderten lage
anderer plätze, auch immer andere benennungen bekommen. weiter gegen osten
am hunefoe, bei den fischlagern rif und hefnum auf skagen hießen die
namen der fischplätze svidsbrun, svartebrun, nyebrun und albogabrun,
vermuehlich weil diese stelle so enge ist; doch alle diese brune herzurechnen, würde
viel zu weitläuftig sein. vatneslod, das drei meilen vom lande liegt, wird von
den einwohnern bei sehr ruhigem wetter besucht. in den sogenannten
hafnabude  und rifsleitum bleibt noch der name svidsbrun und albogabrun,
aber vorne bei skagen selbst, wo dieser fischplatz ganz dicht ans land hinläuft,
heißt er haakallebrun. hieraus läßt sich nun schließen, daß die erwähnten brune
oder brunemeed sich vom biarnenaes, dem reikefford und ingolfsford, quer
über den ganzen hunefoe, und schräg an skagen vorbei bis an den
skageförderplätze.
strecken, wo sie vielleicht an das hriseiarrif stoßen, und folglich eine strecke von
zwölf bis dreizehn dänischen meilen einnehmen. in der breite betragen sie
west      t 3 lich
 
150 drittes hauptstück. hunevandssyssel.
lich drei meilen, an einigen stellen eine halbe meile, an andern, z. e. am
albogabrun, aber nur zwanzig bis fünf und zwanzig klafter, und haben in der mitte
dreißig bis vierzig, zu beiden seiten aber achtzig bis hundert kafter tiefes
wasser, und darüber. auf diesen brunemeeden soll es sten an hellefiyndern,
torschen, tielingen, rokkern, und, zu den gewöhnlichen jahrszeiten, auch nicht an
haakallen fehlen, am wenigsten vom april bis ende des decembers; daher die
holländer sich auch so sehr fleißig an dieser küste des landes einfinden. nach
meiner meinung verdienten also diese brune wohl den namen einer ordentlichen
fischbank, und müßten mit in erwähnung gebracht werden, wenn mit der zeit
die fischer charte zu stande käme, welches eine von den absichten der jetzt
veranstalteten aufmessung der häfen und ströme an den isländischen küstenseon soll.
diese sache ist in der tat auch nicht so unbedeutend, als vielleicht einige im lande
aus unwissenheit glauben mögen; denn anderer vorteile zu geschweigen, muß ja
einen fischer viel daran gelegen sein, die qerter zu kennen, wo sich die fische
beständig aufhalten, damit er mit ziemlich gegründeter hoffnung gleich gerades
weges dahin gehen könne, und nicht erst weit und breit auf der see nach ungewissen
fischbänken herumsuchen dürfe. dies haben fremde schon längst eingesehen und
sich danach gerichtet.    
   
       
 ,  . 93.
zustand. da die böte gar zu klein, die werkzeuge schlecht sind, und man nur die
ä   kurze zeit, vom august oder ende des septembers bis etwas in den herbst hinein,
reier. auf die fischerei verwendet, so kann sie unmöglich, am wenigsten im hrutefiord
und midflord, von großer vedeutung sein. der sträkebrun und andere
weifischerei ter entlegene fischbänke werden selten besucht, sondern nur das balkestademeed,
ä äsen die obgenannten meerbusen selbst und andere plätze dicht an der küste; doch soll
ähier der fang von den gewöhnlichen fischarten, als torschen, helleflyndern,
titküste lingen und rokkern, selten einmal von langern oder steenbidern, in den
leßtern zehn jahren weit ergiebiger gewesen sein, als in den vorigen dreißig jah 
ren. die haushaltung hat von dieser fischerei zwar einigen, der handel aber
fast gar keinen nutzen. mit der fischerei auf dem vatnsnas, welche die
bewohner des hunesiords im herbst entweder bei den oben    91.  benannten
höfen, in den sogenannten viken am krosshammersland, wo vormals ein
fischerlager soll gewesen sein, oder auf hammer und anestade treiben, hat es
eben die bewandniß als mit der im hruteford und miofiord, ob sie gleich, da
              . . vatnsnas

  von den fischereien 5
in  
      ash. banshes den brunei so nahe liegt, fast eben so gut syn könnte, als sie bei
skagen ist. leinen braucht man im hunesord und midford nicht, sondern nur
andseile, und zuweilen agvad oder angelhaken für haakalle. obgleich die
ströme im hunefford schwach sind, und das wasser nur dreißig bis vierzig klafter tief
ist, so behauptet man doch, daß daselbst keine einen mit vorteil gebraucht
werden können, weil der lehmichte weiche grund den köder gleich beschmiert, so daß
der fisch ihn nicht sehen kann, daher die einführung des fischergarns hier desto
notwendiger zu sein scheint. am skagestrand, und besonders zu äußerst an fischerei
skagen, nemlich bei rif und hefnum, wird der fischfang besser, und auch im äm
frühling, getrieben. die haakalie fängt man hier vor stieren, und nicht mit 
lagvad weil sie einander oft von den angelhaken wegfressen, wenn man sie nicht
zu rechter zeit aufzieht, welches zum beweise dienen kann, daß hier die menge die   
fes fisches überaus groß ist, und der fang sehr ergiebig werden könnte, wenn er
mit ernst getrieben würde. schon jetzo bleibt außer dem, was die einwohner
selbst verzehren, von der fischerei auf skagen noch etwas für den handel übrig;
und es ist die frage, ob nicht die bewohner der küsten im hunevandsshssel an den
meisten stellen ihre rechnung besser dabei finden würden, wenn sie die fischerei,
und besonders den haakallesang bei skagen, sobald der fisch sich daselbst einstellt,.
mit eben dem eifer, wie es an den flioten im nordlande, oder im iseffordssyssek
zu geschehen pflegt, trieben, als daß sie mit den größten beschwerden und kosten
nach dem jekel oder snaefellsnaessyssel leute zum fischfang ausschicken  allein die
bejammernswürdigen auswanderungen nach den südlichen gegenden und nach dem
jekel sind gleichsam zu einer erbkrankheit geworden, die schwerlich gehoben werden
wird, ob sie gleich zum teil schuld daran ist, daß sogar in den jahren, da sich
der fisch häufig an der küste einstellt, welches bei skagen in den letzten zwanzig
jahren geschehen sein soll, die fischerei in dieser harde so schlecht getrieben wird.
wenigstens hat skagen vor den flioten, wo man doch von dem fisch  und
besonders vom haakallefang große vorteile zieht, sowohl in rücksicht auf die
landungspläße und den kies, als auf die nähe der fischbänke vieles voraus. die
einwendung der hausväter im nordlande, daß sie ihre leute zu hause umsonst füttern
müßten, wenn sie sie nicht zur winterszeit oder so lange, bis sich der fisch auf dem
hunefloe einstellt, nach dem jekel schickten, will nicht viel sagen; denn bei einer
guten einrichtung des hauswesens würde in der zeit zu hause noch immer genug
für sie zu tun sein. am anundefiord, sugandefiord u. a. m. wird des winters
niemals fischerei getrieben, und doch gehen die männlichen dienstboten nicht
müßig  sie

  152 drittes hanst ck, hunebandss ffel  
sie verrichten, ebenso gut wie die weiblichen, alle arten von wollarbeit, sie
hüten die schafe auf dem flde und schaufeln den schnee von den entlegenen
weideplätzen, oder warten das andere vieh daheim; und bei dieser lebensart sind die
dortigen bauern in bessern umständen, als die meisten seebauern, da sie doch, wenn
sie wollten, des winters leicht nach dem nahe gelegenen isefiordsdyb hinziehen
könnten, wo es fast das ganze jahr hindurch van fischen und haakallen wimmelt. ich
glaube also, daß der landmann im hunevandssyssel, wenn die seuche unter den
schafen erst aufgehört hat, sich bei eben der einrichtung wohl befinden wird. zwar
bringt die wollarbeit nicht gar viel ein, so lange ein paar strümpfe von einfachem
garn nur neun und ein viertel schilling  ungefähr2gr. 3 pf  gelten, wenn
man aber viele davon hat, und die wolle nicht rechnet, weil man sie von seinem
eignen nimmt, so kann man doch wenigstens balance halten, und mehr darf man
von diesem handelszweige nicht erwarten. wenn man die vorteile verschiedner
jahre in einander rechnet, so hat die fischerei im snaesieldsnaessssel den
nordländern wohl auch nicht viel eingebracht. jedoch will ich mich mit diesen gedanken
nicht zum richter in einer so überaus wichtigen sache aufwerfen, sondern nur zu
weiterm nachdenken über die so sehr vernachläßigte balance der innern wütschaft
 in island, und über die vorteihasten nahrungszweige dieses landes anlaß geben.
uebrigens muß ich hier wieder an die oberwähnten umstände, wodurch der flor der
fischereien im strandesyssel verhindert wird, und an die mittel, die ich dawider
vorgeschlagen habe, zurückerinnern. die rundemaven soll man vormals bei skagen,
und an mehren stellen, mit dem garne gefangen haben, jeßt aber treibt man
diesen fang fast gar nicht mehr,    
seehunde. der vadesel, welcher sich gewöhnlich von weihnachten bis ostern am
bisang treford aufhält, soll sich insgemein vom anfange des septembers bis zu ende des
aprils im hruteford häufig einfinden, und nicht allein, nach seiner gewohnheit,
 auf der oberfläche des wassers herumschwärmen, sondern sich auch auf die an der
see liegenden eisschollen hinauflegen. man sollte also glauben, daß er nur an
wenigen stellen besser gefangen werden könnte, weil dieser meerbusen hin und wieder,
besonders innen vor hrutse, sehr schmal ist, denn z. e. zwischen ketsore und den
reifetangen ist nur ein enger sund befindlich. gleichwohl aber wird dieser fang
sowohl hier als auf dem midford, wo der vadese sich eben so häufig und zu eben
der zeit einstellt, nur dann und wann mit harpunen getrieben. desio besser geht
                  hier
 

m. abt. von den fischereien. 153
   
hier der fang des land seehundes von statten, den man nicht allein des
winters am ende des hrutefiords, wenn er löcher im eise macht, mit dem stock
todtschlägt, sondern auch im frühlinge an beiden ufern des busens hin und wieder im
garne fängt. am ausfluß der midfiords aae, im sigridestade os im
kirchspielvesterhopshole, im midhope und höps os, welche teils zum
tingorekloster teils zum videdal gehören, halten sich beständig, besonders im sommer,
land seehunde in zahlreicher menge auf. unter den übrigen osen oder
mündungen der ströme entält aber der sehr lange hune os, worinn man wohl dreißig
bis vierzig stück des jahres fangen kann, am meisten; doch scheint der seehund
fast mehr schädlich als nützlich zu sein, weil er die lachse und forellen hindert in die
bekannten lachsströme hinein zu gehen. uebrigens ist leicht zu erachten, daß diese
mündungen der ströme die bequemsten stellen zum seehundefang sein müssen,
denn z. e. der hune os ist höchstens nicht über dreißig klafter breit, hat keinen
starken strom, am wenigsten zur zeit der flut, und außerdem legen sich die
seehunde, um sich zu sonnen, auf das sandigte ufer hin. hier würde also, nach
meiner einsicht, dem glücklichen fortgange dieses fanges nichts im wege stehen, wenn
nur die einwohner geschicklichkeit und mut genug hätten, ihn mit ernst zu
treiben. man dürfte nur, wenn das wasser anwächst, quer über den ausfluß der
mündungen starke seßgarne stellen, die nach deren breite und tiefe abgemessen
wären, und etwas weiter oberhalb im strome sie mit zwei oder drei treibgarnen
bespannen, so wäre es fast unmöglich, daß irgend ein seehund entwischen könnte.  
im hune os gehört der fang gegenwärtig den einwohnern von giliaae,
tingere und hialtebacke zu, vormals aber gehörte er, nach des bischofs auduns
maaldag von 1318, dem letzten hofe allein. an der oeffnung des blande os
werden im frühjahr auch ziemlich viele land. seehunde gefangen, doch jetzo nicht
mehr, so wie vormals, mit garnen, welche nur sparsam gebraucht werden, weil
sie im winter eher mürbe werden als im frühjahr. bei der sogenannten instese
im kirchspiel hsskuldstade, bei den hafnareen, vorne am skagestrand, bei
kaldranenaes, tiern, und an vielen stellen beim skagehuk können auch im .
frühjahr mit vorteil land seehunde gefangen werden,
      95.
. in dem kleinen strome laraae, an der westseite des hrutefiord in praest lachsfang.
backe kirchspiel hat man in den letztern zwanzig jahren und drüber keine lachse mehr
gefangen, weil das wasser nach und nach abgenommen haben soll. zwischen
pfingolavius jsland, u sten

i54 drittes hauptstück. huttevandsshssel.
lachskasten und michaelis stellt sich der lachs in der hrutefiordsage ost zahlreich ein;
gegenwärtig aber wird er nur von zween höfen mit dem zuggarne gefangen, da es
doch an vielen stellen geschehen könnte, weil der strom keinen starken abfall hat,
in der midfiordsaae asteraae, vesteraae und nupsdalsaae, die alle in
einander laufen, halten sich gleichfalls den ganzen frühling hindurch, bis die
ströme wieder zufrieren, ziemlich viele lachse auf, wovon ein teil den einwohnern zur
beute wird, so daß man in den kirchspielen staderbacke und nups, nach einer
mittelzahl, aufs jahr wohl fünf bis sechs hundert rechnen kann; weil aber der
transport nach dem handelsort gar zu kostbar ist, so werden sie nur in der
haushaltung verbraucht. das vorgeben, als wenn das kirchspiel melstade, welches
näher an der see liegt, sich diesen vorteil nicht zu nutze machen könne, weil der
strom am ausflusse gar zu rasch sei, scheint ungegründet zu sein, denn die stärke
der ströme an ihrem ausflusse hindert den fang nicht, vielmehr pflegt er desto
besser zu sein, je stärker der strom geht, wenn nur der grund eben ist, und keine
klippen, oder sogenannten fester das treibgarn beschädigen können. nahe beim
hofe videdalstunge hatte man in der ziemlich großen videdalsaae und in der
fitaae, wo sich der lachs auch jährlich einfindet, zween lachskasten eingerichtet,
die dem eigentümer weit mehr vorteil als der gebrauch des garnes brachten.
der erstere war ein drei ellen großes und tiefes dreieck, das durch einen vierzig
klafter langen steindamm im strome festgehalten ward; der zweite, in der
fitaae, war eine viertelelle kleiner, mit einem kleinern steindamme. dies
erempel verdiente um so mehr, da, wo es die gesetze erlauben, befolgt zu werden, weil
man dergleichen nur an einem einzigen orte im lande, nemlich in der helleraae, nahe
beim kloster vedoe, findet, und es doch unläugbar ist, daß solche lachskasten, so
wie die forellenkasten, an vielen orten von großem nutzen sein könnten. es soll
aber der strom, besonders in der videdalsaae, wenn das wasser anwächst, so
heftig sein, daß man öfters das garn gar nicht brauchen kann, und die
entlegenheit des handelsorts macht auch, daß man den lachs nicht einmahl gut absetzen kann.
vorzüglich ist der blandestrom denen, die westlich an demselben wohnen, sehr im
wege, wenn sie ihren fang nach spaakonefellshefde bringen wollen; daher die
anlage einer brücke beim sogenannten nedraklif, wo er am schmalsten ist, sehr
zu wünschen wäre. im kolgliufrefoss, höher hinauf in der videdalsaae, kann
der lachs, der sich gemeinigtich des sommers in sehr großer menge daselbst
aufhält, auf keine weise gefangen werden, weil der strom zu stark ist und die stel.
len unzugänglich sind; er wird aber aus diesem großen strom in den kleinern
bur  hil

iii. abt. von den fischereien. 55
 
hil hineingelockt, wo der fang weit besser glückt. da der große frische see
vesterhoop unterwärts mit der videdalsaae, und mit dieser wiederum der in den
hopsoos sich ergießende strom zusammenhängt, so muß sich der lachs auf diesem
ganzen striche von drei bis vier meilen, bis an den kolgliufrefoss, worüber er
nicht wegkommen kann, aufhalten. in der vatnsdalsaae sollen oft von den
einwohnern des kirchspiels grimstunge viele lachse gefangen werden, und ohne
zweifel ist blos nachläßigkeit daran schuld, daß ihre nachbarn ihn sehr selten
fangen, da er doch ihre höfe dicht vorbei muß, wenn er durch den hune os in die
eben erwähnte vatnsdalsaae hinaufgehet. die laraae im kirchspiel hialtebacke,
welche im svinevatn zwischen dem kirchspiel audkulestade und dessen anner
entspringt, und zwischen dem hune os und blandestrom ins meer fällt, ist nur ein
unbeträchtlicher fluß, und hat weder schlammichtes noch milchfarbnes wasser, so
wie die großen ströme; dennoch aber wird er ziemlich stark von lachsen besucht,
  welches sich der priesterhof hialtebacke und das kloster tingsrezu nutze machen,
denn vermöge eines alten herkommens sollen die klosterbauern die freiheit haben,
am st. laurentii tage, oder den tag nachher, in diesem strome zu fangen.
vom anfange des frühlings bis in die mitte des august ist der fang in der araae
am besten, wenn das wasser nicht durch starke dürre gar zu seichte wird, und
beträgt in mittelmäßigen jahren ungefähr drei bis vierhundert stück. im
blandestrom treiben nicht allein der prediger zu hialtebacke und der bauer auf hniukum,
sondern auch die bauern aus enne, hlid und tunge um eben die zeit den
lachsfang, der nach einer mittelzahl jährlich auf drei, vier bis fünfhundert stück
gerechnet wird; auch sind die lachse hier größer als in der laraae, weil der
blandestrom, besonders in solchen sommern, da west  und südliche winde häufig
sind, ungleich mehr wasser hat. die einwohner im langedal oder im svinevands
kirchspiel fangen nur selten in der blandeaae, weil der strom stark nnd der grund
auf diesem striche uneben ist; außerdem macht die heuerndte ihnen auch so viel
zu schaffen, daß der fisch unterdessen davon geht. eben die bewandniß hat es mit
dem lachsfange im svinevand selbst, und in der laraae im kirchspiel
heskuldstade. da aber demohngeachtet sleser nahrungszweig für hunevandssyssel sehr
wichtig ist, so würde es sowohl für den fang als absaß sehr vorteilhaft sein, eine
anstalt zum einsalzen anzulegen. der bequemste platz dazu wäre ohne zweifel der
sigridestade os, weil er in der mitte aller dieser ströme liegt, so daß nicht
allein die einwohner am hrutefiord, midford und an der videdalsaae, sondern auch
die von midhope, von der laraae, dem hune os und dem blandestrom in einem
 
u 2 tage
  
a

156 drittes hauptstück, hunevandssyssel.
mmrrederoder
forellenfang.
   
tage bequem dahin kommen könnten; und wenn auch die von der karaae und vom
blandestrom lieber nach dem handelsort am skagestrand gehen wollten, so würde,
alles genau erwogen, der weg nicht länger und ihre versäumniß nicht größer sein,
wollte man aber diese anstalt am hune os anlegen, so würde es den einwohnern
am hrutefiord, midford, und im innersten des videdals gar zu beschwerlich
fallen, ihren lachs dahin, geschweige denn nach dem skagestrand, zu bringen. vom
sigridestade os hingegen kann auch der niedergepackte fisch in frachtböden gar
leicht nach jenem handelsorte verfahren werden.
  96.
die bekanntesten stellen im hunevandssyssl, wo sich die forellen aufhalten,
sind  a  die hrutefiordsaae; b  das holtevardevand, auf der holtevardeheede;
c  die midfiordsaae und die gewässer, die mit ihr zusammenhängen; d  das
gauksmyrevand auf dem midfiordshals, nebst vielen andern süßen strömen
in den gebürgen; e  die videdalsaae; f  die fitaae; g  das vesterhoop;
h  der hopsoos und das sogenannte midhope; i  das sigridestadevand,
worinn man im frühjahr zur zeit der ebbe auch mit bloßen händen rognkelse fangen
kann; k  überhaupt alle oberwähnte oose; 1  die vatnsdalsaae; m  auf der
dalsheede, kuleheede und arnarvatnsheede das galtarvand und svinevand,
zwei torarensvande, gedda oder geddevande, syrsvande und
gilsvande, ingleichen das eiiavand, skututiarner und ulfkel; n  die
vatnsdalssod; o  der strom blande; p  die laraae; q  das svinevand, welches auf
der mitte auf achtzig klafter tief gehalten wird, und worinn man also keine reze
aufstellen kann, als bei südlichen winden, und wenn die forellen, der wärme
wegen, oder nach fliegen und mücken, sich dem lande und der oberfläche des
wassers nähern; r  die grundertiarner im kirchspiel audkulestade, die auf einer
hialle, d.i. oberhalb eines breiten felsenrandes, und dicht am gebürge, hoch ins
land hinauf liegen, welches in island etwas sehr seltenes ist; dennoch aber einen
guten vorrat von sogenannten bleikern entalten; s  die eistre   östlichen 
und vestre  westlichen  fremundarvande, ingleichen das mioevand,
gilsvand, galtarbolvand und das von seiner dreieckichten figur so benahmte
tristiklavand, welche alle gegen das gebürge hinauf, oder auf den heeden
liegen, und nach den kirchspielen audkulestade und svinevatn gehören; t  der
vatnskartiere und zwei andre unbenahmte gewässer auf der
eivindestadeheede. die bemerkung, welche man hier will gemacht haben, daß die
männli  chen

hi. abt. von den fischereien. 157
chen forellen zur laichzeit zwar den rogen mit dem munde auffassen, ihn aber bald  
darauf wieder fallen lassen, und ihre milch darüber hergießen, ist wahrscheinlicher,  
als daß sie ihn auffressen; denn sonst würde diese fischart bald ganz aufhören, weil
kein regen den männlichen fischen und ihrer befruchtung entgehen kann; u  das
langevatn im kirchspiel hoskuldsfade; v  das holmevatn, beim hofe
vatnehverfe; x  die largae, welche vorzüglich qrreder und bleiker, oder mit dem dortigen
namen liose silungur, giebt; y  das rekevand, tordalsvandlaraaevand und
skialdbreidarvand, nebst den rangaaetiarnern im kirchspiel hof und auf der
skageheede. von dieser heede glaubt man, daß sie eben so unzählig viele forellenteiche
entält, als auf den inseln in breedefiord sein sollen, woraus denn folgt, daß die
eben hergezählten und in der folge noch vorkommenden gewosser derseben nichts sind
gegen diejenigen, deren namen ich nicht erfuhr. es könnte also den bewohnern
derselben nie an täglicher nahrung fehlen, wenn der forellenfang gehörig getrieben
würde. endlich ist auch z  am ende des hrutefiord und midfiord, an der
sandküste bei tingere und an der mündung eines jeden stroms gelegenheit, forellen
im salzen wasser zu fangen; die aber dort eben so wenig als in den meisten teichen
der gebürge genußet wird. weit eifriger treibt man diesen fang hin und wieder
in der niedern bebaueten gegend, als im vatnsdal, in heskuldstade, hialte       
stade, audkulestade, breidebolstade und in andern kirchspielen mehr. wenn
aber solches dennoch nicht so eifrig wie in vorigen zeiten geschieht, so ist blos
mangel an netzen und zeit, besonders in der heuernte, schuld daran, denn so schön
und fett der boden auch an vielen orten ist, so kann doch der bauer, der vielen 
höckrichten stellen, vertiefungen und anderer unbequemlichkeit wegen, mit
einbringung seines heuvorrats so bald nicht fertig werden.
vierte abteilung.
von ankerplätzen, häfen, und andern zur schifffahrt
gehörigen dingen.
    97.  
a. der geschichte, und vornehmlich aus dem leben des tord hrade, erhellet, midfords
daß der midfiordsaae os vormals zum schiffslager gebraucht worden ist, aae os.
welches auch noch die ruinen deutlich beweisen; gegenwärtig aber bildet er eine lange
u3bucht,
 

. 158 drittes hauptstück. hunevandssyssel.
s bucht, die vorne an der see ziemlich geräumig oberwärts aber nur zwanzig
klafter breit ist. quer vor der einfahrt liegt ein sand rif, welches großen
verände rungen unterworfen ist, weil die wellen, die sich zur zeit der ebbe dagegen
brechen, es zuweilen ganz fortspühlen sollen. bei meiner anwesenheit war das was
ser oben über dem rif bei der stärksten ebbe nur eine halbe elle, gleich hinter
demselben aber eine ganze, und an der schmalsten stelle der mündung drittehalb ellen
tief. da also das wasser auch bei der höchsten flut nie über fünf fuß wächst,
so kann es auf dem erwähnten rif auch nie über sechs fuß tief werden. wenn man
aber nur darüber wegkommen könnte, so wäre dieser os, dessen grund und
beiderseitige ufer überall aus seinem sande bestehen, inwendig des sommers für viele
fahrzeuge geräumig und sicher genug. des winters soll zwar der strom viel eis
geben, der os aber doch nur alsdann zufrieren, wenn das grönländische treibeis
ankerplatz die ganze bucht einnimmt. an der ostseite des midford unterhalb des hofes
äese gref und der karestadeborg sollen die teutschen kaufleute in vorigen zeiten,
hingref, ter einer kleinen klippe, auf einem sandichten grunde mit funfzehn bis fünf und
zwanzig klaftern wasser geankert haben, wie die noch an einem hohen hügel
belegenen ueberreste ihrer krambude beweisen. inwendig am hafen soll der strand
kiesicht und der ladeplatz sehr bequem sein, obgleich der ort vor südwestlichen,
westlichen, nordwestlichen und nördlichen winden offen liegt. an der westseite des
verborge midford, in gerader linie mit heegstadenaes, liegt eine reihe verborgener
klipueklippen. pen, die sich sehr weit nach osten erstreckt, und vorne bei stape oder stapekot
noch eine reihe, die nach norden läuft, und sich erst in gerader linie mit kroßnces
am vatnsnaes endigt, von welchen im nordosten, dicht am lande, die
illugastadebode und tiarnebode am bekanntesten sind. uebrigens soll in diesem fiord
das wasser zu beiden seiten ungefähr dreißig, in der mitte aber durchgehends
vierzig bis sechzig klafter tief sein.      
     
  n  
          98. . . .     
sigride  im sigridestade os, an der westseite des hunesord, im kirchspiel
vestade os. sterhopshole, sollen die hamburger und engländer im vorigen jahrhundert, der
sage nach, vor anker gelegt, und ihre schiffe an der sogenannten leguklet oder
lagerklippe, an der ostseite des os dicht bei legumyreuud beim
sigridestadevand, befestiget haben. dies kann nun wohl seine richtigkeit haben, allein aus
den dort noch befindlichen ueberresten ließ es sich nicht schließen, denn diese
sahen,vermöge ihrer innern abteilungen, eher einem schiffshause als einer kranbude
ähnlich.  

iv. aßh. von ankerplätzen, häfen und klippen. 159
ähnlich. der os hat keinen starken strom, und friert im winter auch nur selten o
zu; das sigridestadevand hingegen, oder der süße see, gefrieret schnell, weil es
nur seichte ist. inwendig war das wasser im os bei der niedrigsten ebbe sieben
fuß tief, und der boden war seiner sand; bei einer sandbank aber, die quer
vor der einfahrt liegt, war das wasser auf der westlichen seite, nahe an der ho   
hen klippe hvidserk, nur fünf fuß, und an der östlichen nicht einmal so tief,
kleine fahrzeuge, die nur sieben bis neun fuß tief gehen, könnten also hier mit der
fluch ganz bequem einlaufen und plaß genug finden. an der erwähnten
sandbank zerschlagen sich die wellen bei der einfahrt, so daß sie nicht tiefer in den os
selbst hineindringen können. außen vor ist der grund zwar auch zum ankern gut
und das wasser tief genug, aber die fluchen strömen aus der offnen see in den
meerbusen, der übrigens gar keine verborgenen klippen haben soll, gar zu stark    
herein. der hops os scheint zum ankerplatz nicht so bequem zu sein, teils hops os.
weil die ufer desselben aus lauter flugsand bestehen, und durch die gewalt des
wassers und eises öfters verändert werden, teils weil er an sich weit seichter syn soll,
welches ich dem einstimmigen zeugnisse der bewohner glauben mußte, weil ich ihn,
aus mangel än böten, nicht selbst messen, sondern nur an der seeküste beschauen  
konnte. der sehr lange hune os dagegen, welcher ostsüdöstlich vom hunefiord hune os. .
hineinläuft, und von der see, oder dem fiorde, durch eine landspitze getrennt wird,
hat tieferes wasser, gleich innen vor der einfahrt und ziemlich weit in den os
hinein. bei der niedrigsten flut war es drei und eine halbe elle, an der ostseite der
sandbank aber, die auch hier quer vor der mündung liegt, drei und eine
viertelelle, und an der westseite drei und drei viertelellen, bei der höchsten flut aber,
wie man am strande beim abfall des wassers sehen konnte, wenigstens drei fuß
tief. da der strom in diesem os, ausgenommen bei der stärksten ebbe und
flut, sehr schwach ist, da er nur selten zufriert und vor eisbrüchen von oben her
gleichfalls sicher sein soll, so kann man diese stelle wohl mit recht für einen
brauchbaren sommer  und winterhafen für solche fahrzeuge ansehen, die nicht über sechs
bis sieben fuß tief gehen. nicht allein die geschichte, sondern auch die ruinen von
handelshäusern, die an der seite des os und unterhalb des hofes geirestade
gestanden haben, bekräftigen es, daß er in alten zeiten besahren worden ist. eben  
das gilt auch von dem blande os; ob aber die schiffe vormals in das hop selbst blande,
hineingegangen, oder sich an der oeffnung desselben gelegt haben, das weiß man 9 .
jetzt eben so wenig, als wo die krambuden angelegt gewesen. am ausfluß des
stroms bildet das wasser einen oberwärts ziemlich breiten halbzirkel, oder ein
hop,
y.
z

i6o drittes hauptstück. hunevaudsshssel.
 
hop, das bei mittlerer fluch zwei ellen tief und ziemlich ruhig ist, an der see
aber ist das os nur schmal, und auf der nordwestseite fünf, auf der
entgegengeseßten aber nur vier ellen tief. die sandbank quer vor der oeffnung, welche bei
der ebbe zum vorschein kömmt, wird vom eis und von den fluten beständig
verändert, daher man denn in diesem os sich schwerlich auf einen hafen rechnung
machen darf. auf der sandbank fand ich mit dem senkblei das wasser nur zwei
 
ellen tief; es muß sich also wohl die einfahrt seit vorigen zeiten sehr verändert ha   
ben, obgleich auch die damaligen schiffe wohl flacher als unsere heutigen
gewesen sind,  
      99.    ..  
skage  auf der ostseite des hunesloe, zwischen der spaakonefellshefde und der
andsh  kleinen insel hofdeee, liegt der von den dänen besuchte skagestrandshafen,
fen. welcher dem grönländischen treibeis, so wie den meeresflutn und sturmwinden
ausgesetzt ist. von südwest bis nordwest liegt er ganz offen, und die übrigen
winde werden blos von dem hefdenas und dem festen kande abgehalten; weil
man aber sorge trägt, das eis, wenn es angetrieben kommt, auf die seite zu
stoßen, so werden die schiffe doch nur selten beschädigt. er ist sieben bis neun
klafter tief und hat den vortrefflichsten ankergrund, indem der blaue lehm die
beiden anker, die man gegen südsüdwestliche und nordwestliche wine auf einmal
auswerfen muß, so fest hält, daß man sie kaum wieder loswinden kann. der
kossund ladeplatz in einer kleinen seichten und sandichten bucht ist eben nicht der beste,
und bei ungestümen wetter müssen die güter oft mit böten vom schiffe ans land
bogsiret werden; dagegen ist es sowohl in der hauptbucht als in dem sogenannten
bustevig, dicht daneben, ganz sicher zu landen. die breite, aber sehr kurze
kalfsham, bucht kalfshammersvig geht an der westseite von skagen nordöstlich ins land,
mersvig und liegt vor allen winden, die vom hunesiord, midfiord, hrutefiord und
bitreford herkommen, ganz offen, vor den übrigen aber wird sie vom festen lande und
dem kleinen kalfshammersnaes geschützt. ich konnte die tiefe und den grund
nicht selbst untersuchen, weil kein boot zu kriegen war; die erste ward mir aber in
der mitte auf acht klafter, und der letztere als sandicht angegeben. im jahr 1770.
hatten einige holländische fischer am kalfhammersnaes mit ihren hukkerten anker
geworfen, und ihre leute ans land gesetzt, um kleines treibholz zum brennen
einzusammeln; sie waren aber gleich wieder fortgesegelt. vor vierzig jahren sollen
gleichfalls ungefähr zwanzig hukkerte  und walfischfänger bei nördlichen stürmen an
    der

iv. abt. von ankerplätzen, häfen und klippen. x6r
der sandichten bucht skogermannevig, die mit der vorigen in eins geht, auf
ei skogerner tiefe von vierzehn bis funfzehn klaftern vor anker gelegt haben. uebrigens  
läßt sich aus einigen noch vorhandenen ueberresten alter kaufmannshäuser auf
diesem naes, und aus dem beibehaltenen alten namen des lossplaßes,
varningsvaag, vermuten, daß entweder die hamburger oder jrländer, oder auch beide,
vormals hieher handel getrieben haben. demungeachtet ist der kalfshammersvig
nicht sicherer als der skagestrandshafen selbst, nur daß er vor den meeressuten
etwas besser gedeckt ist, und mehr vorrat von kies zur bereitung des klippfisches
hat. außer den verborgenen klippen bei den höfen hraun und maanevig, dicht
an der küste, die der schifffahrt gar nicht hinderlich sind, giebt es bei skagen
gar keine gefährliche stellen.  
  100.
so wenig ich im jahr 1777. im skalholtsvig, einer bekannten großen vom
bucht, die ganz hinaus an der westseite des hrutefiord liegt, oder an den tam trebb  
baaevallereken am bitreford, und am galmestrand am steingrimssord,
treibholzgewahr ward, außer einigen blos zum brennholz tauglichen morkieflen  kurzen
stücken , eben so wenig fand ich dergleichen an den küsten am midfiord, an den
hunefiordsreken, wo nur vier alte stücke tannenholz lagen, am skagestrand
und auf skagen selbst, welches doch zum antreiben des holzes so bequem liegt,
und von jeher dieses vorteils wegen berühmt gewesen ist. dagegen aber soll im
jahre 1775. in dieser gegend eine ziemliche menge angetrieben, und weil es so nahe
bei den angebaueten wohnplätzen lag, nach und nach zu böten, eimern, zu
allerlei hausrat und zum hausbau verbraucht worden sein, vergleicht man
übrigens die letztern vierzig jahre mit einander, so soll die letzte hälfte derselben, so
wenig man auch in den ersten zwanzig jahren über mangel zu klagen ursache
gehabt hat, sowohl bei skagen als in den übrigen gegenden des hunevandssyssel an
treibholz am ergiebigsten gewesen sein.
 e gf     varius jsland,   ze     viertes

162 viertes hauptstück. skagesordsshsel.
skagen.
  skage
sord.
 
 s ss          tt tt tr    
  ..   , a e.       r r
viertes hau pt stück.
ska gefl ods sys e .
erste abteilung.
der landstrich zwischen skagen und dem vorgebürge strakar
oder daletage.
      . ioi.  
s  eine ziemlich breite, aber flache andspie, trennt den skagefiord,
der von ihm seinen namen hat, und den hunefoe von einander. die
gränze zwischen dem hunevandssyssel und skagefiordssyssel macht, wie oben
gemeldet worden, der deildarhammer. vorne ist skagen fast ganz kahl, und
besteht aus vielen holten, oder steinichten anhöhen, zwischen kleinen morästen,
mit einer angenehmen aussicht. im frühjahre soll sich der nebel hier nicht so oft
als zu andern jahrszeiten einstellen, welches ein vorteil wäre, wenn man hier mit
der zeit fischörter anlegen wollte. der skagefiord ist von skagen bis zum
fliotorn fünf meilen breit, und vom skagetaae bis hegrenas, welches
mitten vor dem ende desselben liegt, sechs meilen lang. er läuft fast von norden
kirchspiele
dieses sys
sels.
kirchspiel
 hvaln und
nach süden ins land hinein, und verdient in vieler absicht eben so sehr gerühmt zu
werden, als der qefiord. er macht den größten teil des von ihm benahmten
syssels aus, und begreift folgende zwei und zwanzig kirchspiele  1  hvam und dessen
anner  oder nebenkirchspiel  kete. 2  fagrenas und dessen annner
siafarborg. 3  das reinestade kloster. 4  glemba und das annex videmyre.
5  malefell und dessen anner reike. 6  goddale und das anner aabar. 7 
mikleba und das anner silfrastade. 8  flugumyre und das anner
hofstade. 9  rip und das anner vidvik. 10  das kirchspiel der domkirche zu  
holum. 1  höf und das anner mitlebe. 12  felt und dessen anner hefde.
das kirchspiel hvam im laraaedal hat gegen osten tindestol, gegen
süden öde berge, gegen westen die skageheede, und gegen norden die offne see.
          das

i. abt. landstrich von skagen bis strakar. 163  
das anner kete gränzt gegen süden an das hauptkirchspiel, gegen osten ans
meer, gegen westen an das kirchspiel hof, und gegen norden an die spitze von
skagen; doch liegen zween dazugehörige höfe dieser andspie gegen westen. im
karaaedal ist die gegend des kirchspiels hvam ziemlich grasreich, obgleich die
wiesen an manchen orten feucht sind; das anner aber hat einen steinichten und
sandichten boden, und durchgehends nur wenig gras, daher man sich auch der
heeden, ob sie gleich viele sümpfe und moräste haben und weit entlegen sind,
bedienen muß. auf die schafzucht legt man sich hier mehr als auf die hornviehzucht;
denn so mager auch das feld und die gebürge sind, so geben sie doch kräftiges gras.
  an vielen orten soll es torfmoore geben, und doch verbraucht man, zum größten
schaden des landwesens, den schaf  und kuhmist zur feuerung. an der
östlichen seite von skagen besteht fast die ganze vier meilen lange küste aus einem
schmalen ficeremaal oder vorstrand mit mittelmäßig hohen und steilen felsen,
weswegen das treibholz sich in dieser gegend nicht gut setzen kann; allein der weg nach    
skagen oberhalb dieser felsen ist keinesweges gefährlich. auf der skageheede sin   
det man sieldegraes.
    102.
das kirchspiel fagrenas, an der westseite des skagesord, gränzt jenseits kirchspiel
tindestol oder eilifssield an das kirchspiel hvam, gegen osten an den skage äs
ford selbst, gegen süden an das anner siafarborg und ist seines rauhen und ä 
magern bodens wegen vorzüglich zur schafzucht geschickt. das anner aber am
ende des skagefiord gränzt südlich an das reinestade kloster, östlich an die
herredsvande, westlich an das moduragebürg, nördlich an das hauptkirchspiel
fagrenaes, und seine schönen, grasreichen, obgleich feuchten, felder machen es zur
hornviehzucht bequem. vor zwanzig jahren sollen die herreds sande, d. i.
die gegend am ende des fiords, vortrefliches gras gehabt haben, jetzt aber
werden sie von den jährlich, zum schaden dieses kirchspiels, zunehmenden
brandungen immer mehr verwüstet. vorne am kirchspiel fagrenars liegt die kleine, mit
schönem gras und cochleare bewachsene insel ingvelldestadeholm, wo man ingvelse
auch eier von eidervögeln, terner, lunder und teister findet. beim hofe sadeholm
reikium ist ein bad oder eine warme quelle, worinn der riese gretter sich geba  warmes
det haben soll, als er von drangse hieher geschwommen war. sonst dienet dieses bad 
drangee, welches zunächst an reikiums vorstrand liegt, und in olafsens js. ä    
ländischer reise,   742 44. sehr genau beschrieben wird, den einwohnern am
  3. 2
skage
164 viertes hauptstück. skagefiordssyssel.
odensha  t ß.
sarvarskagesord bei ihrer fischerei, und im frühjahr beim svavtvögelsang, zum auf
entalt. . vormals, da diese insel ein gemeinstück war, nutzten sie die vorteile
derselben, und besonders die grasung für vierzig schafe, geneinschaftlich; seitdem
sie aber unter den bischofssitz zu holum gekommen ist, hat man nicht so viel
nutzen daraus gezogen. dicht an dem erwähnten hofe reikium ist noch eine warme
quelle, welche auch im winter nicht zufriert. aus der menge odenshaner, die
sich hier, so wie bei helgaae im reikehverf aufhalten, muß man schließen, daß
diese vögel von natur die heißen quellen lieben; da hingegen pferde und
verschiedne andere tiere sie fliehen, sobald sie nur den geringsten dampf oder rauch davon
merken. die sogenannte savarlandsendestape unterhalb des vorgebürges
an s  landsende giebt, ob sie gleich beinahe unzugänglich ist, eier von svartvögeln  
stape.
und eidervögeln. der saevarlandsvig oder laraaevig liegt zwischen
skatindesto. gen und dem eilifssield oder  wie der allgemeine name heißt  tindestol, welches
eins der höchsten gebürge im nordlande ist, das sich vom gengumannaskard
bislandsende, d. i. bis an die nördlichste spitze des kirchspiels fagrenas,
erstreckt, aus lauter steinichten, unzugänglichen bergen besteht, und die küste zum
vanden ganz unsicher macht. nicht weit von der nordseite des glerhallevig geht
die höle ein heller, oder eine höle, namens bolebaas, in den berg hinein, die auf der
bolebaas.
einen seite sechs und zwanzig, auf der andern fünf und zwanzig klafter lang, und
am innersten ende zween, am eingange aber acht klafter breit, und wohl gegen
ein
küchengar 
l   .
 das
klozwölf bis sechszehn klaster hoch ist. man hat in alten zeiten geglaubt, daß diese
höle ganz durch den tindesto gienge, und den seegespenstern zur wohnung
diente. gegenwärtig ist sie am ende durch den von immerwährenden fluten
hinaufgespühlten kies und schutt ganz verstopfet worden. ich fand übrigens in diesen
kirchspielen einen kleinen küchengarten, und es war meistenteils der dazu
gewählten sauren erdart zuzuschreiben, daß der braunkohl und die rüben darinn so schlecht
fortkamen  oben aber   . 85.  habe ich vergessen, anzumerken, daß, ungeachtet
der langen kälte, beim priesterhof hialtebacke die steckrüben weit besser als
anderswo im nordlande standen.
   . 103.
das kirchspiel des klosters reinestade gränzt gegen norden an die
herä  redsvande, gegen süden an das kirchspiel glembae, gegen westen an den berg
stade.
reinestadarer, und besteht größtenteils unterhalb, oder an den küsten der
herredsvande, aus einem ebenen und sumpsichten, aber dabei überaus grasreichen
wiesengrund, der den ganzen sommer durch dem hornvieh hinlängliche weide giebt;
  höher
 

i. abt. landstrich von skagen bis strakar. 165
höher hinauf aber hat es ziemlich fruchtbare, abschüssige berge, wo sich die schafe
sowohl winters als sommers aufhalten können. die sogenannte rangale, wie
auch das videdal und middal,  weil in diesen beiden tälern besonders viel gras
stehen soll  werden zu saetern und afrettern  d.i. umzäunten weideplätzen und sater.
meierhöfen  gebraucht. sonst hat man an vielen stellen im lande, zum
grossen nachteil sowohl der haushaltung als der tune, die saeter eingehen
lassen; und ohne obrigkeitliche veranstaltung ist es kaum zu erwarten, daß die
einwohner sich über ihre allgemeine wiedereinführung einig werden. und doch
wird wohl niemand so unbillig sein, zu behaupten, daß die alten, von
denen noch viele geschriebene wichtige, aber leider, sehr in vergessenheit geratene
boe love oder haushaltungsregeln, vorhanden sind, unbesonnener weise solche
weit entlegene gegenden gebraucht haben würden, wenn sie nicht ihre rechnung
dabei gefunden hätten. die erfahrung lehret ja selbst, daß dadurch erstlich die tune
mit den angränzenden ländereien lange geschont werden; daß man zweitens von den
weiter entfernten feldern, die sonst ganz unnütz lägen, auch einigen vorteil zieht;
denn ob sie gleich weit früher als andre pläße von schnee bedeckt, und später
wieder frei werden, so kann doch der dortige boden saftvolle kräuter tragen; und
endlich bekömmt man auch drittens durch diese abwechselung sowohl daheim als auf den
gebürgen mehr und fettere milch als gewöhnlich, weil die festuca ovina, poa,
alopecurus, phleum, arundo, und einige carices, wonach die kühe sehr begierig
sind, fast häufiger in den entfernten tälern als auf den hofländereien wachsen.  
jch übergehe noch, wie sehr ein unbeweidetes feld nahe beim hofe einer schwächen
haushaltung im herbste zu statten kommen kann, weil der vorrat an
lebensmitteln, bis die kühe gekälbert haben, nur geringe ist. dies kann eine nachdenkende
und erfahrne hausmutter leicht selbst einsehen. in einem küchengarten beim
küchenreinestade kloster sahe ich einige braunkohlspflanzen; und mit der zeit wollte man 9 
auch zäune um die tune setzen,
s  104.
das kirchspiel glembae stößt gegen norden am relnestade kloster, gegen kirchspiel
süden an das anner videmyre, gegen osten an die herredsvande und gegen we  ä.   ,
sten an das sogenannte vatnsskardsgebürge. das anner videmyre hat gegen je
osten und westen eben dieselben gränzen, und wird gegen süden und norden von
seinem hauptkirchspiel und dem anner reike eingeschlossen. beide kirchspiele
gleichen der eben beschriebenen gegend    103.  an schönheit, ueberfluß des
grases und allen übrigen eigenschaften vollkommen. da der boden hier gar nicht
ab3e3schüssig

66 viertes hauptstück, skagefiordssyssel.
schüssig ist, so wird es auch nicht wohl möglich sein, das überflüssige wasser von
den wiesen wegzuschaffen, denn wenn man es auch mit künstlichen und kostbaren
wassermaschinen ableiten wollte, so würden doch bei einfallendem regenwetter die
herredsvande den größten teil der flachen felder sogleich wieder überschwemmen.
auch scheint es nicht einmal für die landwirtschaft vorteilhaft zu sein, wenn von
den gegenden, wo das sogenannte stargrese wächst, das wasser abgeleitet wird,
weil dadurch diese kräuter, wornach die kühe nicht allein mehr milch geben,
sondern auch fetter werden, verdorren, indem sie, ihrer natur nach, nur an
wasserreichen stellen, so wie die carices, fortfommen können. schöne und grasreiche
afretter sind auf dem reikeskard, vatnsskard und im videmyredal. man
warme findet auch in den nebenkrchspielen drei hvere oder warmeqellen, nemlich das
ouellen. hornehver und die beiden reikerholshvere. in dem erstern stieg das
quecksilber im hydrometer in drei minuten von zehn bis auf fünfundzwanzig, und in
den drei folgenden minuten bis auf fünf und dreißig grad, oder bis auf die
wärme der russischen badstuben, nach der reaumur. einteilung; höher aber wollte es
sich nicht treiben lassen. in den andern beiden aber war die hitze nicht so groß.
kirchspiel das kirchspiel malefell gränzt südlich an das kirchspiel goddale,
westsüdäs  westlich an das herredsdal, die svartaae und hamreheede, nördlich aber an
reike. das anner reike, welches letztere an der westseite der heredsvande zwischen
videmyre und seinem hauptkirchspiel liegt. beide haben ueberfluß an gras, und
bestehen teilsaustrocknen, teils aus feuchten wiesen, die sowohl zur schaaf  als
hornviehzucht dienlich sind. das maelefellsdal und die hamreheede werden zu
afrettern gebraucht.  
kirchfpiel goddale kirchspiel liegt an der ost  und westseite der westlichen jekelsaae,
goddale in den sogenannten vester skagefiords tälern, und gränzt gegen norden an
mälefel oder melafel, gegen süden an wüste gebürge und eisberge, gegen westen an die
goddale sielde und das svartaaedal und gegen osten an die östliche jekelsaae.
der größte teil von tunge, welches von den beiden jskelsaaen eingeschlossen
anner wird, gehört zu diesem kirchspiele; das übrige aber zum nebenkirchspiel aabae,
welaaba, ches östlich an der östlichen jokelsaae liegt, und das merkegilssield gegen osten,
lärafe gegen süden, und das afret sperdil gegen südwest und westen zu
gränzen hat. beide kirchspiele sollen ungefähr von gleicher beschaffenheit sein,
und einen trocknen, magern boden haben, der nur wenig, aber kräftiges gras
giebt; daher sich auch die einwohner meist von der schafzucht nähren. in dem
westli  chen
 
a

i. abt. landstrich von skagen bis strakar. 167
chen jekelsaaegilet an der südseite, zwischen den höfen hof und goddale, soll
es surterbrand geben, wovon einige stücke in den strom hinabstürzen.
zuwei surterbrand.
t
len wird er mit vieler mühe zum brennen und zu kohlen ausgegraben; auch wärm
man scheiben davon am feuer, und braucht sie als ein äußerliches mittel gegen
seitenstechen oder andere stechende schmerzen, die dadurch oft gelindert und zerteilt
werden. die probe, welche man mir vom hiesigen surterbrand gab, war von
mittelmäßiger seinheit und gehörte zu dem sogenannten fiaellebrand  felsenbrand .
das kirchspiel miklebae und dessen anner silfrestade liegen an der ostseite längs re
den herredsvanden und wenden sich nach ostnordost am norderaaedal, welches an
wüsten gebürgen und heeden, nemlich an der ornedalsheede und hergaaedals stade.
heede aufhöret. die sogenannten osterdale am skagefiord bestehen aus dem
afret nybaes, dem keldedal, aabaedal und dem tinnaaedal, von welchem ein
weg über das nybagebürge nach dem qefiord gehet. das hauptkirchspiel
miklebae soll ebene, sumpfigte und sehr grasreiche felder haben; im anner dagegen giebt
es weniger gras, aber auch weniger beschwerden vom wasser. die schafzucht
und hornviehzucht sind des bauern vornehmster nahrungszweig, daher er auch die
eben erwähnten täler zu afrettern oder weideplätzen gebraucht. sonst sollen hier
auch vier kleine küchengärten mit braunkohl und steckrüben befindlich sein.
küchengärdie beiden jekeksaaen sind ansehnliche ströme, die aus dem hofsjekelentspringen, 
in der angebauten gegend aber den namen herredsvande annehmen.
  105.
näher gegen die seeküste hin, oder fast mitten in der weitläustigen angebaue. kirchspiel
ten gegend am skagesord und längs der östlichen seite der herredsvande liegt das fug 
hauptkirchspiel flugumyre und dessen anner hofstade, zwischen den kirchspielen und
hofvidvig und miklebae. sie bestehen unterwärts aus schönen, großen,
weitläuftigen und grasreichen, obgleich feuchten, wiesen; oberwärts aber ist die niedrige
bergseite, an welcher die höfe stehen, nicht so fruchtbar. von den bergseiten
könnte man zwar das wasser ableiten, von den flachen wiesen aber würde es sich
ohne wasserschnecken, wassermühlen und andere dergleichen maschinen, schwerlich
tun lassen, weil der boden sich mehr gegen den fuß des gebürges als gegen die
herredsvande, wohin doch das schädliche wasser ablaufen müßte, senkt. das
tveraaedal nebst dem vindaaedal, welches aus dem erstern entstehet und dadurch
bekannt geworden ist, daß der bischof martin zur zeit der reformation dahin
flüchtete, ingeichen das hvamsdal, dalsdal und gliufraaedal werden als
weide    pläße

168 viertes hauptstück. skagesordssyssel.
 
gartenbaupläße benutzt. in diesen kirchspielen waren, wie man mir sagte, zween
küchengärten angelegt worden  in dem einen waren die kartoffeln, welche man im jahre
1776. gelegt hatte, zwar nur klein geblieben, aber sechszehnfältig hervorgekommen;
in dem andern wuchs braunkohl und steckrüben. auf allen neu angelegten
pläßen, wo der boden geil ist, pflegen insgemein die kartoffeln stark ins kraut zu
schiessen, so daß die frucht nur klein und schlecht wird; man schneidet daher, um
dies zu verhüten, das kraut oben weg, oder zerknickt es und tritt es nieder, welches
neu errich, noch besser ist. hin und wieder hatte man auch angefangen zäune zu machen; allein
kirchspiel
rip und
vidvig.
hialtedal, gegen westen den skagefiord, gegen süden die hialtedalsgebürge
tete zäune, anstatt sich nach der verordnung zu richten, so hatte man dabei, entweder weil es
leichter, oder vielleicht nur weil es bekannter war, das maas der königl.
landhaushaltungsgesellschaft angenommen, welche für fünf quartier breite steinzäune
belohnungen verspricht, da hingegen die verordnung besiehlt, daß die zäune doppelt
so stark sein sollen, wenn sie nicht von steinen sind   . es schien zwar der
landmann, aus ueberzeugung von dem nußen der befriedigungen, zur einführung
derselben sehr willig zu sein; allein alle neue zäune, die ich im nordlande besichtigt
habe, machen es mir sehr wahrscheinlich, daß diese arbeit nie regelmäßig getrieben
werden wird, woferne man nicht eine genaue aufsicht darüber bestellt. es sind aber
die geschäfte und districte der sysselmänner gar zu weitläuftig, und ihre besoldung
ist viel zu geringe, als daß sie zur betreibung dieser arbeit überall im lande
herumreisen, und die kosten solcher reisen aus ihren mitteln bestreiten könnten.
  106.
das kirchspiel rip liegt in dem sogenannten hegrences, das gleichsam
eine große insel am ende des skagesord ausmacht, und wird von den
herredsvanden und dem meere eingeschlossen; das anner vidvig aber hat gegen osten das
oder
   dies wird sich in zukunft vermutlich ändern, da die kammer 1773. die verfügung
ge  troffen hat, daß jeder sysselmann an einem bequemen orte in seinem syssel, wo die
meisten reisen vorbei gehen, ein stück zaun zum modell und zur probe aufführen lassen soll.
daß übrigens die verordnung im anfange nicht befolgt worden, ist nicht so sehr dem
mangel an kenntniß ihres inhalts, als vielmehr der alten gewohnheit zuzuschreiben; indem
man allgemein der meimung ist, daß wälle von torf und steinen durcheinander eben so
dauerhaft sind, als die, welche anbefohlen worden. die verordnung konnte um so weniger
in island unbekannt sein, da nicht allein der größte teil der dänischen, und die ganze
isländische auflage derselben gleich anfangs zur verteilung dortin geschickt ward, sondern
auch 177g den dortigen obrigkeiten der auftrag geschehen ist, eine neue auflage davon, falls
sie nötig wäre, im lande besorgen zu lassen.

i. abt, landstrich von skagen bis strakar.   169
 
den hiesigen gebürgen, so wie überall am skagesord, auf der tung heede,
kuoder den hrishals, und gegen norden die kolbeinsaae oder das anner miklebae
zur gränze. das hauptkirchspiel rip oder hegrenas besteht aus großen und
kleinen gebürgen, morästen, und mit gesträuch bewachsenen felsen; doch fehlt es  
ihm eben so wenig an gras, als dem nebenkirchspiel vidvig, welches einen sehr  
 feuchten boden hat. beide kirchspiele werden durch die östlichen herredsvande
getrennt, und sind, wegen ihrer guten weiden im winter, vormals mehr zur  
schafzucht als zur hornviehzucht gebraucht worden. auf dem hole afret sind
weideplätze eingerichtet. die zum nebenkirchspiel gehörige insel lundee ist zwar lundoe.
nur klein, aber sie hat herrliches gras, eiderdunen und eier. von den beiden
küchengärten, die ich in diesen kirchspielen sahe, war der eine von dem bewoh.
k chenner des hofes vidvig, dem provinzial chirurgus petersen mit weit mehr kj  
heit als die meisten übrigen auf diesem landstriche angelegt, und trug braunkohl,
rüben und kerbel. dieser mann wußte wohl, daß man solche zarte fremde
 pflanzen pflegen, und mit der größten sorgfalt warten müsse; es wäre daher zu    
wünschen, daß die zahl der gärten im nordlande durch seine hülfe vermehrt
werden möchte. die cardamine pratensis und das cerastium vulgare wuchsen hier sehr
häufig, und am ende des skagefiord standen auch bunias cakile und viele andre
vegatibilien. aus diesen, und sogar aus den verschiedenen arten des meergrases
selbst, liessen sich, zum vorteil der einwohner, chemische salze bereiten; denn
es hat der doktor könig in seiner disputation de remed. indigen, efficacia sehr
geschickt erwiesen, daß die vorsehung nicht ermangelt, auch in den kältesten ländern  
abführende und andere kräuter, die zur erhaltung der gesundheit kleiner kinder
dienlich sind, hervorzubringen. y
 . 107.
das kirchspiel der domkirche zu holum gränzt nördlich an das anner kirchspiel
miklebe, östlich an die svarfadedalsgebürge, südlich an das hergaaedal, west ä
domich an den skagesord, und begreift das kolbeinsdal und halteda, die beide ä
in der ebene sehr grasreich, an den bergen aber etwas unfruchtbar sind.
besonders ist die gegend um den bischofssitz sehr anmutig, und reichlich mit gras
versehen. das kolbeinsdal hat auf der nord  und westseite einen feuchten, auf den
andern beiden aber einen trocknen boden; das hialtedal ist abwechselnd feucht und
trocken, und beide schicken sich also so gut für hornvieh als für schafvieh. auf
leheede und mehrern andern im hunevandssysse, ja auch auf den meisten heeden
glavius island,   m des

17o viertes hauptstück. skagesordssysse.
küchengewächse.
kirchspiel
hof und
dessen
andes westerlandes soll man das sogenannte renntiermoos oder lichen rangiferinus
in großer menge finden, daher denn island eben so gut als finnmark, lapmark
und grönland aller vorteile, die diese tiere gewähren, teilhaftig werden
könnte; besonders da sie hier nicht so viel als dort  nach car. linnxi abhandlung von
den bremsenbeulen in den häuten der renntiere in lapland  von den bremsen
auszustehen haben würden. wassermühlen sind hier zu lande eben nichts seltenes,
und nahe an dem hiesigen bischofshofe läuft ein kleiner fluß vorbei, an welchem
noch mehrere dergleichen angelegt werden könnten. der vormals nur kleine
küchengarten, welcher braunkohl, weißkohl und mittelmäßig große rüben hervorgebracht
hatte, war jetzt acht klaftern lang und fünf klaftern breit gemacht worden. die
einrichtung desselben war ganz artig, nur lag er an einem gar zu feuchten und
kalten plaße. außer den obigen gewächsen hatte man ihn noch mit siberischen
bohnen und urtica siberica besäet, es ließ sich aber noch nicht sehen, wie sie geraten
würden. in einem andern 1777. angelegten küchengarten, von sechs klaftern lang
und drei klaftern breit, hatte man blos mit patatos einen versuch gemacht. die
an einigen orten kürzlich errichteten zäune um die tune waren hier gleichfalls nicht
nach der anbefohlnen vorschrift gemacht. die von einem verhärteten, lehmartigen
und roten sandstein, der im holebyrdesield gebrochen worden, erbauete
domkirche ist eine wahre zierde des bischöflichen sißes, und wird durch ihre schönheit
und gute einrichtung sowohl das ruhmvolle andenken des bischofs magnussen,
als aller übrigen beförderer dieses gebäudes, lange erhalten.
  h. 108.
an der ostseite des skagesord liegt das kirchspielhof und stößt gegen
norden an das kirchspiel hofde, gegen süden aber an das hieher gehörige annex mik.
ä lebe welches wieder an holum gränzt. beide kirchspiele begreifen den
hefdestrand und das oslandshlid. der erstere ist nur mittelmäßig fruchtbar, das
letztere aber hat weit mehr gras, und das viele wasser könnte an manchen orten leicht
abgeleitet werden. das seliardal und sydreaaedal im unedal werden zu af,
rettern gebraucht. die sehr große kolbeinsaae entspringt hoch hinauf im gebür,
ge, nahe beim langejskel, und scheidet oberwärts das hialtedal und das kirchspiel
miklebae, unterwärts aber das oslandshlid und das kirchspiel vidvig. die nicht
weit von der mündung dieses stroms belegene kleine insel elenarholm ist mit
gras bewachsen, und giebt im frühjahr eier und dunen von eidervögeln und
lunder,  
kar,
      99.
 .

i. abt. landstrich von skagen bis strakar. 171
   
  109.
die letzten kirchspiele am skagesord heißen fell und hefde. sie liegen kirchspiel
am äussersten ende längs der östlichen küste dieses meerbusens, und gränzen gegen  
norden an das kirchspiel bard an den flioten, und gegen süden an das kirchspiel  
hof. stremnaes und die im kirchspiel fell, unterhalb des heidarfoe an der
küste belegene gegend backer, ist steinicht und unfruchtbar, so wie auch der
heidarsloe selbst und die untere strecke der angebauten gegend, welche viel wasser und
moräste hat; dagegen ist fell mit birken und gesträuch bewachsen, die aber in den
letzten zwanzig jahren sehr vermindert worden sind. in beiden kirchspielen ist der
mittlere teil der bergseiten so grasreich, daß man daselbst sowohl hornvieh als
schafe ziehen kann. die fruchtbaren täler hrolleifsdal und hefdedal werden
zu afrettern und weideplätzen gebraucht. das ziemlich hohe und steile
vorgebürge torderhefde hängt durch zween schmale kiesichte bänke mit dem festen lande zu
torborsammen, und schließt, mit diesen bänken zugleich, einen großen süssen see, na h fde.
mens hefdevand, ein. es schien mir beim ersten anblick, als wenn dieses
vorgebürge aus purem mühlstein bestünde, nach der genauesten untersuchung aber fand
sich, daß die steinart ein grauartiger, und dabei so weicher moberg war, daß
man ihn an einigen stellen mit der bloßen hand in stücke zerreiben, an andern
mit einem messer schaben konnte. einige stellen bestanden auch nur aus einer
gemeinen, harten und schwarzen steinart; so daß ich mich in meiner hoffnung
gänzlich betrogen fand. nahe beim hofe bae wuchs eine große menge von dem
sogenannten geitnaskov oder lichen proboscideus auf der kieschten bank und zwischen
den steinen, welche die wellen ans ufer hinaufgespühlt hatten, welches etwas
seltenes ist, indem diese pflanze sich sonst nur bei herabgerollten felsenstücken, oder
bei großen im felde befindlichen steinen aufzuhalten pflegt. man isset sie an
einigen orten hier zu lande, klein gehackt und in milch gekocht, als grütze mit syrop
über, und sie wird auch für ein gutes brustmittel oder antiphtisicum gehalten.
auf der hrolleifshefde wächst löffelkraut in menge.  
die ziemlich lange, an einigen stellen aber nur zweihundert klafter breite inselmal.
insel malmge im kirchspiel fell, liegt eine isländische seemeile vom festen lande,
m eund besteht rundherum aus steilen felsen, von eben der steinart wie das
vorgebürge torderhofde, nur daß sie noch etwas weicher, mit schwarzen fliesen vom
gemeinen saxum vermischt, und mit einem quarz durchsprengt ist, daher man ihr,
des flimmernden glanzes wegen, den namen selvberg  silberberg  gegeben hat.
p2gegen
 

w    
172 viertes hauptstück. sageford sse,
gegen osten landet man auf dieser insel bei skirklif, und gegen westen bei
jardfall. beide stellen sind sehr unsicher, wenn der wind aufs land steht, und
der sehr steile aufgang auf die insel ist so beschwerlich, daß ein fremder auf
händen und füßen hinauskriechen, und sich in einem seil oder auf einem haandvad
wieder hinablassen muß; die eingebohrnen hingegen tragen, so unglaublich es auch
zu sein scheint, die schwersten lasten, aus mangel an winden sie in die höhe zu
bringen, auf dem rücken auf und nieder. die insel bringt auf einem ebenen und
sandigen boden, weil die gegend gar zu trocken ist, nur weniges niedriges gras
hervor, und hat nur einen einzigen bewohnten hof, dessen hialeie oder
hausmannsstelle wüste liegt. für die haushaltung giebt es hier zween brunnen, der eine
aber ist beinahe ganz vertrocknet, und der andere giebt bei starkem frost, oder
anhaltender dürre, so wenig wasser, daß man es in kleinen portionen austeilen
muß. von eidervögeln, teistern und svartbagen zieht der landmann des
frühjahrs zwar einigen vorteil, am meisten aber ernährt er sich mit der fischerei
und dem land seehundesang,
  10.  
die flio  außer den nun beschriebenen kirchspielen gehören zum skagesordssyssel noch
tet. die sogenannten flioten, d. i. zween schmale buchten, nebst einem daran liegenden
kirchspiele ziemlich weitläuftigen landstriche, mit den drei kirchspielen bard, dessen anner
  und holt und knapstade. die beiden ersten haben viel gras und bestehen aus einem
teils trocknen, teils feuchten, aber doch angenehmen wiesengrund, worauf man
beides schafe und hornvieh halten kann. doch legte man sich mehr auf die
schafzucht, weil die seuche sich in diesen entlegenen kirchspielen noch nicht eingeschlichen
hatte. dies ist mir ein beweis, daß am skagefiord die schafe blos eins von dem
andern, und nicht durch irgend ein gift aus der luft angesteckt worden sind, denn
sonst müßten ja die flioten eben so wohl von dieser verderblichen landplage
angegrifsen worden sein. man beklagte sich hier sehr darüber, daß der schnee
gewöhnlicher weise so stark siele und lange anhielte, da doch eben dadurch die erde vor dem
  heftigen angriff der kälte beschützt und zur hervorbringung des grases zu rechter
zeit geschickt gemacht wird. große strecken von unbenahmten gebürgen bei
knapstade werden, so wie das holtsdal und skeidsdal, zu afrettern genutzt. der
garten  prediger zu bard besaß einen fünf klafter langen und drei klafter breiten
kübau. chengarten, worin er nach seiner eignen versicherung, zur beförderung und
erhaltung seiner gesundheit in den leßtern zwanzig jahren, braunkohl und rüben
    mit
 

i. abt, landstrich von skagen bis strakar. 173
 
mit vorteil gezogen hatte. das kirchspiel knapstade, oder, wie es mit einem kirchspiel
andern namen heist, stifle liegt am weitesten an den flioten hinein, und gränzt
 padesüdwärts an das hvarfdalsgebürge, nordwärts aber an das annex holt. es
hat gleichfalls überall vortrefliches gras, und bedient sich, außer dem tungedal,
mioefellsdal und flokedal des sommers auch eben derselben aftetter, die obige
beide kirchspiele haben. das vorgebürge sträkar, oder die sogenannte feste, vorgekür.
welche ein gil oder eine felsenkluft mit einem wasserbach vorne am daletaae ist, ära 
trennt den skagefiordssyssel und vadle  oder vefiordssyssel, so wie den siglefi  kar.
ord und skagefiord von einander. das daledal und engedal, die auch mit einem
namen die ulfsdale genannt werden, und von dieser landspitze anfangen, können mit
recht fruchtbar heißen, doch sollen sie des winters mit tiefem schnee bedeckt sein.
im letztern findet man surterbrand. ein kleiner einschnitt im lande zwischen
surterdem daledal und fliotorn sieht gleichsam wie ein lehnstuhl aus, der vormals  d.
mit schönem gras bewachsen gewesen, und hat daher den namen kongss rte oder
der königsstuhl erhalten. das fliotorn oder daletaae selbst, und die ge  fiotorn
gend rund um lake, so wie die, welche sich weiter westlich erstreckt, ist wegen desädal 
kleinen gesträuchs und der birkenhölzung vorzüglich zum weideland für schafe und  
  ziegen geschickt. auf smidiebacke, an der westseite oberhalb der küste des smidicka
fliotorns, soll man vormals raude oder eisenhaltig erzgefunden haben, wovon  
man noch in einem haufen roten lehms einige spuren sieht, und ein schmid
hatte deshalb in der nähe eine schmelzhütte erhauet, deren ueberreste noch oberhalb
eines hohen hügels zu sehen sind. es war aber dieses erz so geringhaltig, daß es
kaum die magnetnade bewegen konnte, daher denn auch der schmid beim schmel.
zen seine rechnung eben nicht mag gefunden haben,
   
zwote abteilung
 . m.  
w  ich im vorhergehenden ohne nähere bestimmung eine gegend grasreich das
landgenannt habe, so ist damit nicht der reichtum an gras gemeint gewesen, ä
überden die kunst durch düngung und andere bearbeitung des erdreichs in den hoflän.  
dereien hervorbringen kann, sondern blos derjenige, den die natur selbst, ohne die
a  3
geringv
   

174 viertes hauptstück, skagefiordssyssel,
geringste aufsicht und hülse, auf den freien feldern, sie mögen nun von großem
oder kleinem umsange sein, verschaft; und gerade in dieser bedeutung verdient die
gegend am skagefiord, und, unter einigen vorhin beschriebenen landstrichen,
vorzüglich der hunevaldssyssel dieses lob. es wäre ein betrug gegen das
publicum, wenn man das, was nicht rühmwürdig ist, öffentlich rühmen wollte, aber
eben so groß wäre der fehler, das zu tadeln, was keinen tadel verdient. ueber
das erstere hat island bisher sich zu beklagen keine ursache gehabt, wohl aber über
das letztere. wenigstens bin ich der meinung, daß die schriftsteller, welche der
welt diese insel als ein aus lauter verbrannter lava, hölen und unfruchtbaren
felsen bestehendes land beschrieben haben, ihre behauptung zurückgenommen und
eine ganz andere beschreibung gemacht haben würden, wenn sie nur jemals die
weitläuftigen gegenden der obbenannten sysseln mit einem flüchtigen blicke gesehen, oder
einen kleinen sprung bis an den aesord hätten tun können. ein andres ist es, ob
man es verabsäumt, sich die freigebigkeit der natur zu nuße zu machen, und da
darf ich dann freilich nicht läugnen, daß alle im vorigen angegebenen fehler beim
landbau sich gleichfalls am skagesord eingeschlichen haben, ob man gleich ihre übeln
würkungen in selchen guten gegenden nicht so stark fühlet, als da, wo der
reichtum an gras geringer ist. den politischen mängeln, die den ackerbau hindern,
wäre leicht abzuhelfen, und es ist zu hoffen, daß sie durch sr. königl. maj.
gnädige hülfe und fürsorge mit der zeit würklich aus dem wege geräumt werden. zur
verbesserung des landwesens aber, die man je eher je lieber vornehmen sollte, gehö
ren vorzüglich folgende stücke  1  ein wohlüberdachter und fester plan, 2  eine ge
naue und anhaltende aufsicht von verständigen und hätigen männern, 3  einige un 
terstützung an geld, und 4  eine genau anpassende polizeiordnung. die letztere
kann zwar gleich anfangs ebenso wenig vollkommen, als, wegen der nach den
verschiedenen umständen nötigen abänderungen, für das ganze land allgemein
brauchbar werden; wenn man aber nur vors erste damit so weit zu stande kömmt, daß
man dauerhafte anstalten im großen machen kann, so läßt sich ein erwünschter
nußen mit gewißheit davon voraussehen. zu versuchen im ackerbau scheint mir in
dieser gegend das hialtedal am geschicktesten zu sein; die übrigen dazu vielleicht
ebenso tauglichen oerter kenne ich wenigstens aus eigner erfahrung nicht.   z  
 
. . 
 ,            
     . ii2,    
wüste hö  hier folgen die namen der mir bekanntgewordnen wüsten höfe im
skagesordsfe. syssel, mit den oben    25  erklärten zeichen,
fl 
äl

ii. abh. vom landbau.   175
in den kirchspielen hvam und kete.
1.   k altestade, hialeie vom predigerhose zu hvam, 1757.  
2.       grundegerde.   ,  ,  
3. a  ak backekot.    
5.    ägmule, 1757.
4.   oddsvam, hialeie von selaae.
6.   gierde.     .
7. ak k  maanevig, 1755 58. . . . . 
8.    k maanevigskot, 1728 33.  
9.    hognegerde.
  in den kirchspielen fagrenas und siafarborg.
10. ak  k bruarland.    
11.    k steike, hialeie im tune des hofes heide.   2
12. ak k  fannlaugarstade.
13.   breidstade. durch bergsturz verwüstet.  
 14.     stepull, hialeie von tunge.
15.    kerlingestade.   . .
16.   fossaaeteig, unter reinestade, kloster gelegen. durch einsturz des
  gebürgs über den haufen geworfen.
17.     steinkot, zu ingvelldestade gehörig. 1767, 68.
18.   k reikekot, 1769, 70.
19.   bessakot.  
2o,     hlidarende, in den saudaaefeldern gelegen,
 
  im kloster reinestade,
21.     sträbeinsgerde, hialeie vom kloster.
22.     tufnavelle. muß versetzt werden.
23.     helgestade, im videdal.  
24.    k hvamstun, nahe beim kloster. 1714 2o.  
in den kirchspielen glemba und videmyre.
25.    paronsgerde.    
26.   paradis. aus mangel an gras.
in

176
viertes hauptstück, skagesordssyssel.
in den kirchspielen maelefell und reike.  
27.     steinstadekot. 1767. ...  
28.     reikekot, das entferntere. 1750 52.
29,     reikekot, das äußerste, 1751   53.    
in den kirchspielen goddale und aabae.
30.     tinnasel. 1756.
31.      guttabu.  
32.     halsekot, hialeie von goddale, 1730 35.
sk ak  a     2
   ä. hialeien von geg  
35.    dyrestade, an den gränzen der beiden kirchspiele maelefell und
goddale.    
36.     asgrimsstade, nahe bei helleland.      
37.     rein, 1762, 63.  
38.       hendilkot. . . .
39.    eine unbenahmte kate nahe beim hofe as.
40.    brunkluckestade, zwischen karestade und helleland.
41.   aastape.      
42.   graenegerde.
43.     haagerde.
der prediger des orts gab, auf meine schriftliche nachfrage, nur das
einzige tinnasel als einen wüsten hof dieser kirchspiele an; die übrigen
hier angeführten beruhen auf der aussage der bauern.
in den kirchspielen miklebae und silfrastade.  
44.     halsdanartunge, hoch ins land hinauf, gegen das gebürge.
45.     miklebakot, 1710 15.
46. k  jader, 1707.
in den kirchspielen flugumyreund hofstade
 
47.    k fossabreckur, 1712 15.    
48.       tveraaegerde, hialeie von tveraae.
49.   haltestadehvam. durch bergsturz verwüstet 1714 20.
50.     torfmyre, 1725 30. das tun ist dem wasser sehr blosgestellt.
in  

11. ash. vom landbau  277
in den kirchspielen rip und bidog.
51.      feriehammer, 1707. y . . .
52.    hegrestade. . . .            
53.    holekot, 1798. wäre bewohnbar, wenn man nur zum nötigen
wasser beim hofe anstalt machen könnte. 1 3.        
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
im kirchspiel der domkirche zu holum,   ...  
54. 2. heliaraae. durch schneesturz verwüstet.  
55.   noch ein hofgleiches namens, durchs wasser  ft  
   
   
i a
a
 
56.     bygghol, nördlich im kolbeinsdal, 1767. . 
57.     ein unbenahmtes hialese von as im hialtedal, welches aber im
kolbeinsdal liegt.   ...   li .    
58.    . noch ein hialeie ohne namen.        
59.     hof, zum bischofssitz gehörig; welches zum versuchen mit dem
ackerbau geschickt wäre. .  
e,   herpismo, welches zu begehen behin n ch bequemer
wäre. . . . . . . .        
6.     kassade. . . . . 
  62.     skufstade.
63.     ingialdsaae. man weiß aber nicht, ob es ein bewohnter hof
oder nur ein saterbol gewesen. um wieder bewohnbar zu werden,
müßte man ihn versetzen.  
64. a k  saudesel, und es s gewiß, ob s  b den pi  mut
65       nautesel. zu srtern gebraucht worden, oder
bej. w hnt gewesen sind.
       
     
              
in den kirchspielen hof und mitex
    a          3   . . .    
66. griotaae, auf dem asret im unedal, 1492, jst, aus mangel an
tunen, ganz unbrauchbar.   ... ex
67.   ak studle.              
68.    boleskride.
esrz.  
69.     mdhusegierde, 1752. .  3            
70.       hornbrecke, 1768.
71.    k torgeirsgerde, 1770.   i ..  
olavius island, z in

178 viertes hauptstück. skagesordssyssel.    
   
    .  
 
irka kirchspielen fest und hefde
72.    k myre, 17o7. e.
73.   k midholt, 1709.   . . .
74       skogargerde, hialeie zu skalaae. . . . . .
75.     tiarnekot, 707 9. i. k.  . . . 
76.     holkot, ein hialeie von fell,
77.  .     ; bi   
78.    hornkot.                  
79.   melkot . . . . . . . . . .  
80. k k paulshus. s  ,   
 
8trolleisspirke;  ard durch herabgestürzte bergstäck verwüstet
, . . . . .
         
82,     malmeekot.
  . .          
in den kielen knapsade, bard und hol,
83.       knapstadekot, 1765. . . . . . . . . .
1. 84. ährossveller... . . . . . . z        
85.     strita, ein hi sie von hraun, 17.07.
86.    brennestade, hialeie von lambenes. . . .
87.     solheime.              
  igeadekot
89.   brunastadekot.  
   
                           ; ..
s  starke haie von hei
  . 9.    reikarholtsfot, 3707      
g  92. ä fos, 708 war vormals zu 20 hunderten angeschlagen.
93.     minneslette
94     kiekür, ein hialeie von griller, 1710.
95 ä dz . . . . .  
96. ä kasade, ein hialeie von bard, 1767.  
 g.    k stuis.  
98. 99.    askot und reikekot, 1767  
100.   borgargerde.
  101.     steinhol, 1712.
102, a9ak sydstamoskot. er ,   ak pk ,
 x . . . . . . . . 2 k .    
103.   k mosgerde.     r ak 
104.   k laugalandskot, 1707.    
      105      

ii. aßt   vom landbau2179
ro;     minnebacke. . . . .
             
166. stinnbrok, in reikarhols federn
107.    uppheimar, 1715.   . .
 ; s 
i.    
  . . . . . . . . . . . . .  
  c   . 13.,    f   
zur wiederaufbauung dieser wüsten höfe müßte man sich blos des fremden
baumabauholzes bedienen, weil der skagesord gar keine birkenwaldungen hat, und ge terialien.
genwärtig auch von treibholz ganz leer ist, ob man es gleich in vorigen zeiten
sowohl an den herredssanden, als am stromnes und besonders an den flioten
gehabt hat. zur anbauung neuer höfe scheint vorzüglich in der gegend bei
nautesel gute gelegenheit zu sein, indem man vormals daselbst des sommers hundert
kühe und drüber hat in grasung halten können, . von verbesserung der wege
fand ich blos an einer einzigen stelle an der westseite des skagesordssyssel
ei 
nige spuren. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
               
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    
32.       3 . . . . . . . . . . . 
            
dritte abteilung.
       .             1.     e        
      von den fischereien. ...  
. . . . . . . . . . . . . . . . .  
    a    14  , ,    . . . . . . . .          
enn man den hof reiker im kirchspiel fagrenas, der zwar eine menge fischläger
kies, aber nur einen sehr mäßigen landungsplatz hinter der kleinen spitze ä
reikedisk hat, nicht mitrechnet, weil er wenigstens, so lange der vogelfang bei arr s 
drangee währet, unbrauchbar ist, so findet man an dem sonst so wichtigen
skagesord kein einziges ordentliches fischlager. zwar sollen die westlichen bewohner
zuweilen den keldevig beim hofe asbuder auf skagen, ingleichen den
maanevig und viker, wo es bequeme landungsplätze giebt, besuchen, allein das geschieht
bloß im herbsie, und in den übrigen jahrszeiten bleiben sie daheim bei ihren eignen
wohnungen, und fischen an den innern küsten des busens.  im sandekrog,
wo ueberfluß von kies ist, am indsteland und selvig ist es ziemlich sicher zu
landen; an andern orten aber fehlt es auf der westlichen seite des busens an
dieser bequemlichkeit. von den höfen bae, hof, fell und hefde u. a. m.
ziehen die einwohner auch im frühjahr und nachjahr auf den fischfang aus, und
landen sodann im aros, s      im giävig, in welchem
    2 letztern
 

180 viertes häuptstück, skagesordssyssel.
letztern es noch am sichersten ist; allein alle diese plätze verdienen doch den namen
ansehnlicher fischläger nicht, weil sie so wenig besucht werden. in den flioten
heißt der sicherste ort zum anlegen hagenesvig, zuweilen aber muß man doch nach
andern pläßen, z. e. hrenskale, mosvig, lambhagevig und
reikiarhols  vig, gehen. hin und wieder an der ostseite des skagefiord, und besonders auf
    hrenskale und bei hagenarsgiebt es viel kies zur bereitung des klippfisches.
  . . . . . . . . . .  . . . . . .      
. . . . . . . . . .,   5  
jch habe oben erwähnt, daß da, wo der albogebrun und die andern
brune im hunefloe aufhören, der haakallebrun, drei bis vier meilen vom lande bei
skagen, anfange. nahe an diesem liegt wiederum das sogenannte leirmeed und
ulfsmeed, mit einer tiefe von funzig bis sechszig klaftern, und näher am lande
borg, gia und grunnaskard, die nicht so tief sind. an der ostseite des
ska 
fischplätze.
fortse gesord, in den kirchspielen fell und hofde, traf ich das oft erwähnte brunemeed
äng des wieder an. es lag drei bis vier meilen vom lande, oder ungefähr nordöstlich vor
ä  drangse, mit einer tiefe von 46,70 bis 80 klastern, hatte aber hier wiederum
seinen namen verändert in sigurdarbvum, hraunsbrun fiallsbrun und
haakallebrun; es muß also wohl von skagen quer über den skagesord bis an das
fliotorn, fortlaufen. in den flioten aber wußte man, bei eben der tiefe des
wassers, nichts von diesen namen, sondern die dasigen fisch  und haakallemeede,
andere zu welche andertalb bis acht meilen außen vor der küste liegen sollen, hießen
halä ä. ser, samside, qvis, malmeehlid latrabacke, fiske, digrehniuk,
hvannge ädalebierge, leirdalsheede, snes c.   die ursache also, warum die fischer
plätze. fremder nationen sich oft dieser küste so sehr nähern, ist, damit sie auf diese
fischbanktreffen mögen, welche nur so selten des frühjahrs von den einwohnern am
skagesord besucht wird, ob sie gleich, wie die fischerei an den flioten genugsam
beweist, vielerlei fischarten zum aufentalte dient. es würde daher der dänischen
fischercharte zur nicht geringen zierde gereichen, wenn auf derselben dereinst die
  lage und gränzen dieser bank, nach einer richtigen aufmessung, genau angegeben
werden könnten. gegen osten vor den flioten, ungefähr zwo meilen vom lande
liegt eine kleine klippe, skas genannt, über welche das wasser fünf klafter hoch
steht, so wie es auf allen seiten dreißig klafter tief ist. hier wird es fast nie an
den rotfarbichten titlingen fehlen. dicht unterm lande bei drangoe soll ein auf
der mitte grundloser, zu beiden seiten aber vierzig klafter tiefer fischort liegen,
polls, welcher poll genannt wird. uebrigens giebt es inwendig im skagesord hin und
meed.     wieder
 
 

ii. abch. von den fischereien. 19r
wieder fischpläße, und zwar nicht allein zwischen drangee und reikium, wo das
wasser vierzig bis sechszig klafter tief sein soll, sondern auch vornemlich in dem
sogenannten malmeiaraal, d. i, in dem sunde zwischen drangoe und malmoe.
die fischplätze auf der see, gegen westen außen vor drangse sind, weil sie nur
selten besucht werden, nicht sehr bekannt; dagegen soll man bei hol, welches vor fisplätze
dem hofe bae auf einer mit funfzehn klaftern wasser bedeckten und von neunzig ä
klaftern umgebenen felsen liegt, sehr selten vergebens fischen. bei dem fischplatz fiord. 3
hefde am hvalnaes, dessen grund aus sand und hraun, oder aus einer
lavamasse, besteht, soll sich das geschlecht der langer aufhalten, welche sonst, ohne
daß man eine ursache davon anzugeben weiß, sowohl im skagefiord als an der gans
zen küste vom steingrimsford bis zum asterhorn im loone an den asisorden
selten anzutreffen sind.
  116.
ungeachtet der skagesord, vermöge seiner lage, breite und tiefe, zum zustand
aufentalt der fische sehr bequem ist, und ungeachtet sich vom ende des aprils bis    
z ende des decembers daselbst beständig haakalle, torsk, hellesyndre, tit. zen
wasserlinge rokker, und zuweilen auch steenbider einfinden sollen, so kann doch die
fischerei daselbst nicht mit gehörigem nachdruck getrieben werden, weil ein großer
teil der ledigen mannspersonen nicht allein nach auswärtigen fischerlägern
hinzieht, sondern auch vor und nach johannis viele zeit damit verschwendet, daß er seinen
fang über weitläufige gebürge nach hause bringe.   nach ihrer zurückkunft gehen
die mannsleute im sommer wieder haufenweise fort, um für tagelohn zu arbeiten
bei denen bauern, die, aus mangel an ordentlichen dienstboten, genötiger sind,
ihnen alles zu geben, was sie fordern. wegen der gar zu kleinen böte und des
mangels an fischergeräten besucht man auch die entlegenen oder vorteilhaftesten
fischbänke nur selten. gewöhnlich bediene man sich der angelleinen und
handschnüre; die haakalle aber fängt man inwendig im busen mit dem lagvad, und auf
der see, wo sie so häufig sind, daß jenes gerät leicht zerrissen oder gar von ihnen
fortgeschleppt wird, vor stioren. dennoch soll der fang überhaupt in den
letztern funfzehn jahren besser gewesen sein als in zwanzig vorhergehenden, welches
ver. mutlich größtenteils von der bekannten seuche unter den schafen herrühren mag,
indem man, seitdem diese wegstarben, genötigt gewesen ist, sich mehr auf die
fischerei zu legen. es kömmt aber von diesem fange, außer dem tran, nur
wenig in den handel. im jahr 1730, so lange die kaufleute engelbret, platfod
  z3upd

182 viertes hauptstück. skagefiordssyssel.
seehundefang.
und triers den handel am hofsoshafen dirigirten, soll man am skagesord
torschund heringgarne mit großem vorteil gebraucht haben, nachher aber ist es
unterblieben. es erhellet aus allen umständen, daß an den flioten die fischerei mit
mehrerm eifer als irgendwo im lande getrieben wird. die böte sind daselbst
ziemlich groß, gut gebauer, und das fischergeräte ist stark, daher die fischer auch mit
einander wetteifern, wer am weitesten in die see gehen darf, und das haakalle,
welches sich vom märz bis ende des decembers auf den fischplätzen gewöhnlich
aufhalten soll, sogar auf dem acht meilen vom lande entfernten snesmeed aufsuchen.
es wäre nur zu wünschen, daß solche rühmliche beispiele überall nachgeahmt würa
den; denn obgleich die fischerei und der haakallefang an den flioten in den letzten
dreißig jahren weniger ergiebig gewesen, so haben sie doch den einwehnern vielen
vorteil gebracht. uebrigens liegt die ursache des schlechten betriebs der fischeren
am skagesord, so wie an andern orten,    7o. u. f  in dem verfall des
landbaues, in der unordentlichen vermischung des see  und landerwerbs, in den
unvollkommnen und verkehrten segelanstalten, in dem mangel an compassen und an
sichern plätzen zum anlegen, oder an bequemen fischerlägern. wenigstens findet
sich an den landspitzen keine gelegenheit zu ankerplätzen oder zu einem hafen für
sondmorsche böte; so daß ich mich also hier auf keine neuen vorschläge einlas
sen darf. a
 . 117.
  5  
außer dem vadesel, der sich zwischen weihnachten und ostern im skagefiorb,
obgleich nicht so oft und so zahlreich als in den kleinen östlichen und westlichen busen,
einstellt, haben auch die land seehunde ihre bestimmten plätze, wo sie sich an dieser
küste aufhalten. die vorzüglichsten darunter sind 1  säevarlandsendestape im
fagrenas kirchspiel. 2  die ose oder mündungen der östlichen und westlichen
herredsvande, wo der seehund den ganzen sommer durch hineinzieht, und sich
teils an den ufern, teils auf die weit innen vor der seeküste befindlichen kleinen
inseln hinlegt. hier versammeln sich sodann die einwohner zu vierzig  bis
funfzigen auf kleinen böten,  welches man nennt  in selasafu fahren  sperren ihn
mit neßen ein, und fangen auf diese weise zuweilen eine ziemliche menge. eine
so rühmliche eintracht sollte billig im ganzen lande allgemein sein. 3  lundee.
4  brimnaes, ganz inwendig an der ostseite des busens. 5  das vorerwähnte
oslandshlid. 6  um malmee stellen sie sich des frühlings ziemlich häufig ein;
wenn aber das grönländische treibeis kömmt, so verlassen sie die küste, und
fol     n   . gen
 

  iii. aßt. von den fischereien. . 183
   
gen demselben. ein beträchtlicher schade, den dieser seind dem lande zufügt  7 
die felsvoge und fiallsvoge im kirchspiel fell. 8  hrolleifshefde. 9 
hagences an den flioten. 10  hraunböt, und endlich 11  miklavatn, wohin die
seehunde über eine kieschte bank wegkriechen, um den lachsen und forellen
nachzujagen. in dem letztern see ist man nicht im stande, einen seehund zu fangen,
an allen übrigen plätzen aber geht man dem fange bald mehr bald weniger nach,
und bekömmt noch jetzt fast eben so viel als in vorigen zeiten,
.             118.    
ob es gleich im skagesordssyssel nicht so viele ergiebige und zum lachsfang be lachsfang.
queme ströme giebt, als im hunevandssysse, so verdienen doch folgende angemerkt
zu werden  1  die laraae im laraaedal und hvams kirchspiel, wo dieser fisch sich
zuweilen in großer menge einfindet, und blos aus mangel an gerätschaft nie
gefangen wird, da doch der strom nicht unbequem wäre, ein garn auszustellen. 2 
der husee  oder huseiiar qvisl, ein arm der svartaae, in welchem nur
fünf höfe im videmyre kirchspiel so viel fangen, als sie in ihrer haushaltung
verbrauchen, weil sie im sommer mit der heuernte genug zu tun haben. 3  die
svartaae selbst oder der sogenannte reikefoss, deren grund so uneben ist, daß
man den lachs, so zahlreich er sich auch zu gewissen zeiten hier einfindet, nicht
fangen kann, es wäre dann, daß lachskästen angelegt würden. 4  die hofsaae
und jekelsaae im kirchspiel goddale, welche beide so heftig sind und einen so fel.
sichten grund haben, daß der fang daselbst nicht recht gelingen will. 5  beide
herredsvande, deren strom gleichfalls so stark ist, daß man nur wenige lachse
darinnen fängt. wenn aber nur auf dem grunde keine fester oder steine, und
keine erdklumpen wären, die von den küsten in diese ströme hinabzuschießen
pflegen, so ließe sich das treibgarn hier recht gut gebrauchen. so lange also nicht
der fang mit besserm nachdruck und erfolge getrieben wird, so halte ich es weder
für notwendig, noch für den handel oder die dortigen einwohner für nützlich, am
skagefiord eine anstalt zur einsalzung des lachses anzulegen.  
        . .  .   119.      
    folgendes verzeichniß der bekanntesten süßen seen, bäche und flüsse, wor
forelleninn es forellen giebt, beweißt hinlänglich, daß es in diesem syssel daran gleichfalls fang.
nicht fehle. 1  in den kirchspielen hvam und kete  a  der große, fischreiche
süße see alvesvatn, mit der insel alvesse, worauf im frühling enten und
. . tarner

184 viertes hauptstück. skagesordsshssel.
toerner ihre nester bauen. b  selvatn, kollusatavatn, diupavatn,
aravatn, stifluvatn, hraunvatn und alftavatn. c  zween biarnarvatne. d 
reidartiarner. e  holknarvatn, kelduvigsvatn und tingskalavatn. f 
rangartiarner. g  skalevatn und selvatn. h  zween kelvatne  
skialdbreid, oberhalb dem hofe malland k  nedranesvatn und torgeirsvatn,
u. a. m. 2  im kirchspiel siafarborg das miklevatn von einem sehr großen
umfange, und ashildarholsvatn. 3  die staderaae bei
reinestade kloster. 4  der huseiiar, qvisl und die videmyreaae. 5  die oberwähnte
svartaae. 6  die hofsaae und jekelsaae. 7  die nörderaae im
silfrestade kirchspiel. 8  die herredsvands küle, d.i. einige kleine kanäle, die aus diesen
gewässern entspringen. 9  die herredsvande selbst, 10  das asvatn, gardsvatn und  
vatnskotsvatm, im kirchspiel rip. 11  der kolbeinsaaeos, im kirchspiel vidvig,
12  das fremstolavand und einige kleinere gewässer, welcheim afree unedalliegen,
ingleichen die hofsaae beim hofsoshafen. 13  das slettehlidevatn,
kambstadevatn und hefdevatn, im kirchspiel fell und hefde. das letztere ist sehr
groß, und hat den vorteil, daß sich ein strom darinn verliert.   14  das a tra 
und fremra stifluvatn in knapstade kirchspiel, nebst zween andern süßen
gewässern im tungedal. 15  das flokadalsvatn, und endlich 16  das
holmsvatn und miklavatn an den flioten. das letztere ist andertalb meilen lang und
dreiviertel meilen breit, und zunächst an der seeküste fünf und dreißig bis vierzig
klafter tief. es giebt zwar in diesen gewässern auch lachse, sie werden aber nur
selten gefangen, ausgenommen in und bei einem ungefähr dreißig ellen hohen foss
oder wasserfall an den anhöhen, die das kirchspiel holt und knapstade trennen.
an verschiedenen stellen an der seeküste halten sich auch forellen im salzen wasser
auf, z. e. vor den herredssanden, dem kolbeinsaaeos, oslandshlid, hofsaae,
hofdekrog u. a. m. im vlvesvatn soll der fang nicht so unbedeutend sein, und
daß man in den übrigen gewässern, vornemlich auf den gebürgen, jetzt weniger
bekömmt als in vorigen zeiten, das rührt nicht her von der abnahme der fische, son 
dern vom mangel an den nötigen geräten, und weil man diese oerter weniger
besucht. zwar soll in einzelnen bächen und teichen die junge brut vor frost
ausgestorben sein, allein das geschieht ja auch oft in andern ländern. im
miklevatn bei siafarborg, und im fledetiern ist der fang sehr einträglich; im
ashildarholnsvatn aber hat er etwas abgenommen, weil die zostera maritima
dort so häufig wächst. in den herredsvanden, und in der svartaae,
hofsaae und jekelsaae verhält es sich mit dem forellensang eben so, wie
   . ii8.
   

iii. abt. von den fischereien. 185
 . 118.  mit dem lachsfange. in der kolbeinsdalsaae werden im sommer und
herbst qrreder und bleiker gefangen, welche sich auch in der hialtedalsaae,
obgleich nicht so zahlreich wie vormals, einfinden. in den gewässern der östlichen
gebürge am skagefiord versucht man diesen fang nicht so oft als in dem salzen
wasser am oslandshlid und in der hofsaae. das slettehlidevatn,
kambsstädevatn, und besonders das hefdevatn entalten sowohl im sommer als herbst
bis zu weihnachten hin eine große menge forellen. die an der letztbenannten
stelle, und an mehrern orten im nordlande, gebräuchliche art sie zu fangen, nennt
man  at fange paa rid, und das geschieht folgendermaaßen  man steckt eine
forelle, vom rücken durch den bauch, auf einen dünnen, anderhalb bis zwo
ellen langen stock, und befestigt sie so, daß sie nicht herabfallen kann. sobald nun
das wasser im november, der vielleicht daher den namen ridtidsmaaned
bekommen hat, zufrieret, hauet man dicht unterm lande ein loch ins eis, und hängt die
stange mit dem todten fische ins wasser; wenn nun die lebendigen forellen
kommen und sich an dieser todten reiben, so hat man eine andere stange mit einer
schlinge von pferdehaaren bei der hand, womit man sie fängt, ehe sie es gewahr
werden. die ursache, warum die hangen oder männlichen forellen sich an der auf das
geder stange hangenden reiben, rührt teils her von der begierde, den rogen zu schft der
essen   . 96 , den die weiblichen um diese zeit fallen lassen, teils von dem trie  f.
be, sie zu befruchten; es sei nun, daß, nach der meinung einiger jchtyologen, len in der
das männchen zuerst die milch von sich giebt, und das weibchen ihre eier darinn
rideit  legt, oder daß das weibchen, wie andre behaupten, den rogen zuerst ausläßt, und
das männchen sodann die milch darüber gießet. so viel ist indessen sehr
wahrscheinlich, daß der fisch durch hülfe des mundes zu diesem geschäfte etwas
beitragen muß; denn man findet ja oft, wenn das wasser unvermutet fällt, am strande
eine menge rundemaven, die alle den mund nach den rogen ihrer weibchen
hinwenden, welche alsdann auswendig hart, inwendig aber milchicht sind, alle noch
in einem klumpen zusammenhängen, und unbeschädigt, aber doch zirkelförmiger
als im mutterleibe, da liegen. wäre diese gewöhnliche stellung ganz ohne
nußen, so könnten sie ja eben so gut den schwanz als den mund nach den rogen
hinkehren, oder brauchten doch wenigstens nicht, wie sie immerfort tun, einerlei
stellung zu beobachten; und geschähe dies um den rogen aufzufressen, so würde man
  solches bald gewahr werden. unter den bleikern oder forellen  welches letztere
wort in dieser schrift alle arten von silung bedeutet, so oft ich nicht habe die
besondere art erfahren können, welche in jedem gewässer befindlich war , die im
hefdeolavius jsland. aa vand

 
186 viertes hauptstück. skagesordssyssel.  
hafen am
selvig.
  s
vand gefangen wurden, war ein besonders schöner, aber nur kleiner salmo maxilla
inferiore longiore, maculis 13. prope et pone pinnas pectorales rubris. in den
fliotegewässern und besonders im miklevatn, wo es bis in den herbst hinein
eine große menge forellen geben soll, wird aus mangel an fischergarn jetzt nicht
mehr so häufig gefischt. man verkauft diese fischart nicht, sondern verbraucht sie
blos in der haushaltung, da sie doch, so wie der hering, einen wichtigen
handelsartikel ausmachen könnte; nur muß man beide einzusalzen und recht zu behandeln
wissen.  
 ss wesss     
vierte abteilung. .
von ankerplätzen, häfen und andern zur schiffahrt
  gehörigen dingen.
 , 120.
eit hinaus an der westseite des skagesord läuft eine breite und geräumige
bucht, selvig genannt, nordnordwestlich ins land hinein, welche oberhalb von
hohen hügeln und felsen, und gegen osten von einer felsichten landzunge beschützt
wird. den südöstlichen winden, die aber nicht von der see herkommen, ist sie
bloßgestellt, da ihre oeffnung gegen drangoe hinausgeht. auf der mitte war
diese bucht sieben klaftern, in der oefnung acht klafkern tief, gegen das feste land
nahm das wasser mehr und mehr ab, und der grund bestand überall aus sand
und kleinem kies. eine bodetange oder zunge von zusammenhangenden
scheeren, die aber an das saelnacs festängt, hemmt die wellen, und mildert die in
die bucht hineinstürzenden fluten. wäre dieser hafen nur vor dem grönländischen
treibeis sicher, so würde er für große und kleine schiffe wohl so gut als der hossos
sein. die nachricht, daß der selvig in vorigen zeiten, als die deutschen hieher
handelten, von ihnen beschiffet worden, ist sehr glaublich, weil man daselbst noch
spuren von neun alten kaufmannshäusern und von einer grabstätte findet, welche
pydska  oder tydskemands leide genannt wird  das auf derselben stehende
hölzerne kreuß aber muß erst später aufgerichtet, oder wenigstens erneuert worden sein,
der loss und ladeplatz am ende eines kleinen canals, an der südseite des
erwähnten saelnas, fast ganz vorne in der bucht  denn an einer andern stelle kann er
schwerlich gewesen sein , ist ziemlich steil. plaß zum bauen war hier genug, und
       
ver
iv. abt. von ankerplätzen, häfen und klippen, 187
vermutlich auch gutes wasser, ob ich es gleich nicht untersucht habe. auf eben
derselben seite, aber weit näher am ende des busens als der selvig, liegt eine
andere geräumige bucht, welche an der nordseite von einer schmalen und kurzen
spiße, genguskardsaaenaes genannt, gedeckt wird, dagegen aber allen winden,
die quer über den busen und von der see her wehen, besonders den
nordnordöstlichen offen steht. diese bucht, welche den namen saudekrog erhalten hat, soll saudekros
vormals von den engländern oder andern ausländern beseegelt worden sein, und da
man dicht oberhalb des hügels am strande noch merkmale von alten
handelshäusern findet, so läßt sich dies auch wohl hören. die kaufleute sollen damals ihre
schiffe sowohl im genguskardsaaeos als im saudekrog, dessen sich auch die
holländer noch in spätern zeiten bedienet, vor anker gelegt haben. sollte man sich
mit der zeit dieses saudekrogs, der auf der mitte fünf klastern, näher am lande
aber drei klaftern tief ist, und an beiden orten einen sandigten grund hat, zum
ankerploß bedienen wollen, da er wohl mit dem jetzt gebräuchlichen hofsoshafen
um den vorzug streiten kann, so müßte man sich nur vor der mitten vor der
oeffnung des westlichen teils vom skagesord gelegenen indstelandsklippe in acht
indstenehmen. doch wäre es gleich viel, ob man sie rechts oder links vorbeiseegelte, da  r 
die einfahrt zu beiden seiten rein und von verborgnen klippen frei sein soll. der
genguskardsaaeos, noch näher am ende des busens, der, nach der geschichte, gongus,
vormals zum winterlager gebraucht worden ist, leidet durch eisbrüche, schwere ardasee.  
fluten und brandungen beständige veränderungen, und wird ausserdem
noch durch eine quer vor entstandene sandbank, auf welcher das wasser bei der
fluch nur drei bis vier fuß tief ist, ganz unbrauchbar gemacht. neben einem
hals oberhalb saudekrog, jedoch ziemlich weit von der see, sieht man noch
ueberbleibsel von den sogenannten haerings buden, welche nach dem in der
grettissaga erwähnten haring den namen bekommen haben sollen.  
     
       . i2i     
die lage der westlichen herredsvande, welche so wie die östlichen zu den an. die
münsehnlichsten strömen des nordlands gehören, über welche man an den meisten stel ä
len mit fähren überfahren muß, hat einigen zu der vermutung anlaß gegeben, j
daß in dem os oder ausfluß derselben ein guter winter  und sommerhafen für
kleine schiffe werden könnte. es ist nehmlich in der sandbank, welche die
seeküste ausmacht, eine schmale vertiefung, durch welche der strom seine fahrt
nimmt, und innen vor der sandbank liegt gegen westen eine ziemlich große bucht
aa2oder
 

188 viertes hauptstück, skagesordsshssel.
x
oder ein hop, welche inwendig zehn fuß, am ausflusse aber bei der höchsten fluch
nur drei klafter, und auf dem rif quer vor, zween klafter tief ist. das
wetter erlaubte mir nicht selbst hinauszugehen um das senkblei zu werfen, bei der
stärksten ebbe aber brachen sich die wellen auf dem ganzen rif, da doch sowohl am
ausfluß als in der bucht selbst das wasser, so viel ich sehen konnte, sehr tief war.
wenn also die obangeführte tiefe des wassers richtig ist, wie mich ein hier lange
bekannter mann versicherte, und wenn die herredsvande des winters nicht gar zu
kolbeinsmacos,
viel eis in die bucht hineindrängen, so scheint hier eine ziemlich gute
winterstation für kleine fahrzeuge werden zu können; denn wegen der sandbank kann die
brandung in der bucht selbst keinen schaden tun, und mit der flut könnte man sich
ja durch die oberwähnte vertiefung der sandbank hineinarbeiten; doch müßte man
dazu ruhiges wetter abwarten, und sich so lange im saudekrog vor anker legen.
die geschichte meldet, daß im kolbeinsaaeo  vormals ein hafen gewesen ist, und
man sieht auch noch auf der südseite des stroms ueberbleibsel von alten
kaufmannshäusern; jeßo aber hat sich hier, so wie bei andern flüssen, quer vor der oeffnung
ein sandhügel angehäuft, der natürlicherweise vom strom und brandung
beständigen veränderungen unterworfen ist. beihalber flut war hier das wasser nur
drei fuß tief, jedoch gieng an der südlichen seite dicht neben einer klippe oder
kleinen landspitze ein sund von eilf fuß tief in den strom hinein. zwischen
elenarholm und dem festen lande war das wasser achtzehn fuß tief, und diese stelle
schien mir zum aeckerplaß auch nicht unbequem, da dieser holm sie vor den
winden, die von der see, oder quer über den busen, wehen, gut decken kann, und
der grund aus sand, mit lehm vermischt, bestehet. an der oeffnung der
kolbeinsaae sind die fluten heftig, und in der aae selbst ist der strom, wenn er
anwächst, so gewaltig, daß man ohnmöglich mit einem bote in sie hineinkommen kann,
ich konnte daher auch nicht die tiefe des wassers in dem winkel messen, der dicht
am ausflusse an der südseite hineingeht, und wo, wie man glaubt, in vorigen
zeiten die schiffe neben einem flud, oder einer niedrigen mit gras bewachsenen
reihe klippen, gelegen haben. obgleich mir gesagt ward, daß das wasser
daselbst zehn fuß tief sei sollte, so schienen doch die umstände dem zu widersprechen,
denn es läuft eine kiesichte bank beinahe ganz bis an vorerwähntes flud hin, und
über diese geht das wasser nur, wenn die kolbeinsaae ihre völlige höhe hat.
daher scheint dieser os gegenwärtig sehr gefährlich, wo nicht ganz unbrauchbar zu
sein,
  122.

  iv. abt. von ankerplägen, häfen und klippen. 189
 
    h.  122.   
der bekannte hofsoshafen unterhalb des hofes hof im kirchspiele gleiches
hossoshanamens, welcher von den handelsschiffen jährlich besucht wird, liegt allen südwestli. fen.
chen winden offen, gegen die übrigen wird er durch das segenannte nef und das
feste land gedeckt. an der nordostseite ist er zwölf bis vierzehn klafter, an der
südwestseite aber furfzehn bis siebzehn klafter tief, und hat einen weichen, lockern,
mit muscheln vermischten lehmgrund, welcher abhängig ist. die südwestlichen  
winde wehen hier am stärksten, und die gefährlichsten fluten kommen aus nord    
und nordosten; auch ist dieser hafen dem grönländischen treibeis blosgestellt,
welches die ströme an der westseite gewöhnlich in den busen hinein, und an der
andern seite wieder hinaus treiben. im grunde liegen viele, sowohl in ältern als
neuern zeiten, gekappte anker, die ihn immer unsicherer machen, und, wenn sie
nicht herausgezogen werden, ihn mit der zeit wohl ganz unbrauchbar machen
könnten. der less  und ladeplatz wird durch die veränderungen der hossaae auch
ziemlich gefährlich; dennoch sind im hafen selbst sehr selten schiffe zu schaden
gekommen. in ansehung der hindernisse, die das einlaufen in den skagesord beschwer  die
einlich machen können, ward mir gesagt, daß von torderhefde bis malmee ein rif   ä
läge, welches bei mittlerer flut nur vier faden wasser hätte, und bei der stärk  gestor
sten ebbe beinahe zum vorschein käme. dies macht nicht allein den einwohnern
die kurze ueberfahrt bis malmee oft gefährlich, sondern wenn fremde schiffe bei
neblichten wetter diesem grunde unversehns zu nahe kämen, so könnten sie auch leicht
beschädigt werden. der sogenannte halftaneklett soll auch an der nordseite mit   
ten vor dem malmoesund liegen, da er aber zehn kafter tief ist, so kann er nur  
blos im herbste, wenn er bei sehr starken brandungen zum vorschein kömmt,
gefährlich werden. vorne am stromnas ist das wasser gleichfalls niedrig; da aber  
der breite sund zwischen malmse und drangoe bis in den hofsoshafen hinein gar
keine verborgene klippen noch sonst gefährliche stellen hat, so muß man beständig
durch diesen sund gehen, und sich den an der westseite des busens befindlichen
qvisleskiaeren nicht nähern, die beim einlaufen rechts liegen bleiben. mehr verborgne
boder oder scheeren kannte man in diesem strome nicht, einige wenige dicht un. 
term lande und westlich von malmse ausgenommen. südlich hinter der
hrolleifshefde, welche die holländer klipbai nennen, werfen fremde schiffer oft in einem klipbai.    
festen lehmgrund, wo das wasser zehn bis fünfzehn klafter tief ist, anker; man
kann mit allen winden wieder auslaufen, nur die westlichen sind am meisten
zuwiv aa 3 der,

190
     
   
viertes hauptstück. skagesordssyssel.
ankerplätze
an der
torderhsfde, u.
a, orten.
der.
der alte, ehe hofsos besegelt ward, gebräuchliche handelshafen südlich an
der torderhefde liegt den west  und nordwestlichen winden besonders offen; nichts
destoweniger aber werfen die holländer daselbst doch zuweilen, und wenn der wint
vom lande steht, auch am hagenas und im hrenvig an den flioten anker, wo
das wasser zehn bis zwölf klaftern tief, und ein guter ankergrund sein soll. im
mosvig besteht der grund aus hellern oder glatten flachen steinen, daher die
schiffe auch manchmal auf den strand getrieben sind.
buchten bei nordwestlichen und nördlichen winden die brandungen heftig; von
verborgenen klippen aber weiß man in den flioten nichts. . . .
 
w v
   
 
  .      
      .        
. . . . . . . .  
        sr ese    4      ,
    ,    
    .  
       
                tv
    1,  
2.    
  
uebrigens werden in obigen

      19.
         
  fünftes hauptstück.
vom
oefords  oder vadlesyssel.
erste abteilung.
beschaffenheit des landstrichs vom vorgebirge strakar bis zu
  dem sogenannten giegretaae oder giegrer.
  123.    
d zeffords  oder vadeshssel begreift zwar nicht affes obangeführte in sich,
indem einige kirchspiele an der nordostseite des oeford zum tingsessyssel
gehören; um aber nicht diesen in vieler absicht wichtigen landstrich zu trennen,
habe ich sie mit hieher gezogen, und also den ermähnten giegrer auf der einen, so
wie das vorgebürge strakar auf der andern seite zur gränze angenommen.
zuvor aber muß ich noch den zwischen daletaae und siglenarssüdwärts ins land
gehenden, ungefähr sieben viertelmeilen langen, und vorne drei viertel., am ende a
aber nur eine viertelmeile breiten siglefiord kürzlich beschreiben. an diesem fiord sigleford.
liegt der priesterhof und die kirche hvannere, zu welcher nicht allein der erwähnte das
kirchfiord, sondern auch der heidinsford und die ulfsdale, auf welchen drei bewohn   
te bauerhöfe stehen, gehören. in vorigen zeiten ist auch auf dem siglenas ei  
ne kirche gewesen. am ende des siglefiord liegen sehr schöne und grasreiche, zum
teil trockne, zum teil feuchte wiesen; die bergseiten aber, welche gleichfalls
mittelmäßig fruchtbar sind, haben hin und wieder vom einsturz des gebürgs großen
schaden gelitten. wegen der strenge des winters, ünd des öftern nebels und
regenwetters im sommer, ist man nicht im stande auf jedem hofe mehr als 40
bis 50 schafe, und4bis 5 kühe zu unterhalten. torf zum brennen soll es hier torf.
im ueberflusse geben. die ulfsdale, oder der andere teil des kirchspiels hvann  die use,
ere, sind gleichfalls in der bewohnten gegend grasreich, allein die bergseiten haben
daledurch herabgestürzte eisklumpen von ihrer vorigen schönheit vieles verloren, denn
                        die

 
192 fünftes hauptstück, vefiordssyssel. a
.
die berge an allen diesen fiorden sind mit gletschern besetzt. siglefiordsskard,
hestskard, holskard und karlsskard sind lauter beschwerliche und unangenehme
bergwege, welche von den floten bis zum heidinsford gehen. das holsdal und
siglenaesdal werden zum afret und zu weidepläßen gebraucht. die niedrige
erdzunge siglenas trennt den heidinssord, und die hohe bergspiße
siglenarsnup trennt das grasreiche, aber unbewohnte, siglenasdal vom sigleford.
der von süden nach westen gehende, zwei meilen lange, und zwischen siglenaes
heidinsfi  und dem vorgebürge arnfinn drei meilen breite, heidinsfiord gehöret ganz zum
   bischofssitze holum. die drei daran liegenden höfe sollen in den letzverflossenen
  sechszig jahren dreimal nacheinander verlassen worden sein, weil der im herbste
frühzeitig einfallende häufige schnee erst spät im frühling zerschmelzt und also die
nahrung hindert; obgleich der boden am ende und an der ostseite des fiords
überall mit herrlichen gras bewachsen ist, dagegen die westseite nur aus steilen klippen
und mittelmäßig fruchtbaren bergen bestehet. außerdem leidet auch diese gegend
nicht wenig, teils von dem aus den jekeln oder eisbergen, welche sie rundum
begränzen, herabstürzenden wasser, und teils von der heidinsfiordsaae selbst, wenn
täler. sie anwächst. die täler  steinecesskaal, vikurdal, afretten,
modruvallneskaal, amaaedal, vatnsendeskalund hestdal we den alle zu schafweiden
gebergwege braucht. das putuskard, hestskard, und die übrigen skarde zwischen dem
siglesiord, heidinssord, olafsfiord und svarfadedal sind alle sehr beschwerlich
zu passiren, indem sie nicht allein steil, und voller hölen und spalten, sondern auch
bis mitten im sommer uud schnee mit eis bedeckt sind. am ende bestehet die
küste dieses busens aus ebenem sande, zu beiden seiten aber, bis an die
blaengsgiaae, das skarfeklet oder stockskicer, ist sie schmal, steil und klippenartig.
 
  .     124.
olafssord. der drei meilen lange und inwendig drei viertelmeilen breite olafssord geht
südsüdwestlich ins land hinein zwischen brimnesmule und arnfinnsnas, wovon
  jenes an der ostseite, und dieses an der westseite liegt. die anmutige gegend
an diesem busen gehört unter die grasreichsten im lande, wozu der hier fallende
star  ke winterschnee nicht wenig beiträgt; die wiesen aber haben viel wasser,   welches
jedoch, besonders von den bergseiten, leicht abgeleitet werden könnte. im
kirchspiel qviarbeck besteht die vornehmste nahrung des landmanns in der schafzucht,
indem die grassirende seuche noch nicht in die gegend dieses und der eben erwähnten
  zum benachbarten busen gekommen war. die täler, deren man sich im sommer zum
ret    afret

i. abt. landstrich strakar bis giegretaae. 193
 
afret bedient, heißen  qviarbeckiardal, welches sich wieder in das skardsdal
und hungisdal teilt, skeggiabreckedal, hreppisaaedal, lagheide,
reikedal und fossdal, die andere aber, nehmlich das kalfsaaedal, holsdal,
bustarbreckedal und brimnaesdal sind zu weideplätzen weniger brauchbar. vom
hofe a treaae bis an landsende, an der westseite des olafsfiord, liegen lauter
steile berge mit einem schmalen vorstrande, unter welchen der 6o klafter hoch ge 
schätzte hvanndalebierg der bekannteste ist. an der nach dem heidinsford liegenden
seite von landsende sind die berge eben so steil, und der strand ist eben so schmal.
da das sirdal und die hvanndale, ihrer seltenen und wohlriechenden kräuter das
sirwegen, mir sehr gerühmt wurden, so kletterte ich mit vieler mühe in die letztern hin ä
auf, wo man mir ein ebenes und grasreiches kleines feld zeigte, welches odj 9 
ager hieß, weil man glaubte, daß die dort wachsenden kräuter dem tode selbst
fürchterlich wären; allein bis jeßo ist diese eigenschaft an folgenden kräutern, die kräuter in
ich daselbst fand, noch nicht entdeckt worden, nemlich  empetrum nigrum in voller är
blüte, ranunculus hederaceus, stellaria biflora, leontodon taraxacum, gna  s
phalium alpinum, vaccinium occycoccos, nebst einigen grasarten, und fragaria
vesca, die ich an andern orten im lande, ebenso wenig als die bekannte pflanze
tali trum minus, gewahr worden bin. zum sirdal kann man von der seeseite
noch weniger kommen, als zu den hvanndalen, doch soll man an der einen seite
hinaufklettern können. so sehr diese täler wegen ihres reichtums an gras
gerühmt zu werden verdienen, so werden sie doch schwerlich bewohnt werden, weil der
strand gar zu steil ist, die landungsplätze unsicher sind, und sie gar zu weit abwärts
liegen.
      125.
der eiafiord oder vefiord, welcher mit recht für eine der wichtigsten und der des
anmutigsten gegenden des landes gehalten wird, soll bis an die spitze vom rej 
nenaes, welches mit einem andern namen giegrer oder giegretaae heißt, in ge  pk.
rader linie neun dänische meilen  nehmlich, von seinem innersten ende bis hefde
44, und von da bis ganz hinaus 4  meilen  lang sein; in der breite aber wird
er vom reinenas bis zu dem gegenüber liegenden vorgebürge olafssiordsmule
an der westseite nur auf viertehalb meilen geschätzt. in der mitte, wo er am
breitesten ist, beträgt er kaum zwo, und dicht am priesterhofe hefde nur eine meile.
er läuft von nordnordwest nach südsüdost ins land hinein, ist rund herum sark 
bewohnt, und besteht, von westen angerechnet, aus folgenden 23 kirchspielen   ä
glavius jeland, b b   upser. sich.

i94 fünftes hauptstück. zefiordssyssel.
  v.
svarfadedal.
kirchspiel
upser.
kirchspiel
tiern.
annep.
urdumsyarfade
dassacs.
upser. 2  tiern und dessen annep urder. 3  vallner. 4  sterre   das
größere  aaeskog. 5  das medruvallekloster. 6  myrkaae im horgaaedal.
7  baisaae und dessen anner backe im qrnedal. 8  saurba. 9  mikle
gaard und dessen anner hole. io  grund und dessen anner medruvelle. 11 
das munketveraaekloster. 12  hrafnegil und das anner kaupang. 13 
glaesebe und die annere svalbard und legmannshlid. 14  laufaas, und
endlich 15  hefde und dessen anner grytebacke. da ich hier der kirchlichen
einteilung gefolgt bin, die von der natürlichen ordnung, in welcher diese kirchspiele
neben einander liegen, etwas abweicht, so habe ich mich zuweilen einiger
wiederhohingen nicht entalten können, wenn ich, nach dem zweck meiner reise, die
vorzüge und mängel eines jeden einzelnen orts für auswärtige leser deutlich genug
angeben wollte.    
h. 126.
in dem zu äusserst an der westseite des qeford befindlichen ziemlich breiten
svarfadedal liegt, unter andern, auch das oberwähnte kirchspiel upser, welches
gegen süden vom kirchspiel tiern, gegen norden aber von einem bache, der aus
dem vorgebürge migandences oder spracnandinars am upsestrand, herabfließt,
begränzt wird, und folglich vorwärts größtenteils an die see, und hinterwärts an
lauter gebürge stößt. die südlichste gegend ist ziemlich grasreich, und hat teils
trocknen, teils feuchten boden, die nördlichste hingegen, oder der upsestrand,
besteht aus steilen mit wald und gesträuchen bewachsenen bergseiten, mit einem
schmalen vorstrande, der bis an die zwischen der svarfadedalsbucht und dem
olafsford liegende olafsfiordsmule geht. das beggedal oder beggvestadedal,
upsedal, kallsaaedal, saudedal, torfdal und migindisdal dienen alle zum
asret oder zu weideplätzen für hornvieh, schafe und ziegen; denn seit dem die
schafe ausstarben, hat man angefangen mehr als vormals auf die ziegan zu
halten. das kirchspiel tiern oder tiarne, welches längs der westseite der
svarfadedalsaae, zwischen urder und upser, liegt, ist schön und fast überall mit
herr lichem gras bewachsen; dennoch aber giebt es hier gar zu viel wasser. das
anner urdum oder urder, zwischen tiern und vallner, und weit hinauf im
svarsadedak, besteht größtenteils austrocknen gegenden, die zwar an einigen stellen
dem bergsturz ausgesetzt, an andern aber ziemlich grasreich sind. die ansehnliche
und starke svarfadedalsaae läuft mitten in die angebaute gegend herunter, und
vereinigt sich oberwärts mit der fast eben so starken reikedalsaae. dennoch
bemerkte

i. abt, landstrich strakar bis giegretaae.   os
merkte ich, daß die heranwachsende jugend sich nicht scheuete, durch diese ströme,
ob sie gleich im vollen anwachs waren, zu reiten, und blos ihre taschen mit
steinen anfüllte, um nicht im hinüberschwimmen vom pferde geworfen zu werden,
zwischen dem svarfadedal und heliardal liegt die heliardalsheede, und von
dortaus gehen wieder andere wege über das gebürge nach verschiedenen angebaueten
gegenden. das märstadeda, vatnsdal, skallaaedal und tveraaedal
werden beides im sommer und winter zu schafweiden, der berg hnioter aber
besonders für ochsen zum afret gebraucht. in vorigen zeiten war die schafzucht
der hauptnahrungszweig in diesen kirchspielen, und von großer wichtigkeit für die
handelscompagnie; allein seit dem anfange der seuche hat man sich auf ziegen
gelegt. der wall, welchen der besitzer des hofes urdum um sein tun aufgesetzt. ein
tunhatte, kam in ansehung des maases und der übrigen einrichtung der königlichen .
vorschrift ziemlich nahe. oben auf einem hialle, oder bergrücken, im kirchspiel
tiern soll, wie man mir sagte, ein sogenanntes nikurvand liegen, in welchem sich, ein n.
nach der meinung des gemeinen mannes, das wasserpferd aufhält, weil das eis kurwasser.
im winter, wenn es auch noch so dick und feste ist, oft plötzlich birstet, und mit
starkem getöse zerspringt. es ist aber viel wahrscheinlicher, daß dies durch die
eingesperrte luft, oder durch den plötzlichen zufluß aus einigen im innern des berges
verborgenen und bisher verstopft gewesenen wasseradern, als daß es durch die
bewegung des wasserpferdes, an dessen dasein man sehr zu zweifeln ursache hat,
verursacht werde.        
    127.
 das kirchspiel vallne liegt zwischen dem kirchspiel sterre aaeskog und der kirchspiel
östlichen seite der svarfadedalsaae, im svarfadedal selbst, und gränzt gegen süden, ballne
oder am ende des dazugehörigen skidedals, an das anner urdum, gegen norden aber
andie offne see. es ist sehr schön und grasreich, hat aber doch größtenteils einen feuchten
wiesengrund. das skidedal, in welchem vor zeiten eine annerkirche soll
gewesen sein, ist zwar nur ein enges tal, worinn sich der schnee frühzeitig im herbste
sammelt und erst spät im frühjahr zerschmilzt, das aber dennoch, wegen seines
ueberflusses an gras, stark bewohnt wird. das kongsdal und blaengsholsdal
braucht man verzüglich zum afret und zur weide im sommer. ueber die
svarfadedalsaae muß man, nach den umständen, bald zu pferde bald auf böten
übergehen; es wäre daher zu wünschen, daß gegen ein bestimmtes fährgeld die hiesigen
fähren beständig im gutem stande gehalten würden. ungefähr auf der mitte des
  bb 2
svar
196 fünftes hauptstück. zefordshsel
die
ingolfshofde.
haushol.
svarfadedals liegt, auf einem ebenen felde, eine einzelne, aus sand und stei.
nen bestehende uud mit gras bewachsene anhöhe, die bis auf den heutigen tag den
namen ingolfshefde führet, weil der in der svarfdala saga erwähnte riese
ingolf nach seinem tode, mit sammt seinem schiffe, hier soll eingesenkt worden
sein. olafsen erwähnt dieser anhöhe in seiner isländ. reise   758. in der
nicht weit davon nach osten gelegenen weit kleinern anhöhe, haushol genannt, soll
man dieses ingolfs kriegsvolk begraben haben, welches auch nicht ganz
unwahrscheinlich ist; denn als vor fünf jahren die erwähnte höhe vom wasser ausgespühlt
wurde, so fand man in derselben nach einstimmigem zeugnisse, nicht allein
hirnschädel und pserdeknochen, sondern auch ein verrostetes sieben viertelellen langes
altes schwerd, eine silberne nadel, und einige kleine messingne buckeln, die
vermutlich ein beschlag des sattels gewesen waren. als ich dieses gerücht erfuhr,
so siel ich darauf, daß ich in der ingolfshefde wollte nachgraben lassen, ich mußte
aber mein vorhaben bald wieder aufgeben, weil ich nur sechs kleine jungen zu
dieser arbeit kriegen konnte, indem die übrigen leute aus diesem und den umliegenden
kirchspielen sich in den fischerlägern an der seeküste aufhielten. es folgt aber
nicht, so sehr auch haushel es vermuten läßt, daß in der ingolfshofde sich einige
altertümer befinden; denn sie siehet gar zu natürlich aus, als daß sie von
menschen könnte aufgeführt worden sein. inzwischen glauben doch die einwohner, daß
ein schatz darinnen verborgen liege, und haben daher, bei menschen gedenken,
schon zweimal mit vereinigten kräften darinnen nachgegraben, welches eine höle
von 20 klaftern im durchschnitt, an der südseite, deutlich beweiset. der letzte
anführer bei dieser arbeit soll ein reicher bauer, namens jon smed, gewesen
sein, der aber doch bald wieder davon abließ, weil es ihm unter der arbeit vorkam,
als wenn die kirche zu vallne in vollen flammen stünde, und die grube, die er
hatte machen lassen  und die, ehe sie wieder zusammensiel, sehr tief gewesen sein
muß , sich von selbst wieder zuschlösse. daß dieses eine bloße erdichtungsei, das
versteht sich von selbst; dagegen aber scheint die geschichte von ingolf ganz
glaubwürdig zu sein; denn der maaldag, oder das alte erdbuch des hofes sacke sagt
ausdrücklich, daß die felder dieses hofes bis an das ingolfsnest, d. i. bis an die
hütte, in welcher des gedachten riesen schiff gestanden hat, gehen. es sollen
auch die trümmer desselben oberhalb im strome noch lange zu sehen gewesen, und
erst vor kurzem weggeschwemmt worden sein.  
                   
      .

i. aßt. landstrich strakar bis giegretaae. 197
    s        .  128.    
das kirchspiel sterre aaeskog stößt gegen süden an das kloster me äe
starredruvalle gegen norden an das kirchspiel vallne, liegt folglich an der westseite aaeskog.
des aesord, und hat hinterwärts mittelmäßig hohe berge, vorne aber die see zu
gränzen. es hat nur mäßigen graswuchs; jedoch kann es, vermittelst der guten
weide im winter, eine nicht geringe anzahl schafe unterhalten. außerdem
nähren sich die einwohner von der fischerei, die sie im frühlinge in den fischlägern am
heidinsfford und olafsford, im herbste aber bei risee, welches zu diesem
kirchspiele gehört, zu treiben pflegen. das gleichfalls hieher gehörige torvandsdal
wird zum asret gebraucht. in der nördlich beim hofe kalfskinn befindlichen
kleinen anhöhe hraereks  oder rereksleide soll der könig rerek, welcher vom kö  ä 
nige, olaus dem heiligen, nach island verbannet ward, begraben liegen. nach lo,
der geschichte soll der hof kalfskinn damals nur von einen armen bauer bewohnt
gewesen sein, bei welchem sich aber der könig sehr wohl befand, weil er über alles
dort befehlen konnte. ist dem also, so hat wenigstens dieser arme bauer desto
angesehenere nachfolger gehabt, welches nicht allein die zäune um das tun, die zween
klafter breit, und noch eine elle über der erde sind, und folglich im ganzen lande
kaum ihres gleichen gehabt haben, sondern auch die große menge anderer zäune in
und um die übrigen felder, zur gnüge beweisen. kalsskinn muß also zu seiner
zeit ein sehr ansehnlicher hof, ja ein muster des fleißes im ackerbau gewesen sein,
obgleich dies alles jetzt verfallen, und ein teil des tuns mit moos und allerlei
unkraut über und über bewachsen ist. zwischen diesem kirchspiele und dem
svarfadedal geht ein kleiner niedriger bergweg, hamundarstadehals genannt, auf
welchem lychnis flos cuculi in ungewöhnlich großer menge wuchs. das
torhallsdal neben vorerwähntem hals ist oft für reisende gefährlich. die insel risee, insel
welche ungefähr drei viertelmeilen lang, aber sehr breit und hoch sein soll, liegt et  risse.
was näher nach der oefnung als nach dem ende des qford hin, etwan eine halbe
meile von der westlichen küste desselben. von den vormaligen vier bewohnten
höfen dieser insel liegen jetzt zween wüste, und verdienen kaum wieder aufgebaut zu
werden, weil hier wenig gras vorhanden ist, besonders da der trieb  oder
flugsand auch sogar dem dritten hofe den untergang drohet, obgleich die insel hin und
wieder eine ziemliche menge von heidekraut und gesträuchen hat. außer der fi   
scherei ziehen die hiesigen bewohner im frühjahr auch einigen vorteil von
eidervögeln, teistern und ternern, der aber jetzt weit kleiner als vordem sein soll,
weil die füchse im winter über das eis kommen, im frühjahre daselbst junge
bb3werfen,

 
 
198 fünftes hauptstück,   vefiordssyssel.
werfen, die eier auffressen, und die vögel verscheuchen. auf den inseln des
msdruvalleklosters
kirchspiel.
versuche
im
gartenbau,
breedefiord stellen sich diese ungebetene gäste auch oft ein; dort aber werden sie von
den einwohnern, obgleich mit vieler beschwerlichkeit, mit flinten und hunden
ausgerottet, ehe sich die vögel einstellen; und dies könnte hier eben so gut geschehen.
das tägliche trinkwasser soll hier nicht viel taugen. außen vor risse liegt auf
dem aesord eine große sichtbare klippe, hrolfsskicer genannt, deren sich
jedermann, als eines gemeindestücks, nach eigenem gefallen bedienet.  
 
                           
       129.   . . .
s     ...   
das kirchspiel des klosters madruvalle gränzt südlich und südöstlich an das
kirchspiel baeisaae, vorne an telemark; östlich an das kirchspiel glaesebae, an
der nordseite von telemark; nordöstlich an den qefiord; nördlich an
sterreaaeskog, gleichfalls an der nordseite von telemark; westlich aber und
nordwestlich an berggegenden, hinter welchen afretter liegen. der boden soll, mit
ausnahme des kalmansstrandes, durchgehends trocken und ziemlich grasreich
seinvon eben der beschaffenheit ist auch das oberwähnte, an beiden enden offene
torwaldsdal, welches gewöhnlich im sommer zum afret genußt wird.   im
jahr 1775. hatte der hiesige prediger einen küchengarten von vier klaftern im
quadrat anlegen lassen, darinnen 1776. kartoffeln gelegt, und eine tonne eingeerntet;
doch waren die meisten nur klein gewesen. es wird dieser garten noch zu eben dem
gebrauch angewandt. im jahre 1777. aber hat man daselbst noch einen andern
von sieben klaftern im quadrat für braunkohl und botfeldsche rüben angelegt.
zween bauern dieses kirchspiels waren, wie man mir sagte, in des predigers
fußstapfen getreten, und beim kloster sahe ich selbst einen küchengarten, der in
einigen jahren guten vorteil eingebracht hatte. so neu und so unvollkommen der
gartenbau in jsland nun auch noch ist, so muß er doch daselbst eben sowohl als
anderwärts möglich sein, und es ist nicht daran zu zweifeln, daß er mit der zeit
für die haushaltung im lande nützlich werden wird. ich ließ hier aus
kleingehackten blättern von laphatum domesticum einen brei zubereiten, der aber nicht,
wie es mit kohl gewöhnlich geschiehet, in wasser,  sondern in milch gekocht ward,
und dieses gericht fand vielen beifall. aus diesem und aus andern umständen
läßt sich schließen, daß man den kohl, wenn er zur speise für das gesinde gebraucht  
werden soll, wenigstens im anfange, bis sie appetit dazu bekommen, in milch,
oder wenigstens in milch und wasser, kochen müsse, wobei man denn kein speck,
oder fleisch hinein zu tun braucht, aber nicht in wasser allein; denn mit den
tie       f t 

i. abt. landstrich von strakar bis giegretage.   h99
ren gras und wasser zu essen, das kömmt dem gemeinen manne etwas gar zu
wunderlich und sonderbar vor. . . . . .    
.                y
.        , 2 s 
. . . . . . . . .   v.  t               
. in dem benachbarten kirchspiele trifmänzuers den großen und ansehnlichen  
   
 
strom hergaae an, auf welchem die ueberfahrt sowohl mit fähren als zu pferde h gas
geschiehet. er entspringt, so wie die kolbeinsaae, mit welcher er sich oberhalb
vereinigt, aus dem sprengesand oder aus den da herumliegenden jokeln, und läuft
an der westseite in den oeford hinein. in ihn ergießen sich viele kleine flüsse,
z. e. die biarkaae, merkaae und zynedalsaae u. a. m., und unter den in der
mündung desselben liegenden inseln und holmen ist die arnaree,   ihrer vogelne armarge,
ster wegen, am beträchtlichsten. die kälte seines wassers ist von den östlichern
strömen sehr verschieden; denn als ich um mitternacht den hydrometer , der auf
fünf grad über dem gefrierpunct stand, in diesen strom hinein senkte, so wollte
das quecksilber nicht mehr als einen halben grad fallen. gegen westen von der
hergaae, zu beiden seiten desäkirchspiel    
merkaae oder myrkaae. das tal soll anmutig und mit gras bewachsen sein, kirchspiel
und ungeachtet des vielen wassers, dem die gegend ausgesetzt ist, legt man sich  
doch, wegen der prächtigen viehweiden zur winterszeit, ebenso stark auf die schaf.
als hornviehzucht. das merkaaedal, barkaaedal, hafraaedal und
fileggstadedal, nahe beim sogenannten svellatungehniuk, werden meist zu afrettern
gebraucht. ein bergsturz im jahre 1762, soll in diesem kirchspiele vier höfe
verwüstet, und einiges vieh nebst drei menschen getödtet haben. sieldegras wächst
allentalben in den heeden; auch soll hieselbst ein küchengarten mit braunkohl und ein kä
rüben befindlich sein. . .    
chengar   
llu       .. 13o. , . .  
welches bis an die v rnedalsheede, d. i bis an den ziemlich langen bergweg, der bsis 
nach dem skagefiord führt, hinaufkäuft, und wird durch einen aus magrer erdart
bestehenden berg vindheimaerl genannt, vom kracklingehlid getrennt. das
nebenkirchspiel backe hingegen liegt im qrnedal, welches, ohngeachtet des häuf. anner ba
gen bergsturzes, dem es ausgesetzt sein soll, voller wohnungen ist, und macht cke.
den größten teil desselben zu beiden seiten aus. das kirchspiel baeisaae soll
meistens aus ebenen, trocknen, und ziemlich grasreichen gegenden bestehen, in
letzterer rücksicht aber noch von backe übertroffen werden. in beiden kirchspielen
        hält
das hauptkirchspiel baeisaae begreift telemark und etwas vom armeda, kirchspiet  
 
2oo fünftes hauptstück. vesordssyssel.
hält man sowohl schafe als hornvieh, und beide sind auch mit birkenwäldern, die
zu kohlen und zum brennholz dienen, versehen. die hiesigen viehweiden sind
das baeisaaedal, tveraaedal, vatnsdal, almenning und vaskardal.
küchen dreh hiesige küchengärten brächten braunkohl hervor. das kirchspiel saurbce
  gränzt gegen süden an hole, gegen westen an miklegaard, gegen osten an die
ä qesordsaae und gegen norden an die diupedalsaae. außer dem flachen, trocknen,
grasreichen lande und einigen bergseiten, gehört zu diesem kirchspiele eine unebene
strecke, saurbaiarhage genannt. zu viehweiden nutzt man die unbewohnten
täler gilsaäedal, strugsaaedal und diupedal, welche zu diesem kirchspiele
gehören. an vielen orten am vesord giebt es sowohl sverd, d. i. grüne
rasen, als hardetorv oder eigentlichen torf, nichts destoweniger brennet man doch,
zum unersetzlichen schaden für die düngung, eine große menge trocknen kuh  und
schafmist, obgleich dieser misbrauch verboten ist. auf dem priesterhofe zu saur.
küchen bar sahe ich einen wohleingerichteten küchengarten, von sieben klaftern lang, sechs
9  klaftern breit, und drittehalb ellen hoch, der 1775 angelegt, im jahr 1777. aber
mit gerste, braunkohl, weißen rüben und kartoffeln besäet war. dies alles
ließ sich, ungeachtet der strengen kälte des vorigen frühjahrs, sehr gut an; doch
waren die im winter in der erde übriggebliebenen weißen rüben am allerbesten.
            131.    
kirchspiel zwischen saurbe und grund liegt das kirchspiel miklegaard, westlich an
ä und der diupedalsaae; allein das amner hole gränzt an das zu grund gehörige
anhj.  ner medruvalle und saurbae, und liegt in einem kleinen tal weit ins land
hinein, an der ostseite der vefiordsaae. die gegend wird als fruchtbar gerühmt,
doch sollen die herrlichkeiten des hauptkirchspiels besonders in vorzüglichen
afrettern und viehweiden bestehen, wozu man das skialgsdal, welches dem einsturz
der berge beständig ausgesetzt ist, und das noch grasreichere tveraaedal,
ingleichen das brandebudedal, hagaaedal, hraundal, hvassefellsdal und
vafkaaedal anwendet. zu hole aber gehören das vefiordsdal, villinge  oder
torfufellsdal und leiningsdal. hinter den bergen, die man aus der bewohnten
gegend sieht, liegen große wüste mit steinen, jekel und sand bedeckte
bergstrecken, welche quer über bis an die nächste bewohnte ebene auf vier
tingmannaversuche leider oder 16 jsländ. meilen, gerechnet werden. der prediger zu miklegaard
  hatte im jahr 1777. einen acht faden langen, und fünf faden breiten küchengarten
  anlegen lassen, und darinnen braunkohl und erdäpfel gepflanzt, die er aus dem
  südlande

w.
 
i. abt, landstrich von strakar bis giegretaae. 2or
   
südlande geschenkt bekommen hatte. das kirchspiel grundar oder grund liegt kirchspiel
westlich an der qefiordsaae, stößt mit der südostseite an miklegaard und gegen s 
norden an hrafnegil. das flache land am ufer der aae ist grasreich, die
bergseite zwar nicht so fruchtbar, dennoch aber, beides im winter und sommer, zur
schafweide sehr gut. das anner medruvalle, oder, wie es auch genannt wird, anner
medrufell, wird von dem kirchspiel des munketveraaeklosters und dem anner
äruhole eingeschlossen. es besteht aus einer bergseite, und aus ebenen, trocknen, vmß.  
ziemlich grasreichen und anmutigen gefilden. das selvedal und tormods   
stadedal dienen zum afret. die vatnehialle ist ein weg, der vom qefiord über vatnehial.
das gebürge nach den biskopstungen und mehrern oertern im süderlande geht. e.
bei dem hiesigen sysselmann ward ich einen hübschen küchengarten gewahr, und versuche
auf dem hofe grund noch einen andern, von sieben klaftern im quadrat, in wel. im
garchen doch, als ich da vorbeireisete, noch nichts gesäet war. uebrigens schien es, tenbau.
als wenn man am qefiord mehr lust zum gartenbau bekommen hätte, als an
andern orten, welches, wenn die obrigkeit des landes ihre unentbehrliche beihülfe
nicht versagt, dessen fortgang mit der zeit sehr befördern wird. an der westseite
 dieses fiords hatte man auch angefangen, die wegearbeit mit eifer vorzunehmen.
  132.      
das kirchspiel des klosters munketveraae liegt östlich an der qefiordsaae, kirchspiel
zwischen den beiden anneren kaupang und medrufell. die dazugehörige berg ä
seite ist, der sümpfe und stillstehenden gewässer wegen, unfruchtbarer als man ä
glaubt; das anmutige flache land längs dem gestade der aae ist zwar
grasreich, aber ebenfalls schädlichen feuchtigkeiten, und zu gewissen zeiten auch den
ueberschwemmungen des stromes ausgesetzt. es wäre zwar möglich, die berg   
seite vom überflüßigen wasser zu befreien, allein die frage ist, ob die darunter lie     
  genden flachen und sehr fruchtbaren wiesen dadurch nicht großen schaden leiden
würden, da sie, ohne übermäßige große graben, keinen abfluß erhalten könnten 
das erste hieher gehörige tal heißt almenning, und soll grasreich, aber auch
morastig, und im winter dem absturz des schnees ausgesetzt sein; daher es nicht,
ratsam wäre, mehr als den einen schon vorhandenen hof daselbst aufzubauen. des
sommers wird dies tal zum afret gebraucht. das melrackedal soll fast von  
eben der beschaffenheit sein, und das mit bergen umgebene miadmardal soll zwar
 an der ostseite von einem heftigen bergsturz sehr beschädigt worden sein, an der
westseite hingegen eine es w  er s 4ben kiefer ist
. olapius island. ein

 
2o2. fünftes hauptstück. zeffordss set
ein
küchengar 
t t.
kirchspiel
hrafnegil
und
kaupal g,
v
ein küchengarten; und man muß es dem bischofe biern, der dasselbe im jahre
1154. oder 55. stiftete, zum ruhme nachsagen, daß der hof, den er dazu aussuchte,
sowohl eine sehr anmutige, als für die nahrung bequeme lage hat.
  133.
das kirchspiel hrafnegil liegt zwischen grund und midhlid, das anner
kaupang aber zwischen dem kirchspiel des klosters munketveraae und dem
anner svalbard, jenes an der westseite, dieses an der ostseite der oefordsaae,
dicht am ende des fiords selbst. das hauptkirchspiel ist an dem gestade der aae
zwar nicht von schädlichen gewässern frei, aber doch ziemlich fruchtbar; an der
. bergseite hingegen sieht es magerer aus. vor zeiten hat man größern fleiß auf
die schaf  als auf die hornviehzucht gewandt, allein seit dem anfange der seuche
geschieht hier, so wie in dieser ganzen harde, das gegenteil. das anner
kaupang ist zwar auch grasreich, aber doch von sümpfen und morästen fast überall
beschädigt; doch könnten dieselben an manchen stellen abgeleitet, so wie die wege
durch brücken und gräben verbessert werden. das halbe gleraaedal gehört als
  versuche
im
gartenbau,
afret zum hauptkirchspiel, und das gards  oder garpsaaedal zu eben dem
gebrauche, zum nebenkirchspiel. außer dem oberwähnten küchengarten    131. 
beim sysselmann, oder auf dem hofe espehol, welcher eigentlich zu diesem
kirchspiele gehört, war noch einer bei hrafnegil im jahre 1769. vom prediger
angelegt, der aber nur schlechte früchte getragen hatte. man schrieb solches vorzüglich
warme
  quellen
und
bädet.
dem mangel an praktischer anweisung zu, da doch ein gelernter gärtner in der
nachbarschaft gewohnt hat. es hieß aber allentalben, daß man ihn vergebens um
seine unterstützung angesprochen habe. dies mußte denn notwendig den gemeinen
mann in den gedanken bestärken, daß dergleichen anlagen hier ganz unmöglich
wären, da ein in der gärtnerei erfahrner mann sich weder dazu verstehen wollte,  
andern darinn unterricht zu geben, noch selbst aus seiner kunst einigen vorteil
zu ziehen. außer den beiden zu anlegung von wassermühlen bequemen kleinen
flüssen reikaae und griseraae und außer dem gvendarbrend und reikelaug,
gehören zum kirchspiel hrafnegil noch zwo wichtige warme quellen, nemlich das
stockalaug und hrafnegilslaug. beider quellen bedienen sich die einwohner
in nötigen fällen, und man will bemerkt haben, daß das letztere bad
vorzüglichnicht allein äußerlich als ein kräftiges auflößendes mittel bei den gewöhnlichen
schwachheiten des frauenzimmers gebraucht werden kann, sondern daß auch das
     waffer,
v

 
 
i. abt. landstrich von strakar bis giegretaae. 203
wasser, wenn man es einnimmt, gichtische schmerzen stillet, und eine anodische
kraft besitzt, entkräftete menschen wieder zu stärken.
    . i34,
  bei dieser gelegenheit kann ich mich nicht entalten, zum weitern nachden  nutzen u.
ken der eingebohrnen hier ein paar worte über diese und andere gesundbrunnen
notwenbeizufügen. ein jeder weiß, wie ungemein nüßlich diese brunnen sind, und wel.   
chen starken einfluß sie auf die gesundheit und das leben der menschen und tierej
äußern; allein nicht jeder kennt alle ihre verborgenen kräfte und eigenschaften. ein über die  
claremont, lister und allen in england, ein peaget in paris, ein scheuch, ä 
zer in der schweiz, ein hoffmann in deutschland, ein lange in dännemark, überhaupt,
und andere gelehrte mehr haben sich durch ihre untersuchungen der sauerbrunnen äe
und mineralischen sowohl als anderer gemeinen quellen mit recht viele hochachtung ä.
erworben; in island aber sind dergleichen untersuchungen mit dessen häufigen quel sondere,
ken von so verschiedener beschaffenheit noch gar nicht angestellt worden. die
gesundheitsbäder in deutschland werden ihrer herrlichen würkungen wegen, das st.
johannisbad in lucca wird seines reinen wassers wegen, allentalben gerühmt,
und beide bringen große vorteile ein; wer aber weiß, was die zu dännemark
ge  gehörigen wasser in sich halten, da sie gar nicht untersucht werden   und doch wäre dies
an der seeküste in island um desto notwendiger, weil sie an manchen stellen sehr
verdächtig scheinen, und gleichwohl den fischern täglich zur erquickung dienen
müssen. ich will mich nicht darauf einlassen, zu untersuchen, ob die sogenannte
spedalskhed, oder der bekannte bösartige scharbock, von würmern, die sich im
fleische erzeugen, wie einige schwedische aerzte meinen, oder von einer gänzlichen
fäulniß der säfte, wie andere vermuten, entstehe, da dies ein geheimniß ist,
worüber die geschicktesten aerzte sich noch nicht einig werden können. ich will nur blos
  anmerken, daß die kräße und andere dergleichen ertravasationen auch bei einer
ziemlich guten diät und bei gesunden getränken entstehen können, wie vielmehr denn
nicht, wenn die fischer den gekochten frischen fisch ohne weitere zubereitung essen,
und rohes wasser dazu trinken, welches manchmal, ohne daß es der gemeine
mann merken kann, mit ungesunden und schädlichen teilchen vermischt ist 
nach den einstimmigen zeugnissen hoffmanns  , balt. ludw. tralles s  ,
    cc2adolphs
   s. dessen opuse.physic medic. p. 76. cons diss. de usu carolinarum3s. 9. et alibi.
    abhandl von dem gehalte und den kräften des k, carlsbades in böhmen, s. 37,

  204 fünftes hauptstück. zefiordssyssel.
 
adolphs  , glaubers  , heitmanns  , und anderer berühmten aerzte, ist es
ausgemacht, daß sowohl der innerliche als äußerliche gebrauch der warmen bäder und
sauerbrunnen die herrlichsten würkungen hervorbringt, ja, wenn ich so reden darf, mit
einer unwiderstehlichen kraft langwierige krankheiten ausrottet, allerlei
beschwerlichen unrat ohne schmerzhafte empfindungen aus dem körper abführt, das
verstopfte serum durch die transspiration vertreibt, die zähen und schleimichten säfte
auflöst, die salzen und scharfen feuchtigkeiten temperirt, die durch keine andern mittel
zu hebenden obstructionen mildert, und die gar zu sauren flüssigen teile versüßt;
außer der tonischen und nervenstärkenden kraft, die solche bäder besitzen. es
scheint folglich die natur, um den mangel anderer heilmittel zu ersetzen,
gleichsam mit fleiß an verschiedenen stellen in island den einwohnern einen rechten
schaß von heilenden bädern und mineralischen quellen verliehen zu haben, wenn
sie sich nur desselben recht zu benutzen wüßten. nichts kann daher wichtiger, oder
zur beförderung sowohl der fischereien als übrigen nahrungszweige würksamer sein,
als daß man die eingeschlichenen schwachheiten durch hülfe der aerzte zu hemmen
sucht. und zum beweis, daß die notwendigkeit unsere gesundbrunnen zu
untersuchen keine einbildung sei, will ich bloß des großen und weitberühmten
hoffmanns worte aus seiner medicin. ration. system. tom. 4. partic, 4. cap.8.   15.
anführen  et ego sane ipse  sagt er  integra fide profiteor, quod nolim esse medicus, si
aquarum, praesertim mineralium, virtutem ignorarem. wie schön wäre es nicht,
wenn wir einmahl in unsern eignen gränzen bäder kriegten, die eben so vortreflich
wären als die ausländischen, und wenn wir dadurch das viele geld, was aus dem
lande geht, ersparen könnten  ich will nicht einmahl erwähnen, wie notwendig
es für gypsarbeiter, färber und andere handwerker in manchen fällen ist, eine
richtige kenntniß von den eigenschaften des wassers zu besitzen.  
m 2e re  
da es nicht zu bezweifeln ist, daß die von dem verfasser so sehr gewünschte untersuchung
sowohl der heißen quellen, als anderer mineralischen wasser in island mit der zeit einen
ausgebreiteten nutzen stiften würde, so macht es mir keine geringe freude, bei dieser gelegenheit
melden f
   diss de term. hirschberg. it. dr. fr. rottböll dis de teoria balneor. havn. 1755.
p. 41.   81. conf vicarii hydrophylacium novum sammt. ramelowitz von
sauerbrunnen zu wildungen feuerberg c.    
    diss de felicitate germaniae, part. ..  
     untersuchung des nieder osterreichischen badner bades,   12. c.

untersuchung der isländ, sauerbrunnen,   2es  
den zu können, daß der leibarzt, zr. dr. aaskov, durch die gnädige aufmerksamkeit und
sorgfalt, womit se. königl.  oheit, der erbprinz friedrich, sich dieser sache
anzunehmen geruhet haben, schon in den stand gesetzt worden, einen großen schritt zur untersuchung
und anwendung der sogenannten olkildewande oder sauerbrunnen im snafellsnassyssel und
wtappedalssyssel zu tun. die nachricht, welche er mir, mit gnädigster erlaubniß, auf mein
ersuchen davon mitgeteit hat, kann hierüber die beste auskunft geben. sie lautet
folgender maaßen 
 die reise der hrn. olafsen und biarne paulsen durch island
machte mich, unter manchen andern dingen, besonders auf die vielen hvere oder
warmen bäder und quellen, und auf die dortigen sauerbrunnen aufmerksam. aus
den von paulsen gemachten anmerkungen und versuchen ergab sich schon, daß
diese wasser einen ziemlichen teil luftsäure oder fire luft, einen teil salz,
und etwas eisen entielten; da er sich aber beklagt, daß es ihm, zur anstellung
zuverläßiger versuche, an den nötigen anstalten gefehler habe, so schien es mir
der mühe wert, sowohl in rücksicht der physikalischen kenntniß dieser quellen, als
des für die arzneikunst zu hoffenden nutzens, eine gehörige menge von den isländ.
wassern zu erhalten, um sie hier in kopenhagen zu untersuchen.  
auf mein ansuchen erhielt ich aus den königlichen kellern 150
sauerbrunnenkrucken, worinn selzerwasser gewesen war, die ich, nachdem sie brav
ausgeweicht und gespühlt waren, nebst den nötigen korkstöpseln und siegellack, in
tonnen gepackt, im jahr 1776. mit den handelsschiffen nach island schickte. ich
schrieb alles vor, was dort beim füllen und einpacken der krucken zu beobachten
wäre, und verlangte zugleich, daß man, nach hales manier, in einige derselben
ein wenig vitriolgeist tröpfeln möchte, um sie desto besser zu conserviren. zu ende des
jahres kriegte ich erst meine krucken wieder zurück, und nötige geschäfte
verhinderten mich, die gehörigen versuche vor dem anfange des jahres 1777, damit anzustellen.
allein bei oeffnung der kasten sahe ich mit vielem mißvergnügen, daß einige
krucken in stücken gegangen waren; andere hatte man so schlecht zugepfropft und
versiegelt, daß das wasser verdorben war, und auf verschiedenen tonnen hatte man gar
nicht einmal angemerkt, aus welcher quelle das wasser eigentlich geschöpft wäre.
unterdeß ergab sich aus einigen versuchen, welche ich, mit hülfe des,
seiner physikalischen einsichten wegen bekannten, candidaten der pharmacie, hrn.
webers, anstellete, daß einige von diesen brunnen an geschmack und gehalt dem
selzerwasser nahe kämen, andere dem pyrmonterbrunnen ganz ähnlich wären; noch
andere aber, die einen sehr starken schwefel geruch und geschmack hatten, waren
cc 3
vermuh
206 nntersuchung der isländ. sauerbrunnen.
vermutsch durch das schlechte einpacken verdorben worden. weil man nun aber
diese krucken so schlecht verwahrt hatte, weil das wasser aus verschiedenen quellen
unter einander lag, und die schrift auf den zetteln, die an den krucken saßen,
durch das verschüttete wasser unleserlich geworden war, sd konnte ich aus diesen
versuchen nichts weiter schließen, als daß es auch in island sauerbrunnen von
verschiedenen kräften gäbe, daß einige darunter ebenso nützlich werden könnten als der
pyrmonterbrunnen, und daß sie folglich, zum besten der arzneikunst, eine
genauere chemische untersuchung verdienten.    
        e,
ich wandte mich daher an den großen beförderer der wissenschaften, unst
teuersten erbprinzen friedrich, und erhielt von ihm fünfzig reichstaler, ä
zum ankauf von flaschen und andern dingen, teils zum einpacken derselben, und
teils zu belohnungen für diejenigen, welche in island mit diesem geschäfte zu tun
haben würden. diese kasten wurden, durch vermittelung des hrn. etatsrats
erichsen, mit den isländ. handelsschiffen an den damaligen vorsteher des
snafellsnassyssels torlak issord, und an den provinzialchirurgus hallgrim
bachmann geschickt; und letzterer gab sich besonders viele mühe bei dem füllen der
flaschen. im herbste 1778. bekam ich meine kasten wieder zurück, und nach dem
dabeifolgenden avis sollten sich darinn befinden  1  drei und vierzig flaschen vom
sauerbrunnen bei staderstad; 2  vier flaschen aus einer neuen quelle bei
a tre skogernces im nappedalssyssel  3  funzig flaschen von der
hoelkotsoder zsekots  quelle  4  neun und vierzig flaschen vom sauerbrunnen auf der
sogenannten frodarheide und 5  ohngefähr funfzig steinkrucken vom
sauerbrunnen raude  oder reidamel. allein ungeachtet der möglichsten sorgfalt beim
packen waren doch auf der hin  und herreise verschiedene krucken und flaschen
entzwei gegangen.      
sobald ich zeit gewann, stellte ich aufs neue mit hrn. weber mit jeder
quelle die versuche an, welche im folgenden beschrieben werden. da aber über
diesen untersuchungen das jahr verstrich, so konnte ich erst im vorigen sommer
damit verschiedene versuche an kranken machen. einige meiner patienten
brauchten den qsekotsbrunnen mit eben so vielem nutzen als den pyrmonkerbrunnen.
darunter befand sich besonders ein frauenzimmer, welches viele jahre von
obstructionen und deren traurigen folgen im unterleibe geplagt worden war. sie hatte
im frühlinge grüne säfte, molken, decoct von frischen kräutern u. d.g, ohne
sonderlichen erfolg gebraucht.   nachdem ich ihr zuvor ein paar mal sedlißersalz
  verordnet
.

untersuchung der isländ. sauerbrunnen. 2cz
verordnet hatte, ließ ich sie vier wochen lang jeden vormittag eine flasche von
diesem wasser trinken, und dabei mußte sie sich die nötige bewegung in freier luft
machen, und eben die diät wie beim pyrmonterbrunnen halten... die würkung
war sichtbar; denn nach den vier wochen hatte sich ihre gesundheit, sehr gebessert,
ihr gemüt war heiter, und sie fühlte fast nichts mehr von den vorigen
immerwährenden beklemmungen, spannungen und von drücken im unterleibe; ja bis auf
diese stunde weiß sie nichts mehr von diesen zufällen, als nur wenn sie aergerniß
und verdruß hat. unter dem gebrauch des wassers larirte sie zwar nicht
eigentlich, allein sie hatte doch mehr oeffnung als vorher. ob nun gleich eine schwalbe .
noch keinen sommer macht, und eine einzige erfahrung keinen zuverläßigen
beweis von der güte eines arzeneimittels giebt, so läßt sich doch aus den
angeführten versuche, und aus vergleichung der bestandteile der hiesigen brunnen mit
den ausländischen, die größte hoffnung schöpfen, daß sie recht gut die stelle der
letztern vertreten könnten. nur schade, daß der transport von den ladeplätzen
bis zu diesen quellen so beschwerlich ist, daß sie gar nicht eingehegt, nicht zugedeckt
werden usw., und, was noch schlimmer ist, daß man das wasser erst im
herbste, wenn die brunnenzeit lange vorbei ist, herüber kriegen kann. allein alle diese
beschwerlichkeiten ließen sich wohl zum teil überwinden, wenn man nur erst von
dem nutzen dieser quellen versichert wäre; und davon hoffe ich durch folgende
verfuche alle kenner ziemlich zu überzeugen. ich werde aber nicht ermangeln, mir
in diesem jahre wieder einen so großen vorrat zu verschaffen, daß ich an mehrern
kranken proben damit anstellen kann.                 
der damalige physicus des landes, hr. paulsen, konnte mir über den
nußen dieser brunnen in der medicin nichts als vermutungen angeben, und schämte
sich, daß er noch keine eigentlichen versuche selbst damit gemacht hatte. schade,
daß die reise zur see so weit und unangenehm ist, und daß es in island für
fremde an allen den annehmlichkeiten fehlt, welche fast an allen deutschen und andern
brunnenörtern zum vergnügen und zeitvertreib der brunnengäste dienen; denn
sonst würde es gewiß eben so nüßlich sein, sich der vielen isländ. bäder und
gesundbrunnen zu bedienen, als nach aachen, carlsbad, pyrmont, spaa c. zur
reisen. ich will aber schon zufrieden sein, wenn wir nur jährlich eben so gute, wo
nicht bessere, mineralische wasser als wir jetzt aus fremden ländern verschreiben, um
wohlseilern preis von dorter kriegen können. in dieser hoffnung bestärken mich
die versuche des professors abildgaard, der diese wasser erst abdampfen ließ, und

208 untersuchung der isländ. sauerbrunnen,
sie sodann untersuchte  denn ob sie gleich damals schon ziemlich alt warenjso sahe
man doch daraus, daß sie mit den ausländischen mineralwassern einerlei
bestandeheile hatten. meine mit den isländ. brunnen angestellten versuche geschahen
folgender maßen.     . . . . . . . . . . . . . .
i. der sauerbrunnen bei stadersad
  3 ward untersucht ... l 
          
    mit einer silbersolution. als ich einige tropfen davon in dieses wasser
tröpfelte, ward es sogleich milchartig, und ein teil der eingeschlossenen luft
entwickelte sich. nach verlauf von zwanzig stunden hatte sich ein wenig
von einem weißen niederschlag auf den boden des glases gesetzt, und oben
  über diesem weißen war eine hyacyntenfarbene lage. . . . . .
2  mit einer quecksilbersolution. hier zeigte sich sogleich ein hellgelber
niederschlag, welcher sich nach einer halben stunde auf den boden des glases
setzte, und das obenüberstehende wasser war klar. am folgenden tage war
der niederschlag dunkelgelb geworden,    
  .e1  
3  mit weinsteinöhl. das wasser warb ganz wenig trübe und weißlicht.
des folgenden tages hatte sich ein weißes pulver niedergesenkt, welches kaum
  merklich war, und den boden des glases, wie eine ganz dünne haut
über      zogen hatte.                  
9 mit galläpfelpulver. davon ward das wasser sehr wenig trübe. des
folgenden tages war die oberfläche des wassers etwas grünlich gefärbt, und
man sahe auf derselben eine dünne haut, wie eine fettigkeit, sitzen.
5  mit violsyrup  erst am folgenden tage sahe man, daß das wasser, oder
der violsyrup vom wasser, grün geworden war; jedoch war es einige linien
  über dem boden unverändert.    
6  mit blutlauge. hierbei verhielt es sich eben so wie bei no. 3. mit dem
weinsteinöhl, und zeigte also nicht die geringste spur, daß eisen darinn
entalten wäre.  
7  mit kaustischem salmiakgeist, und
8  mit einem salmiakgeist, der mit weinsteinsalz zubereitet war,
waren die veränderungen einerlei. das wasser ward ein klein wenig
weiß      lich,
 

untersuchung der isländ, sauerbrunnen, 209
 
sich, und den tag darauf sahe man einen sehr dünnen weißen
niederschlag.      
9  mit aufgelöstem bleizucker. hiedurchward das wasser gleich sehr stark
milchicht, und den tag darauf hatte sich ein guter teil, wie ein weißes
pulver, zu boden gesetzt; allein das darüber stehende wasser war klar.
10  mit aufgelöstem corrosivischem quecksilber. das wasser blieb
unverändert, und auch des folgenden tages sahe man nicht das mindeste von einem
niederschlag; es war ganz klar, nur auf der oberfläche saß eine fettigte haut
mit regenbogenfarben.  
11  mitfirem salpeter verhielt es sich wie beim versuche mit weinsteinöhl.  
bei einer jeden von diesen proben entwickelte sich die eingeschlossene luft, und
12  mit einer solution von schwefelleber mit weinsteinsalz zeigte sich ein
weißgrauer niederschlag, der des folgenden tages eine vollkommene
schwefelmilch war.
dieses wasser entielt fast eben so viel luftsäure als das selzerwasser, und
warf ziemlich viele perlen, wenn es, frisch geöffnet, ins glas geschenke ward. vier
pfund bei einem langsamen feuer abgedampft, gaben 32 gran eines blätterigen
sediments, welches sich unter dem abdampfen größtenteils von der oberfläche löste,
und nach und nach zu boden siel. pon diesen 32 gran niederschlag liessen sich nur
drei gran salzwesen auslaugen, welches ein mineralisches alkali mit wenigem
ei  sen ausmachte; die übrigen 29 gran waren, wie sich bei den proben zeigte, eine
ii. der qsekots sauerbrunnen
ward auf eben die weise probirt, und zeigte folgende veränderungen 
1  mit einer silbersolution. davon entstand nur ein kleiner weißer nebel
im wasser, der am folgenden tage sich auf dem boden des glases in einen
hyacyntfarbenen niederschlag verändert hatte, und das darüber stehende
wasser war nicht klar.    
2  mit einer quecksilbersolution entstand gar keine veränderung; allein des
folgenden tages fand man doch einen weißlichen niederschlag, welcher einen
zoll hoch im glase die ganze oberfläche überzogen hatte.
alavius island. dd 3  mit  

2io untersuchung der isländ. sauerbrunnen.
   7,    
3  mit weinsteinöhl ward das wasser ein kleinwenig trübe. am folgenden
tage fand man sehr wenig von einem weißlichen bodensatz, über welchem das
wasser helle war.
4  mit galläpfelpulver geschahe nicht die geringste veränderung, weder
sogleich, noch am folgenden tage.
5  mit violsyrup. das wasser war noch am folgenden tage ganz blau, außer
an der oberfläche seng es an, ein wenig grünlich zu werden, und daselbst
war es auch heller als unterwärts.
6  mit blutlauge verhielt es sich wie bei no. 3. mit weinsteinöhl, außer daß
man auf dem boden des glases ein klein wenig eisenocher fand, welches man
schon in der flasche, worin man dieses mineralwasser aufbewahret hatte,
gewahr ward.
7 und 8  mit beiderlei obbenannten arten von salmiakgeist fand sich auch
den tag darauf nicht die geringste veränderung.
9  mit aufgelöstem bleizucker. hier zeigte sich sogleich ein weißer
milchichter nebel, der sich in der mitte des wassers hielt, so daß es über und unter
demselben ganz klar war. des tages darauf fand man etwas weißen
niederschlag, und das wasser sahe weiß, milchicht und trübe aus.
10  mit aufgelöstem corrosivischen quecksilber sahe man am ersten tage
keine veränderung, und des folgenden tages fand man keinen niederschlag;
allein auf dem wasser zeigte sich eine fettigte haut, die mit mancherlei
farben spielte.  
11  mit fixem salpeter hatte sich am folgenden tage ganz wenig von einem
weißen niederschlag zu boden gesetzt; es war aber kaum sichtbar, und das
wasser war helle.  
12  mit schwefelsolution siel, so wie beim vorhergehenden brunnen, eine
schwefelmilch zu boden.      
dieser brunnen schien weniger flüchtige luftsäure zu haben, als der vorige;
vielleicht aber hat er vor dem einfüllen eine weit größere menge gehabt. vier
pfund gaben, nach der evavoration, acht gran eisenerde, und zwei gran
unreimer kalkerde.
 
iii. der

untersuchung der isländ. sauerbrunnen. 2 ii
iii. der sauerbrunnen auf der frodarheide
verhielt sich folgendermaßen 
1  mit einer silbersolution ward das wasser sogleich milchicht. des
folgenden tages hatte dieser weiße niederschlag seine farbe in eine dunkle
purpurfarbe verändert; es war aber nur sehr wenig niederschlag, und das wasser
oben über war klar.     .
  . .
2  mit quecksilbersolution gab es einen starken orangengelben niederschlag,
der sich wie ein dicker nebel bald zu boden setzte, und des folgenden tages
stand das wasser sehr klar oben über. dieser niederschlag sahe recht artig
aus. auf dem boden des glases schien er dunkelgelb zu sein, und oben über
dieser dunkelgelben lage etwas heller; wenn man das glas rund herum
betrachtete, so ließ es, als wenn auf dem ganzen niederschlag lauter arabische
buchstaben gezeichnet wären, und das glas spielte bis auf die hälfte mit den
schönften farben.  
3  mit weinsteinöhl verhielt es sich sowohl desselben als des folgenden tages,
, auf alle weise wie der staderstadsbrunnen bei eben dem versuche.
4  mit galläpfelpulver ebenfalls so wie der staderstadsbrunnen bei dem
nehmlichen versuche.  
5  mit violsyrup war des folgenden tages dieses blaue wasser oberhalb fast
eines fingers breit grün geworden und sehr klar, das übrige aber war noch
ganz blau.  
6  mit blutlauge senkte sich eine kleine weißlichte wolke zu boden, welche auch
noch des folgenden tages eben so blieb.
7  mit kaustischem salmiakgeist ward das wasser von einem weißlichen hellen
nebel von vier iniendick bedeckt, der sich den tag darauf zu boden gesenkt hatte.
8  mit salmiakgeist, der mit weinstein zubereitet war, merkte man keine
veränderung. das wasser schien helle zu bleiben; allein am folgenden tage
fand man doch einen ganz kleinen niederschlag von weißer farbe.
9  mit aufgelöstem bleizucker verhielt es sich gerade so wie der
staderstadsbrunnen bei eben dem versuche.
  dd210  mit

z2 untersuchung der isläd. sauerbrunnen
ro  mit aufgelöstem corrosivischem quecksilber, und  
  a.                        . .   . . . 
. .  mit fixem salpeter war es an beiden tagen vollkommen eben s wie der
  staderstadsbrunnen bei den nemlichen versuchen.   1.
12  mit schwefelsolution entstand ein ziemlich starker niederschlag, der des
folgenden tages sich wie eine schwefelmilch zu boden gelegt hatte.
. . .             
dieser brunnen entielt viele ufsäure. vier pfund gaben, nach der ab
dampfung, 66 gran weißen riederschlag, wovon 52 gran ein reines mineralisches
alkali, und die übrigen 14 alkalische erde waren. hieraus schließt herr prof.  
abildgaard, daß dies wasser noch besser ist, als das selzerwasser.  
iv. der raude  oder reidamels sauerbrunnen.  
  1  mit einer silbersolution verhielt er sich an beiden tagen völlig eben so wie
der frodarheidebrunnen bei dem nemlichen versuche.
2  mit quecksilbersolution blieb er ganz unverändert, und des folgenden
tages war kaum einige spur von einem niederschlage zu sehen, sondern das
g wasser war sehr klar. ...
 . ...    
  mit bleizucker ward das wasser etwas milchicht, und am folgenden tage
hatte sich ein wenig von einem weißen pulver zu boden gesetzt; übrigens war
das wasser trübe und milchicht. v 
4  mit kaustischem salmiakgeist. hiervon bekam das wasser sogleich eine
  farbe wie champagnerwein; des folgenden tages lag auf dem boden des
glases ein kleiner niederschlag, der sehr leicht und ganz hellgelb war 
5  mit galläpfelpulver zeigte sich sogleich eine blasse purpurfarbe. des
fogenden tages war das wasser durch und durch ganz dunkelviolet, es hatte
sich aber nichts zu boden gelegt, sondern das wasser war vielmehr so dick
gefärbt, daß man nicht durchsehen konnte.
6  mit einer solution von schwefelseber, die mit laugensalz bereitet
war. hierbei schlug etwas schwefelmilch von weißgrauer farbe nieder.
einige flaschen von diesem brunnen hakten viel luftsäure und einen
schweselgeruch, und vier pfund gaben bei der abdampfung sieben gran eisen, aber nur
wenig
salz  herr
   ,
 

unterschung der isländ sauerbrunnen. 23
herr weber hat an diesen vier verschiedenen brunnen das besondere
bemerkt, daß keiner von ihnen sonderliche spuren von eisen entielt, da sie doch mit
zu denen wassern gehörten, die das erste mal von island zu uns gebracht wurden.
ob gleich damals die krucken und flaschen nicht so gut verwahret waren, als das
letzte mal, so entielten doch acht stück von acht verschiedenen quellen, alle mit
einander eisen; und mit blutlauge schlug ein berlinerblau nieder, so wie sich mit
  galläpfelpulver ein starker purpurfarbener niederschlag setzte, welches ich diesmal
gar nicht bemerken konnte. auch zeigten diese vier arten von wassern das erste
mal mit einer quecksilbersolution eine artige vegetation. anfangs nemlich blieb
das wasser ganz klar und unverändert, allein des folgenden tages sahe man in zwei
gläsern auf dem boden ganz kleine reguläre sternchen mit sechs spien, die aber
doch so groß waren, daß man sie recht gut mit bloßen augen sehen konnte  diese
sterne hatten eine schöne cierongelbe farbe. in zwei andern gläsern von andern
brunnen sahe man auf dem boden kleine dem museus coräflinus sehr ähnliche
büsche von eben der farbe, wie die kleinen sterne. uebrigens hatten diese vier
sorten damals viele aehnlichkeit mit pyrmonter , ein paar andere sorten aber
mit spaawasser. wenn also diese isländ. sauerbrunnen zu rechter zeit, mit
gehöriger vorsicht an ort und stelle eingefüllt und vor der luft bewahret werden, so
wird man in zukunft nicht mehr nötig haben, die aus deutschland kommenden
sauerbrunnen so teuer zu bezahlen, indem sich aus den angeführten proben ergiebt,
daß einige von den isländischen viel kräftiger sind.
  v. der neuentdeckte oder der mtre skogernas sauerbrunnen
übertraf in aller absicht die vorhergehenden, und wird, so wie ich glaube, an medi
einischem nutzen auch den pyrmonterbrunnen weit übertreffen. bei den proben
zeigten sich folgende veränderungen       
1  mit einer silbersolution ward dieses wasser sogleich milchicht; des
folgenden tages fand man einen dunkelhyacintfarbenen niederschlag.
2  mit quecksilbersolution siel ein weißer niederschlag, der tages nachher
gelblich ward.         x
3  mit weinsteinöhl verändert es sich nicht, jedoch war es am folgenden
tage etwas trübe. .
dd34  mit
i
24untersuchung der isländ. sauerbrunnen.
4  mit galläpfelpulver entstand sogleich eine schöne purpurfarbe, welche am
folgenden tage das wasser durch und durch und sehr stark gefärbt hatte; es
lag aber nichts auf dem boden des glases,    
  5  mit violsyrup zeigte sich sogleich die grüne farbe von der oberfläche
hinunterwärts. den folgenden tag waren zwei drittel vom wasser grün, das
unterste aber auf dem boden war noch blau. s  re
6  mit blutlauge ward es sogleich hellblau. des tages darauf stand das
wasser noch so blau im glase, und auf den boden hatte sich nur sehr wenig
bläulich pulver gesetzt; da ich aber das glas schüttelte, so siel die schönste
blaue farbe, wie das beste berlinerblau, auf einmal zu boden.
7  mit kaustischem salmiakgeist ward das wasser gleich olivenfarbig, und
spielte ein wenig ins schwarze. des folgenden tages fand sich ein
olivenfarbiger niederschlag, der zugleich etwas gräulich war, und oben über war
das wasser helle,
8  mit salmiakgeist von weinsteinsalz entstand fast die nemliche verände
rung; nur daß die farbe nicht so stark, und das wasser über dem
niederschlage am zweiten tage trübe war.
   
9  mit aufgelöstem bleizucker ward es gleich milchicht. des folgenden
tages zeigte sich ein weißer niederschlag, dessen oberfläche einen ocherartigen
ueberzug hatte, und das wasser war trübe.  
10  mit corrosivischem quecksilber geschahe gar keine veränderung; nur war
des folgenden tages das wasser etwas trübe.  . . .
1.    
 
n  mit firem salpeter verhielt es sich auf alle weise wie beim obs n versu   
che mit weinsteinöhl. .
12  mit einer auflösung von schwefelleber ward es gleich sehr dick und
dunkelgrau. des folgenden tages hatte sich ein starker niederschlag von
schwezfelmilchgesetzt, der auf dem boden weiß, oben über dieser weißen lage aber
grau war.
13  mit vitriolsäure entwickelte sich die eingeschlossene luft sehr stark; übrigens
sahe man keine veränderung,      
   .
dieses


untersuchung der isländ. sauerbrunnen 25
dieses wasser hatte einen angenehm säuerlichen und dabei gelinden,
eisenartigen geschmack, bald darauf merkte man auch etwas herbes, das aber nicht
unangenehm war. der geruch gab eine seine etwas flüchtige vitriolsäure zu erkennen.
wenn man die flasche schüttelte und den kork herauszog, so drang die luft heftig
heraus, und brauste fast wie champagnerwein.
aus obigen versuchen läßt sich zwar nicht die menge der bestandteile dieses
    , jedoch ergiebt sich soviel daraus, daß es ungefähr folgende
9 eisen in nicht geringer menge.
2  etwas kalkerde.
3  noch mehr von glaubers wundersalz.
9 ein wenig gemeines salz,    
5  eine ungebundene vitriolsäure, welche noch ihre geistige kraft hat.
und dies alles ist in größerer quantität vorhanden als im pyrmonterwasser,
welches ich bei diesen versuchen auch bei der hand hatte, um sogleich gegenversuche
damit zu machen.  
es würde besonders nötig sein, die mündungen der in island befindlichen
sauerbrunnen, die man in der medicin gebrauchen wollte, vor den wirkungen
der freien luft möglichst zu bewahren; denn da der sauerbrunnen nur ein gutes
arzeneimittel abgiebt, so lange die flüchtige vitriol  oder schwefelsäure noch wie
ein wirksamer, seiner und durchdringender geist gleichsam im wasser schwebt,
ungebunden, und mit den übrigen mineralischen metallerden und salzarten noch nicht
vermischt ist, so muß anch alle seine kraft verschwinden, so bald die luft frei darauf
wirken kann. alsdann schaffen diese brunnen nicht mehr nutzen als eine jede
vitriosolution, die mit gemeinem quellwasser vermischt wird; der flüchtige
vitriolgeist verdünstet, und die grobe säure vereinigt sich mit den übrigen mineralischen
teilen, woraus dann entweder ein gemeiner vitriol, oder ein anderes grobes
mittelsalz entsteht.    
soweit der leibarzt aaskov. wenn man den inhalt seines aufsatzes mit andern schrif
ten über obbemeldete isländische sauerbrunnen vergleicht, so werden kenner sich leicht
überzelgen, daß er vor allen unsern übrigen gelehrten,  obgleich einige derselben zu verschiedenen zeiten
vielen fleis darauf verwandt haben  das glück genossen, eine weit vollständigere kenntnis von
  fkp
   

26 fnftes hauptstück. vefiordssyssel.
 den natürlichen eigenschaften und der wahren beschaffenheit dieser brunnen zu wegezu bringen, als
man bisher gehabt hat. dies ist schon an sich ein großer vorteil. wenn aber dergleichen versuche,
nach der nunmehr dazu gemachten vortreflichen anstalt, fortgesetzt werden, bis man aus vielen
und sichern erfahrungen den nutzen dieser wasser zur erhaltung und beförderung der gesundheit
mit zuverlässigkeit schliessen darf, so öffnet sich hier dem menschenfreunde eine hochst angenehme
aussicht. durch den gebrauch dieser brunnen würde sodann mit der zeit die sichtbare
schwächung der gesundheit, so wie die verkürzung und der verlust des lebens vermindert werden, den
der gemeine mann, teils aus mangel an reinlichkeit, und teils wegen der schlechten diät,
die er bei seiner täglichen lebensart insgemein beobachtet, bei den fischereien im
snaefellsnassyssel bisher nur gar zu sehr ausgesetzt gewesen ist. und wie vortreflich würde dies nicht sein, wenn
man bedenkt, was für ein großer verlust an volk in den verflossenen zeiten dadurch verursacht  
worden ist, und wie groß dieser verlust noch werden muß, so lange keine anstalt dagegen
getrof1 werden kann. wenn nun aber erst nach dem urteil erfahrner aerzte genugsame
untersuchungen über die natur dieser sauerbrunnen angestellt worden sind, so müste ein gelehrter mann,
der mit der verfahrungsart beim gebrauch ausländischer gesundbrunnen gut bekannt wäre, eine
nach den begriffen des gemeinen mannes, und nach den dortigen umständen, abgefaßte
unterweisung über die nützlichste anwendung dieser brunnen im lande, in isländischer sprache
herausgeben. daß dieß mit der zeit auch wirklich geschehen werde, hoffe ich desto gewisser, da
diese materie unfehlbar mit zu denjenigen gehört, über welche die regierung das dortige
publleum belehrt haben will. denn vermöge der bei stiftung des physicats in island ausgefertigten
instruction, welche vermutlich auch für die zukunft noch in kraft bleibt, ist der dortige
landphysicus verpflichtet, unterweisungen zur verbreitung der naturkunde unter den einwohnern
kirchspiel
glaseba.
annex
log 
herauszugeben,  s. den auszug aus der schrift, deo, regi, et patriae, pag. 304.  e.
  ak    
 . 135,  
das kirchspiel glaseba an der westseite des oefordstößt gegen süden an
hrafnegil, gegen südwest an das anner legmannshlid, gegen norden an
medruvalle, und wird unterwärts von den beiden strömen. gerade und
hergaae eingeschlossen. das sreie feld dieses kirchspiels besteht aus magern,
trocknen und steinichten landstrichen, die tune hingegen, oder die hoffelder, sind
verhältnißmäßig grasreicher, und den mangel an wasser hat man an manchen stellen
durch kleine wasserleitungen oder abflüsse von den bergseiten mit nußen zu erseßen
gesucht. diese sorgsalt ist desto ruhmwürdiger, da ich nur an wenigen orten
proben davon gefunden habe, ob sie gleich allentalben, wo die tune trocken liegen,
großen nutzen stiften würde. nicht weit vom priesterhose glasebae laufen etliche
koone oder teiche von seewasser ins feste land hinein, und oberhalb derselben baut
der eidervogel im frühling sein nest, welches etwas sehr seltenes ist, indem er sich
sonst am liebsten auf juseln und holmen mitten im wasser aufhält. das anner
mannshid. legmannshid gränzt gegen süden an das gleraaedal, gegen norden an das
       
haupt
i. abt, landstrich strakarbis giegretaae.  217
hauptkirchspiel glaesebae, ist teils trocken, teils feucht, hat für schafe und hornvieh
reichlich futter, und das überflüßige wasser könnte hier leicht abgeleitet werden. es
begreift auch den größten teil vom kraklingehlid in sich, welches dicht bewohnt
ist, und unter die fruchtbarsten gegenden, in ansehung des grases, gerechnet
wersden kann; doch wächst heidekraut und betula nana dazwischen. das anner sval anner  
bard, welches gleichfalls noch zu glaseba gehört, gränzt an laufaas und kau  
 pang, liegt folglich längs der ostseite des fiords, und besteht aus einer mäßig
fruchtbaren bergseite, die aber doch zur schafzucht brauchbar ist. sieldegraes  
wird auf der vadleheede gesammelt. die drei kirchspiele laufaas, hefde und die kirche
das anner grytebacke liegen alle östlich längs dem qefiord hinaus, erstrecken sich ä
vom annersvalbard, den sogenannten latrestrand vorbei, bis an giegretaae, j gj
and bestehen aus einer hin und wieder ziemlich grasreichen und trocknen, an andern
backeorten aber mit anhöhen besetzten, magern und sumpsichten gegend. doch könnte
sie von den sümpfen leicht besreiet werden. die fnioskaae fällt nahe beim hofe
latifaas in die see. auf den flateedalsbergen wird sieldegraes gesammlet, das
vidvigsskard aber und skardsdal werden zum afret gebraucht,
                         
       
. . . . . . .          
 ... 136.    
ehe ich diesen landstrich ganz verlasse, will ich noch anführen, was mir von
bekannten leuten von der insel grimsee berichtet ward, welche teils zum mun insel
ketveraaekloster,teils zu medruvalle, und also in rücksicht des handels zum grimsse.
qefiords district, gehört, obgleich die einwohner den handelsort am husevig,
weil er ihnen näher liegt, öfterer besuchen. diese insel, welche r8oo klaftern
lang, und 90o breit geschätzt wird, liegt ungefähr 114 meilen nordwestlich vom
giegretaae oder reinences in die see hinaus, und gegen9meilen nordöstlich
vom daletaae oder fliotorn, 21 meilen vom handelsort am vesiord, und 16
meilen vom husevig.  das skaldengedicht dividsrimur, in welchem ein
vormaliger prediger des orts, namens gudmund erlendsen, diese insel ausführ.
lich beschrieben hat, war nirgends zu kriegen. vor ungefähr funfzig bis sechszig
jahren sollen hier eilf bewohnte häfe gewesen sein, auf welchen ganz bequem 24
milchkühe, und nach verhältniß eben so viele schafe, gehalten werden konnten;
jetzt aber sind zween davon eingegangen, und die neun übrigen, welche noch von zehn
bauern bewohnt werden, haben sich so sehr verschlimmert, daß darauf nicht mehr
als drei kühe und ungefähr achtzig schafe gehalten werden. dies rührt vornem   
lich daher, weil die höfländereien niemals, oder doch nur sehr selten, gedüngt
glavius jsland, ee werden, ,

as. . fünftes hauptsäck. defoedss s.  
werden, so sehr auch der größtenteils trockne boden der insel solches bedarf. es
wird auf dieser insel noch ein pferd unterhalten, welches gewissermaßen für eine
antiquität gelten kann, da es über dreißig jahr alt sein soll. die einwohner
sollen sich nicht immer über die unterhaltung eines stiers einig werden können, und
. . daher rührt, außer andern ursachen, die abnahme des hornviehs, nebst dem
da   mit verbundenen mangel an dünger. die vormaligen zäune um die tune oder
hoffelder sollen jetzt ganz verfallen sein, die mannsleute auf dieser insel haben
den ruhm, daß sie groß und stark sind; allein es geht mit den menschen wie mit
den nahrungswegen, so wie die letztern abnehmen, so nehmen auch die erstern an
menge und stärke ab, besonders wenn außerordentliche ursachen, wie z. e.
verlust zur see an gütern und menschen, dazu kommen; welcher fall auf grimese
  nicht selten sein soll. fremde, die vom festen lande hinüber kommen, und sich
eikrankhei ne zeitlang daselbst aufhalten, werden insgemein von einer krankheit befallen, wel.
 l ll   che man dort vandsot oder vattersot  d.i. wassersucht  nennt. diese bricht
anfangs mit großen beulen über den ganzen körper aus, und verändert sich, wenn
sie lange dableiben, in eine art von spedalskhed  oder scharbock , mit welcher sie
sich aber weht 12 bis 16 jahr schleppen können, ehe sie sterben. die eingebohrnen
 . und die prediger, wenn sie gleich nicht eingebohren sind, sollen von dieser krankheit
frei bleiben, und so auch diejenigen, welche gleich anfangs täglich gekochtes
teewasser trinken, und frisches löffelkraut essen; nur müssen sie nicht, wie insgemein
  geschieht, saure speisen zu sich nehmen. das aus drei lindern oder quellen
entspringende trinkwasser soll an sich selbst nicht ungesund sein, wenn man nur die
brunnengehörigreinigte. zur feuerung braucht man schafmist, treibholz und meergras.
eier und der eidervogel würde, wie ich glaube, in kurzer zeit tust bekommen, sein nest hier
p gesang zu bauen, wenn man nur keine hunde hielte, und ihn nicht mit schlingen wegsienge.
der kundefang bringt einigen borteil ein. in vorigen zeiten hat man sich auch in den
großen berg, der an der ostseite der insel liegt, an einem aus ochsenhäuten gemachten
riemen hinabgelassen  welches dort genannt wird  at siige , um svartfugle  und
filinge eier, nebst ihren jungen zu fangen; seitdem aber die interessenten dieses fangs
sich über die kosten des riemens nicht einig werden konnten, gebraucht man nur
kleine und schlechte handseile  einige lassen sich auch blos daran genügen, daß sie
  an der küste die vögel aussammlen, welche mit den vom berge herabstürzenden
filing steinen  vet ovenfaldet  nieder fallen. der filing  procellaria , welcher am
bauche weiß, auf dem rücken und an den flügeln bunt, und ungefähr so groß,
wie eine meve ist, hat das besondere, daß gleichsam ein aufsaß auf seinem
schna      bel
 

i. abt. landstrich strakar bis giegr taae.   219
bel sißt, durch welchen er tran von sich giebt. er legt nur ein ei, und wenn es
sich zuträgt, daß beides männchen und weibchen zugleich getödtet werden, so
ssdet sich immer ein fremder filing ein, der das eitausbrütet. unter den
einwohnern wird es für dieberei gehalten, dies eiwegzunehmen, wäll die jungen, wenn
man sie bis zur bestimmten fangezeit im august, da sie sehr fett sind, wachsen
lässet, weit mehr vorteil einbringen, als die eier. den kopf des vogels speist
man nicht, weil aus der blassen narbe, die auf der hand entsteht, wenn etwas von
dem tran, den er ausspeit, dahin fällt, geschlossen wird, daß der kopf giftig sei.
sandvig und grenevig sollen zwei ziemlich sichere plätze an der südwest  und lad s
südseite zum anländen sein. an dem ersten werfen besonders die holländer anker ät
auf einer tiefe von 15 bis 26 klaftern, sobald sich aber die seewinde etwas stark
erheben, stechen sie wieder in see. vor zeiten sollen die sysselmänner jährlich zur
einhebung der könig. schatzungen auf der insel ting gehalten haben, welches äge
nachmals eine zeitlang von zween geschwornen bauern geschehen ist; jetzt aber ge  ä.
schieht keines von beiden, sondern die einwohner müssen seit geraumer zeit ihre ab sel.
gaben den sysselmännern selbst überbringen. die fischerei soll hier meistenteils fischerei.
glücklich vonstatten gehen, weil in ter nähe und ferne um die insel herum fisch   
pläße sind, an welchen sich fast das ganze jahr hindurch torsche, hellesyndre,
titlinge, langer, rokker, kuller und haakalle in menge aufhalten.
rundemaven besuchen auch die insel, sie werden aber selten gefangen. in vorigen zeiten
zog man vom qeford im frühjahr weit häufiger hieher, um fische zu fangen, und
die bewohner der insel besuchten wiederum, solange sie noch größere böte hatten,
den landbauer fleißig, und tauschten seine waaren gegen ihre fische ein. see seeh 
hunde fängt man bei grimsee nur wenig, vermutlich, weil sie hier nicht schutz sang.
genug finden, und an der kolbeinsinsel, oder bei den zwölf jsländ. seemeilen die ke
weiter nordwärts gelegenen mevenklint weit sicherer sind. hier sollen sie nemlich beinsinsel.
so zahm sein, daß sie sich mit händen greisen lassen; vor zeiten aber hat man sie
im frühjahre mit achtrudrigen böten auch bis dahin verfolgt, und zugleich
pflaumfedern und vögel von daher geholt. der letzte, welcher einen solchen zug nach der
kolbeinsinsel tat, war ein bauer von grimsoe, namens jon stolpe, der
diesen beinamen daher bekam, weil er vor seiner abreise eine stolpe, oder eine
stange, von zwanzig ellen mit einer fahne von weißem, vadmel daran auf
richtete, um dadurch sich wieder nach hause zu finden. man hält dafür, daß
die holländer sich gegenwärtig noch die vorteile beim mevenklint zu nutze zu
machen wissen. es würde nicht allein für grimsee sehr nützlich sein, wenn man die
    ee2bei
   
 
  
220  
  fünftes hauptstück. zefordössel.
zustand
bei drangse gebräuchliche art, die vögel mit feken zu fangen,  s. olafsens
jsländ. reise,   743  hier ebenfalls einführte, sondern auch der fischerei und
dem handel viele vorteile bringen, wenn man die fischer  und transportböte
größer bauete. man klagte auf dieser insel nicht so sehr über den
nahrungszustand, als über den mangel an einem prediger, indem der jetzige, ein mann von
80 jahren, beständig bettlägerig wäre. die weite entlegenheit der handelsörter
muß auch die hiesigen einwohner notwendig drücken. die handelscompagnie
täte also w hl, wenn sie einen huckert dahin laufen ließe, um ihnen die nötigen
bedürfnisse zu liefern, und dagegen wieder ihre waaren einzunehmen.  
. . . . . . .   . . .         
e re r   
des
landwesens ,
überhaupt.
zwote abteilung.
vom landbau. . . . .
 ,    
. . . . .   37. ..  
j allgemeinen schien mir das landwesen im aesordsshssel weit besser als an
andern orten bestellt zu sein, teils weil der boden hin und wieder von natur
ebener ist, und teils weil die tune, so unvorsichtig man auch vielerwärts mit dem
dünger umgeht, weit besser gewässert und gedürget werden. nichtsdestoweniger
sind doch der mangel an zäunen, das gar zu viele wasser in niedrigen gegenden,
und die vielen höckrichten stellen der felder, auch hier sehr große fehler. und
doch muß in diesem syssel, so wie am skagesord, die landwirtschaft ohnfehlbar
den vorzüglichsten nahrungszweig ausmachen; denn in zehn jahren, zum erempe,
von 1767. bis 1777. sind an getrockneten fischen vom vefiord nicht mehr als zwei
schiffpfund, drei kießpfund und zwölf pfund, vom hofsoos hingegen von dieser
waare nicht das geringste, sondern nur 76 tonnen torsche, und 22 tonnen
tran ausgeschifft worden, welches den einwohnern dieses syssels keine sonderlichen
reichtümer eingebracht haben kann, am wenigsten denen, die weit von der
seeküste wohnen, wenn sie gleich dann und wann auch nach fischen auf der see
herumkreuzen. eben so wenig scheint es mir vorteilhaft, daß die hiesigen eingesessenen
über lange und beschwerliche bergwege für ihre haushaltung fische aus dem
südlande herholen; ob ich gleich dies alles dem urteil verständigerer leute überlasse.
genug, ich glaube, daß ein landmann landmann, und ein fischer fischer sein
müsse, oder mit andern worten, daß ein bauer, der sich nicht weiter von seinem
t  c    
wohn

ii. abt. vom landbau. 22i
wohnplaße entfernen sollte, als daß er morgens und abends, des winters und
sommers leicht von und zu seinem boote kommen, und also zuweilen selbst nach
seinem hauswesen sehen kann, keinen fischer abgeben müsse, weil er doch von
diesem gewerbe keinen sichern vorteil zu erwarten hat; so wie hingegen ein fischer,
wenn er der natur seines gewerbes gemäß leben will, höchstens nur eine einzige
kuh halten, übrigens aber mit der landwirtschaft sich gar nicht befassen, sondern
dicht an der seeküste wohnen, und alle seine bedürfnisse gegen seinen fang von
dem landmann einhandeln muß. man stelle sich nur vor, wie viele zeit ein
landbauer bloß auf die reise verwenden muß, wenn seine heimat vier bis fünf
meilen, und wohl noch weiter, von dem fischerlager entfernt ist; in welcher ungewißheit
er, nach überstandner reise, schwebt, ob auch das wetter günstig werden und der
fisch sich einstellen wird; und endlich, wie groß die versäumniß und der verlust
für die landwirtschaft ist, wenn am ende, nach vierzehn und mehr tagen, die
ganze ausflucht vergebens gewesen. ein fischer dagegen, der dicht am meere
wohnt, und sich nach wind und wetter einrichten kann, ist nie so großen
gefahren ausgesetzt. ein so verkehrtes verhalten bei diesen beiderlei erwerbmitteln hat,
meiner meinung nach, in den neuern zeiten dem lande den größten nachteil
gebracht. besonders ist der zur unrechten zeit unternommene fischfang die
vorzüglichste ursache von der versäumniß des ackerbaues, ohne daß er die vortele
eingebracht hat, welche man von dem eifrigen betriebe der landwirtschaft hätte
erwarten können. ja, selbst die fischereien können unmöglich mehr bestehen, wenn,
wie es fast zu befürchten ist, das landwesen so sehr in verfall gerät, daß es die
nötigen landwaaren zu ihrer fortseßung nicht mehr herbeischaffen kann. die
beispiele vom gartenbau, deren mir ziemlich viele vorgekommen sind, habe ich,
um öftere wiederholungen zu vermeiden, bei jedem orte insbesondere sogleich
angeführt,
   h. 138.    
hier folgt das verzeichniß der verwüsteten höfe, die ich im qefiordssyssel
habe ausfündig machen können.
im kirchspiel hvannere.
1.       reideraae, auf dem siglenaes, 1747.
2. ak  melavig im heidinsfiord.
3.       valva, hialeie von vik.
 .
ee34.    
eingegangene und
wüst
liegende höfe.

222
fünftes hauptstück. vesordssyssel.
4.    sandvelle.    
5.    krokskale, hialeie von siglenes.  
 6.     brandehus, 1744.
7.    glombar.  
8.   skutaae, hialeie von haasre; 174 20. verwüstet durch her.
abgerollten schnee und steine.  
9. ak   holssteck. 1717, 1707.            
10. akak  nesiakot. 1707.    
1.     k haakot. 1707.
12, aaak minnehosn. man weiß nicht gewiß, ob dieser hof wirklich
bewohnt gewesen, oder nur zum saeter gebraucht worden. , 9
13.   selkot. 1710 20. durch herabgestürzte steine und
schneeklunpen verwüstet.
14. aaak modruvelle, welches zu amaae gehört. 1755.  
15.   brunekot, hialeie von vik. von schneelavinen verschüttet.
16.     geirhildarstade. umgestürzt durch die heidinsfiordsaae; könnte
aber anderswohin versetzt werden.
17.   grundarkot, hialeie von vatnsende. von schneelavinen verschüttet.
18.     hvandale. ist eingegangen, weil man von der seeseite nicht
dazu kommen kann, da es doch eine menge gras hat. y
           
im kirchspiel quiabeck. . .
19.   k myrelon, hialeie von brimnaes, 17o7.  
20.   sandkirke. verwüstet durch den fliegenden sand.
2. neskot, in den bustarbrecke feldern. . . . . . . .
22, hallfridestade.  
23. hallfridestade minne.  
24. hallfridestade ytre.     
         
25. noch eine kate, oder hausmannsstelle, eben des namens.
von allen den höfen, von nr. 21. bis 25., war man einstimmig der
meinung, daß sie vor sehr langer zeit, ja vielleicht gar in der
sogenannten schwarzen pest 1402. müßten verwüstet worden sein; ob sie
aber verdienten, wieder aufgebauet zu werden, darüber waren die
meinungen geteilt.      
26. ak    reikekot, hialeie von reikium, 1727,
27. a    

  ii. abt. vom landbau.     223
27. ak  
backekot.28.     tufnevelle, wo vor zeiten der priesterhof soll gestanden haben.
29.   häakot, hialeie vom priesterhofe quiabeck. verwüstet durch
einsturz des gebürges. i    
30.   hringver; 1721. verwüstet durch herabgestürzte felsenstücke.
31. ak skeggiabreckekot. ist aus der nemlichen ursache verlassen worden.
32. osbreckekot. durch schneesturz zerstört. es könnte aber dieser hof,
eben so wie nr. 30. und 31., an einen andern ort versetzt werden. ,
33.   mtreaae, hialeie von gunnofsaae.  
 im kirchspiel usse
war kein einziger eingegangener hof zu erfragen,
v
im kirchspiel tiern und urdum.
34.    blengs  oder klangsgerde, in dem tune am hofe grund. man
glaubt, daß diese stelle vor zeiten zur wohnung für die leibeigenen
gedient habe.  
35. backedal. soll, wie man glaubt, bewohnt gewesen sein; jetzt aber
wird der plaß nur zur viehweide gebraucht.  
36.   midbae oder teig, das diesen namen vom teigsfeld  svarfd. saga 
bekommen hat. berwüstet durch einsturz des gebürges.
37.   vifilstade, entweder zu holum oder modrivalle kloster gehörig.
durch schneelavinen zerstört. .  
38. skrisustade, der kirche zu urde gehörig. dieser hof ward zu des bischofs
gudbrands zeiten durch den einsturz eines3oo klafter breiten stücks vom
gebürge verwüstet. vormals war er zu 20 hunderten, nebst 1
hundert an landschatzung, angeschlagen; und in rücksicht der freien felder
wird er auch noch für bewohnbar gehalten, wenn er nur an einen andern
platz hin versetzt würde.      
39.       tveraakat, dem bistum holum zugehörig. das wasser
müßte näher an den hof hingeleitet werden,
40.    tungekot, hialeie von tungefel,
4.   kringle.  
42.     krakustade.
   
in

224
59.   halfridastadekot    130.  1762.
  a
 
  fünftes hauptstück. vefiordssyssel.
  im kirchspiel vallne.
43. 9     tveraaeköt, zu kongstade gehörig. 1707.
44.     stasn, zunächst am skidedals afret.  
45.     villingestade oder havardstade, im hniukshlid.  
im kirchspiel sterre aaeskog.
46.     torhallekot, soll vormals der priesterhof gewesen sein, 402.
47, a 2   havardsiade.
48     hvatastader, auf risse.
49.    midbae, ebendaselbst.
im kirchspiel des medruvalle klosters.
50. a illagilsdal. verlassen wegen der bergstürze.
51. ak ulfarkot.
52, a lambakot, im fagrehlid, welches vermutlich zu audbrecke gehört.
172o. 25.
53    litlagriotgerde, auf telemarken. 1707,
54.   kidegerde. 1707.  
im kirchspiel merkaae
55.     gunnerstade. 1727.  
56. ak   käragerde, hialeie von myrkaae. 1737 47.
57.   oddstade. 1762.    
58.   hallfridastade. 1762.
 
vielleicht aber ließen sich die drei leßtbenannten höfe wieder bewohnen,
wenn sie nur anderswohin verlegt würden,
im kirchspiel baisaae und backe.
60,     steinstadegerde. 1767.   .  
  im kirchspiel saurbae.
61, aaa hleidrargardskot. 17o7.
62.     steinagerde, hialeie vön gilsaae. 1707.
63.   gullbreckukot oder gulltunga.
64.       kieppsteig, hialeie vom priesterhof zu saurbar.
65.

  ii. abt. vom landbau. 225
olavius jslamb,
 
65.   asgardar. . . . . . . . . .
66.     skirgerde.    
67. varmhage, 1707. wäre noch bewohnbar, wenn man zu wasser
anstalt machen könnte.      
68, ak9ak vallnakot. 1712 21.
im kirchspiel miklegaard und hole.
69. 9    maelefellssel, vor zeiten ein ziemlich großer hof. 1707. .
70. a. ak  holegerde, hialeie von miklegaard.  
71. kringle. 1707,
72.    gantaes. 1707.
73. ak   holekot.
im kirchspiel grund und medrufe
  ä verwüstet durch die defiordsaae.    
im kirchspiel des munketveraae klosters.
76. uppsaler, beim almenning. durch bergsturz verschüttet.
77.       borgarhol, hialeie vom kloster. 1773.
78.    k dadagerde, gleichfalls ein hialeie vom kloster. 1707.
79.   glumstade. ist in morästen versunken. . . .
im kirchspiel hrafnegil und kauppang,
80.     teitsgerde.  
81. ak imbugerde.
82. 9     hamragerde.
83.     gardargerde.
84.    granut pter.
in den kirchspielen gssebs, svalbard und legmanshid
  
hialeien von holum.
     
. . .
 
85.   brennehol. 1737. es fehlt hier an wasser,
86.     uppsale, 1747.  
87. a   ak brandagerde. 1707. . .  
  p         v
im kirchspiel laufaas
habe ich von keinem wüste liegenden hofe nachricht erfahren.    
ff in
      

226 fünftes hauptstück, zesordsßsel.
in den kirchspielen hefde, grytebacke und grimsee.
88.    kringle.
89.       aratopt.  
       
 
90, 9     oddnyartopter.  
  ,          . 139.
baumate  aus obigem verzeichnisse, welches noch dazu vielleicht nicht einmal vollstän.
rialien,
   
dig ist, erhellet zur gnüge, daß auch der, in vergleich mit andern, kleine
vadle  oder oeffordssyssel von seiner innern stärke, welche ohne zweifel in wohlgebaueten
höfen und deren besitzern besteht, nicht wenig verloren habe. etwas würde es
freilich zur verbesserung der geringen umstände des predigerstandes, etwas zur
unterstützung der öffentlichen ausgaben geholfen, und zum bessern betriebe der
nahrungswege zu wasser und zu lande vieles beigetragen haben, wenn alle diese
wohnplätze bis jetzund gut besetzt gewesen wären. allein wie, und wovon sollten sie
wieder neu aufgerichtet werden  als ich dort vorbeireiste, war an der ganzen küste
kein treibholz zu sehen. gesetzt aber, dies wäre nicht immer so; gesetzt, daß sich
am siglences, an den hedinssordssanden und beggvestadesanden, bei
risee und am latrestrand wie man sagt, zwar nicht jährlich, aber doch zuweilen,
mangel an einige wenige stücke einfänden, so sind doch diese bald zu böten verbraucht. da
bauholz.
nun die ganze gegend auch fast keine birkenwälder hat, so bliebe nichts anders
übrig, als am handelsorte beim qefiord fremdes bauholz anzukaufen; allein mit
welchen producten sollten wohl die einwohner den hohen preis desselben auswägen,
da sie von ihrer täglichen wirtschaft nur so wenig tran und fische    137.  zum
handel erübrigen können. vom talg kann gleichfalls, so lange die schafe nicht
wieder junge werfen, kein sonderlicher vorrat zum handel ausgeführet werden.
uebrigens ist wirklich das bedürfniß und der mangel an bauholz in diesen
gegenden so groß, daß nicht allein der anbau neuer höfe und die anbefohlne errichtung
neuer schafställe unterbleiben, ja sogar die nahrungszweige abnehmen müssen,
sondern daß auch die alten höfe, und selbst die kirchen nach und nach verfallen,
woferne nicht mittel erfunden werden, solche producte zu verschaffen und zu
vermehren, die dem fremden bauholz im preise einigermaßen gleichkommen. was den
fortgang gartenbau überhaupt betrift, so will zwar das, was in den vom hrutefiord bis
ä giegretaae befindlichen gärten wuchs, eben nicht viel sagen, dennoch aber schien es,
kenbaues.
a
als wenn die anpflanzung des kohls hier eher als in dem ost  und westerheile des
andes gebräuchlich werden würde, weil wegen der langsamern und lebhaftern
denkungsart

ii. abt. vom landbau. v
227
küngsart der nordländer neue veränderungen bei ihnen leichter eingang finden. an
einigen orten pflegete man die unter dem kohl aufgeschossene atriplex hortensis, mit
ihren rauhen silberfarbenen blättern, mit weit mehr sorgfalt als die übrigen
jungen schößlinge, in der meinung, daß diese für das auge so reizende pflanze
der rechte kohl wäre, da sie doch ein schädliches unkraut ist. dies war mir ein
neuer beweis, daß es hier nicht sowohl an gutem willen, als an praktischer untere
weisung fehlt. zu versuchen im ackerbau scheint der boden am ende des vefiord,
welcher bis an die bergseite ziemlich trocken, und dennoch nicht mager ist, noch bess
ser zu sein, als der am skagefiord. was soll man aber von dergleichen versus
chen sagen, wenn die andern zuverläßigern erwerbmittel, als die fischerei, die
schaf  und hornviehzucht, noch so schlecht getrieben werden, daß an dem großen
landstriche vom cap de nord bis zum reinenas von allen diesen artikeln nur drei
mäßige schiffsladungen jährlich ausgeführt werden können; da doch, nach dem
vorhergehenden, die ganze gegend sowohl zur see als auf dem lande so beschaffen ist,
daß weit mehr zu wege gebracht werden könnte. . . . . . . . .          
      . . .       . . .
     
dritte abteilung.
. von den fischereien.
      s 49.  
  gä fischläger im vefiordssyssel sind 1  das siglenas    123.  mit zween
sichern plätzen zum landen, nemlich dem nord  und sender krog
 nordund südwinkel  an jeder seite des naes. die kiesbank zwischen beiden ist so
schmal und niedrig, daß man mit leichter mühe ein boot darüber wegzieht; wenn
man also auf der einen seite nicht auslaufen kann, so kostet es nicht viele zeit, nach
der andern hinüber zu kommen. das siglenaes hat nicht allein ueberfluß an
kies, sondern auch alle übrige zu einem fischlager gehörige bequemlichkeiten. die
bewohner des aaefkogsstrand, des svarfadedal und olafsfiord kommen im früh
jahre hieher, nicht sowohl der kleinen fischerei wegen, als vielmehr um das haakall,
welches sich auf den dort befindlichen fischplätzen fast beständig aufhalten soll, desto
gewisser zu fangen. an der ostseite des nars ist es sehr unsicher, zu landen, jedoch
kann man, wenn es die not erfordert, bei fulevig anlegen. 2  der fischere
vik am heidinsford wird von den bewohnern des latrestrand, des qefiord, und
    ff2zuweilen
f
  
ackerbau.
. . . 
fischläger
und
landungsplä 
he.
f,  

228 fünftes hauptstück. zefiordsshsel,
 
  zuweilen auch des svarfadedal besucht, wenn der fisch sich ihren gränzen nicht
nähert. er hat hinlänglichen vorrat an kies zur bereitung des klippfisches, und
seine landungsplätze sind im frühjahr sicher genug, im nachjahr aber, wegen der
gewöhnlichen starken brandung, unsicher. 3  der olafsfiord oder das
sogenann  te olafsfiordshorn dient seinen eignen einwohnern und deren nachbaren zu eben
der absicht, indem man hier sicher landet, kies in menge hat, und in der nähe
r . fische findet. hiezu kommt noch, daß die sirdalsvaagen unter landsende, oder
dem hvanndalebierg, wo es sonst keine sichern plätze zum landen giebt, von der
natur gleichsam zum ruheplatz für müde fischer im notfalle bestimmt sind; so
wie auch die mulevaagen an der ostseite der olafssiordsmule, welche vorne von
kleinen ktippen gedeckt werden, denen die vom upsestrand hinaus rudern, sehr zu
statten kommen, da sonst die fischer oft den größten gefahren ausgesetzt wären.
4  einige wenige gehen im frühjahr nach dem upsekrog und den kallsnesten,
weit hinein am upsestrand, wo zwar kies in menge, aber nicht viel bessere
stellen zum landen gefunden werden, als im saudenaesvig und bei den
lambeskiceren. unter diesen beiden stellen soll die erstere etwas besser sein, aber doch von
dem sogenannten beggvestadesand, wohin die bewohner des svarfadedals
meisteateils im frühjahre gehen, übertroffen werden. endlich liegt 5  an der ostseite
des lesord, im kirchspiel gryteback, ein fischlager, latrum genannt, wo nur
ein mäßiger platz zu landen. sein soll. von hier aus bis zum giegretaae giebt es
keinen beträchtlichen landungsplatz mehr, außer dem giegrevaag, dessen man sich
bei stürmischem wetter bedienen darf, jedoch nur bloß wenn der wind vom lande
           . . .      
absteht.  
                 
  fischörter. durch die oben    115.  mitgeteitte möglichst genaue nachricht von allen
ä den vorteilhaftesten und sichersten fischplätzen an den küsten der vorigen vier sys
plätze, seln hoffe ich, ziemlich überzeugend dargetan zu haben, daß besonders die in den
drei leßtern sysseln befindlichen, nicht allein fiskemeed  ungewisse, veränderliche
fischplätze  heißen können, sondern daß sie auch den namen einer ordentlichen
fischbank verdienen, welche sich bis an das fliotorn, und von da wieder bis zum
giegretaae oder reinenaes erstreckt. dies schließe ich teils aus der tiefe des
wassers, teils aus der zeit des dortigen aufentalts der fische, und teils aus
 
der uebereinstimmung der namen mit denen in den vorigen sysfeln. so findet
man z. e. gegen westen oder vorne am siglenaes ein solches meed, dessen name
4 hier
             
   

iii. abt, von den fischereieit. 229
 
hier in siglenarsbrun verändert ist, zwei bis drei meilen vom lande liegen, das
sechszig bis neunzig klafter tief ist, so wie an den flioten. fast von eben der
beschaffenheit sollen auch leire und laufaasredul sein. das eine halbe meile von
diesen entfernte mid aber, oder, wie es andere nannten, das brutamid, soll,
an der westseite besonders, aus einer jähen beinahe 26 klafter breiten, und eine
halbe isländ. meile langen klippe bestehen, auf deren mitte das wasser 30
klaf  ter, an den seiten aber, oder rund herum, 50 bis 60 kfaster tief ist. auf
diesem kleinen fleck soll der fischfang nach torschen, helleflyndern und haakallen fast
niemals fehlschlagen, und zugleich erzählte man, daß hier oft fische mit blutigen
floßfedern, und haakalle, an denen man deutlich sehen könnte, daß sie erst neulich
ihre jungen gebohren hätten, gefangen würden. außen vor dem hedinsford,
olafsford und svarfadedal liegen auf zwei bis drei meilen vom lande die
fischund haakallemeede  ketlufall, hnukasiall, hafsmid, skerd, hamre, und
bleckill mit einer tiefe von 50 bis 1oo klaftern; und weiter nach osten hin 
hialle, smalak, riplar und latresand, die alle, und besonders das letztere, von
ungleicher tiefe sind.  ,
   . 142.  
vorne am sigleford, hedinsford und olafsfiord, wie auch beim zustand
svarfadedal und auf den larrenteeden sollen sich, außer den langen, alle ob ä
fische                rei im
salgemeldete fischarten gemeinig.ich von april bis zu ende des octobers, novembers, ä
und wohl gar des decembers, aufhalten, unter welchen jedoch das haakall am
allerhäufigsten ist. wollte man daher hier ordentliche fischerläger anlegen, so
müßte man dabei auf dessen fang vorzüglich rücksicht nehmen. auf und außen vor
dem siglefiord kann man keine angelleinen, und noch weit weniger torschgarne,
brauchen, weil die angelhaken in dem aus hraun, oder lava, bestehenden
boden stecken bleiben. im hedinsford und olafsfiord kann man zwar
angelhaken auswerfen, so lange man dabei bleibt; wollte man sie aber liegen lassen, und,
so wie an den westfiorden, davon ziehen, bis der fisch aufs neue anbeist, so wäre
man, der vielen und starken haakalle wegen, in gefahr, die einen zu verlieren.  
handseile sind nicht allein an den eben erwähnten stellen, sondern auch am
svarfadedal, am oeford und latrestrand gebräuchlich. die einwohner der leßtern
gegenden bedienen sich vorzüglich im nachjahr, wenn der fisch sich dem lande
nähert und auf den vefiord hinein läuft, mit vorteil auch der angelleinen. hier
geschieht sodann der fang rund um risee herum, jedoch am meisten an dessen
östli  ff 3 ehen

23q fünftes hauptstück. vefiordssyssel. y
  
chen seite und an dem risee. riff hin, welches die hrolfsklippe vorbeilaufen,
und an die obbenannten brunemeed stoßen, oder vielmehr einen teil derselben
ausmachen soll. der gewöhnliche zug des meeres nach süden und norden
 sender  und nordfald  ist außen vor diesen kästen so stark, daß er die
haakate handseile wohl 300 klafter mit sich fortschleppt, ehe sie den grund erreichen; allein
andre gegenströme, oder raster, giebt es, außer dem unbedeutenden
fliotornsrast, nirgends an den erdzungen des nordlandes bis zum giegretaae hin. die
eigentliche fischerei wird zwar, wie eben gesagt worden, mit handseilen und leinen
getrieben, allein auf der see sind die leßtern viel zu schwach; denn man nimmt dazu
die dänischen lotleinen nicht so, wie sie gekauft werden, sondern zertrennt sie, und
spinnt ohne seilermaschinen eine neue leine daraus, die nicht dicker ist als eine von
den schnüren der kotleine. diese sparsamkeit aber taugt für das seegewerbe
nicht viel, indem solche schwache geräte nur eine sehr kurze zeit lang aushalten.
die angelhaken zu solchen einen schmiedet und verzinnt man auch selbst, und mischt
unter die verzinnung salmiak, so daß man sie von den dänischen angeln nicht
unterscheiden würde, wenn sie nicht etwas länger und oben an der spitze mehr krumm
gebogen wären, welches aber bei den dänischen gleichfalls geschehen muß, wofern
der fisch daran hängen bleiben soll. hundert und zwanzig stück solcher isländ.
fischangeln werden unter den einwohnern für zwanzig fisch, folglich um zwei fisch
wohlseiler als nach der neuen tare verkauft. die an den leinen gebräuchlichen
boyen waren hier nur halb so lang als im westlande, und an dem obersten ende
breiter als am untersten; da jene hingegen an beiden enden schmal sind, um den
strömen nicht so stark zu widerstehen, daß sie zerspringen, wenn sie von ihnen
unter das wasser hinabgezogen werden  auch sieht man sie besser in der ferne, wenn
sie lang sind. inwendig auf dem qefford fängt man die haakalle mit lagvad,   
    auf
   zu näherer bestätigung und erläuterung dessen, was hier vom haakallefang und den
dabei gebräuchlichen gerätschaften im nefiordssyssel  und zum teil auch an den slioten 
gesagt wird, will ich noch folgenden auszug aus der nachricht beifügen, welche der dortige
sysselmann, john jacobsen, im jahre 1775. der generalzollcammer hierüber mitgeteilt
hat.  im nefiordssyssel, sigleford, glafsford, upsestrand und
aaeskogs strand, welche jährlich zehn bis zwölf böte auf den haakallefang ausschicken, braucht
   man große sechsrudrige böte mit wenigstens neun mann. sie treiben diesen fang auf
 der hohen see in den monaten märz, april, may und junius, und liegen  nemlich
 ver stioren  bei den gewöhnlichen haakallebänken, wenn es das wetter zuläßt, nie
 kürzer als drei tage aufs mal. das dabei gebräuchliche zweihundert klafter, und
dar über, lange bandseil, welches sie haakallevad nennen, besteht oberwärts, bis auf 143
 oder 16o klafter, aus einem riemen von ochsenhäuten, unterwärts aber, auf 60 bis 80
   klafter,

iii. aßh. von den fischereien. 23
auf der see aber liegt man beim fangen vor anker, oder an stioren, welche,
aus mangel an besserm tauwerk, aus dreien doppelt zusammengeschlungenen
dänischen
 klafter, aus einem stricke von neun fäden, woran ein haken, den man die angel
 nennt, von einer elle lang, mit einer andertalb ellen langen eisernen kette, der
 angelzaun genannt, befestigt wird. der weg vom festen lande bis an die banke
be trägt gemeiniglich vier bis fünf dänische meilen, von der heimat der fischer aber wohl
 zwei bis dreimal so viel. die tiefe, worauf sie liegen, kann 70, 80, 1oo bis 120
 klafter ausmachen; allein des starken stromes wegen müssen die taue oder seile, wenn
 sie bis auf den grund reichen sollen, über doppelt so lang sein, als die tiefe ist, denn
   man hat bemerkt, daß die haakalle am liebsten zu den seilen gehen, die am tiefsten
lie gen. bei jedem sechsrudrigen boote wirft man nur ein solches haakalleseil aufs mal
 aus  1  weil die kosten für mehrere den armen fischern gar zu eheuer werden würden,
be sonders da jedes boot allezeit ein solches seil mit der angel und allem znbehör in
reser ve haben muß, weil sie durch mancherlei zufälle verloren gehen  2  weil das haakall,
 welches von natur ein zähes leben hat, wenn es auch schon an der angel sitzt, sich in
 der see heftig herumwälzt, und in dem seile verwickelt, ja es mit seinen scharfen
zäh nen oft zerschneidet, welches noch häufiger geschehen würde, wenn man mehr angelseile
 auf einmal aushienge. hiezu kömmt 3  daß es gar zu sauer werden würde, viele solche
 seile auf einmal in die höhe zu ziehen, indem schon ein einziges haakall, besonders
 wenn es von den großen ist, bei starkem strome, auf einer so großen tiefe genug zu
 schaffen macht. kommt nun noch in solcher entfernung vom lande ein sturm dazu, so
 verursacht es den fischern arbeir genug, dies eine lange und schwere tau mit seinem
ge meiniglich 160 bis 180 pfund schweren anker, das man stiore nennt, aufzuziehen, und
 den weiten weg mit fünf, sechs, acht, auch wohl zehn haakallen, die man insgemein
 hinter das boot her schleppen läßt, nach hause zu rudern. das lagrad oder gagnvad
 wird nicht allgemein, sondern nur an gewissen stellen gebraucht, weil es wegen der
tie   fe, wegen der ströme, der weiten entfernung vom lande, und wegen der dabei nötigen
be ständigen aufsicht, auf dem meere nicht bequem genug ist, wo außerdem auch das
treib eis es schnell wegführen und zerreißen könnte. allein in den buchten und unterm lande
 würde dieses gerät ohne zweifel am nützlichsten und bequemsten sein, wofür man es auch
 in alten zeiten gehalten hat, und an den stellen im deflordssyssel, wo es anzubringen
 ist, noch gegenwärtig hält.  das lagvad besteht, nach hrn. jacobsens angabe,
aus einem fünf bis sechs ellen langen stücke holz, welches an beiden enden ein loch hat,
das mit eisen beschlagen ist,  oder, noch besser, es werden eiserne ringe hinein getrieben
in beide enden des holzes, welches, um die ringe festzuhalten, mit eisen beschlagen wird .
   in jedes von diesen beiden löchern oder ringen hängt man eine eiserne kette zusammen
also zwei solche ketten , welche die angelzäume ausmachen, und befestigt sie in den
löchern oder ringen  mit leegern, d. i. beweglichen eisernen nägeln, damit die ketten
sich in den lochern rund herum drehen können, und das haakall sie also nicht zu verdrehen
im stande ist. jede kette ist drittehalb ellen lang, und schließt sich mit dem eine elle
langen angelhaken, welcher gleichfalls mit einem beweglichen nagel an die kette
geschmiedet wird, damit er sich auch rund herum drehen kann. in der mitte dieses holzes geht
durch ein loch das ankertau herab, welches von dem holze bis an den anker, oder
stiore, neun ellen lang sein muß; der anker selbst aber, welcher ungefähr 40 bis 50 pfund
schwer ist, muß drei bis vier ellen tiefer hängen als die angelhaken  und diese müssen
folg      lich
 

   ,
fünftes hauptstück. vefiordssyssel.
   
nischen lotleinen bestehen. die handseile oder haakallevade werden von riemen
aus häuten, und die angelhaken und ketten aus eisen, fast von eben der gestalt
und stärke wie die im westlande, gemacht. als keder steckt man seehundespeck,
pferdefleisch, und ganze köpfe von seehunden mit aufgesperrten augen auf die
angel.
räte zum haakallefang, außer den stioren, fast eben so gut im stande halten,
       
,  
. .
es läßt sich also mit wahrheit behaupten, daß die hiesigen fischer ihr
geals
lich eben so hoch vom boden oder vom grunde abstehen. um diesem instrumente desto
mehr festigkeit und gleichgewicht zu geben, so wird das ankertau noch mit zween
sogenannten klauen  kloer  von tauwerk auf beiden seiten befestigt. diese klauen sind
oben und unten an das anker  oder haupttau festgebunden, und werden außerdem durch
hülfe einiger knoten gespannt, und durch zwei dazu eingerichtete löcher im querholze
gezogen, welche zu beiden seiten von dem loche gleich weit abstehen, wodurch das
haupttau selbst gehet. sie stellen also zusammengenommen zween auf einander stehende
gleichschenklichte triangel vor, welchen das querholz zur gemeinschaftlichen grundlinie dient.
jedoch sind diese triangel  durch deren spitzen das haupttau geht, und sie folglich in zwei
gleiche teile teilt  von ungleicher größe, indem jeder schenkel desjenigen triangels,
der unten vor dem querholze sitzt, nur andertalb klafter, desjenigen aber, der oben über
sitzt, drei klafter lang ist. dies solchergestalt an das querholz befestigte ankertau geht
von den klauen in gerader linie weiter hinaufwärts, und dienet folglich zugleich, den
anker und das lagvad selbst aufzuziehen. da letzteres nun insgemein nicht tiefer als auf
sechszig klafter hinabgelassen wird, so giebt man dem taue einen ueberschuß bis auf
achtzig klafter, und hängt fünf bis sechs boyen daran, wovon eine unter, die übrigen aber
oben über dem wasser schwimmen. die allgemeinen hölzernen boyen werden, besonders
unter dem wasser, für weit besser gehalten, als die sogenannten tonnenboyen, welche
aus leeren tonnen oder andern dicht verschlossenen gefäßen bestehen, indem diese, wegen
der inwendigen luft, bei entstehenden stürmen das lagvad leicht heben und von seiner
stelle verrücken können. uebrigens hat man im nefiordssyssel die erfahrung gemacht,
daß, wenn auch fischleinen eine, zwo bis drei meilen von der stelle ab liegen, wo die
haakalle gefangen werden, diese seetiere dennoch die nach ihnen ausgestellten angeln
vorbeilaufen, und dagegen die fischleinen angreifen, zerschneiden und zerreißen, da sie dann
nachmals mit einer menge fischangeln im magen gefangen werden; wodurch die oben,
  44. s. 64. gemachte anmerkung bestätiget wird.  
diese ganze beschreibung aber kann, bis zur erscheinung der preisschrift von den
  fischereien in island, welche hr. secret. clavius, auf veranlassung der von der
königl. landhaushaltungsgesellschaft aufgeworfenen preisfrage, ausgearbeitet hat, zur
vergleichung mit demjenigen dienen, was er unten, s. 2o . von dem im mulesyssel
gebräuchlichen gagnvaden anführt. besonders habe ich geglaubt, diese nachricht hier
beifügen zu müssen, weil die königl. grönländische handelscompagnie, gerade nach des sys
selmann jacobsens anweisung, mit zuziehung einiger erfahrnen aus island
verschriebenen fischer, welche ich gleichfalls hiebei zu rate gezogen, hier in kopenhagen dergleichen
lagvade hat verfertigen lassen, um damit in grönland einen versuch zu machen, wo sie
auch sehr brauchbar befunden worden sind, e,    

ii. abt. von den fischereien, 233
als die im jsesordssysel; dagegen aber haben sie zur übrigen fischerei weder so viel
noch so starkes gerät als die letztern. zwar sind ihre böte scharfgebaut und lassen
sich bequem rudern, allein sie können doch nicht mehr als vier ruder führen, und
selbst die wenigen, welche eigentlich zum haakallesang gebraucht werden,
übertreffen doch an größe nicht die kleinen sechsrudrigen böte im westlande. zwischen
den seekleidern dieser und anderer fischer im lande bemerkte ich keinen andern
unterschied, als daß die beinkleider nicht mit den strümpfen aus einem stücke
bestanden, und daher, wenn man bis übers knie ins wasser gehen wollte,
zusammengeschnürt werden mußten. dadurch wird zwar ein kleines stück fell erspart,
allein im winter besonders, kann es der gesundheit leicht schädlich werden. die
segelanstalten bedürfen hier, so wie im ganzen lande noch vieler verbesserungen. in
ansehung der wichtigkeit des fischfangs konnte ich aus der vergleichung
verschiedener berichte abnehmen, daß im frühjahre, in mittelmäßigen jahren, der
gewöhnliche anteil des fanges, sich im sigleford, olafssord, und im svarfade.
dal ungefähr auf zweihundert fisch, im qefiord selbst aber und am latrestrand nicht
so hoch beläuft, und daß außerdem ein boot zwanzig haakalle zur teilung fangen
kann. dies ist für die hiesige gegend nichts geringes, besonders wenn man die
übrige zeit des jahres darzu rechnet, und erwägt, daß sie in den letztern 25 bis 30
jahren beständig von fischern besucht worden ist. so gut aber auch die hiesigen
anstalten zum haakallesang sind, so wenig verdienen sie in ansehung der
zubereitung der fische gerühmt zu werden; denn anstatt daß man anderwärts den fisch
fogleich im fischerlager aufschneidet, ihn auf kies legt, reibt, trocknet, umwendet,
und auf andere weise gehörig behandelt, so führen die hiesigen fischer ihn ganz
frisch, zuweilen jeden abend, zuweilen aber auch bald nachdem er gefangen ist, mit
kopf und schwanz, auf pferden nach ihrer wohnung, so weit sie auch von der
seeküste entfernt ist, hin. dadurch aber wird nicht allein der fisch sehr
verdorben, sondern es verursacht auch einen erstaunlichen zeitverlust, und ganz unnötige
kosten und beschwerden, indem in der nähe, wie z. e. am siglesiord,
hedinsfiord und olafsford, oder am upsestrand, so wie auch bei skagen und an
mehrern stellen, diese zubereitung ganz bequem geschehen könnte. zu den ursachen der
vorerwähnten geringen ausfuhr trockner fische vom veford    137.  können also
füglich gerechnet werden  1  die schlechte zubereitungsart des fisches, wodurch er
unmöglich eine gute handelswaare werden kann; 2  die weite entfernung der fi  .
scherläger, besonders des sigleford, olafsfiord, hedinsfiord und des
beggvestadesand vom handelsorte am vesord, so daß die fische nicht frisch dahin
gelieolgvius jsland, gg fert
4

 
  
234 fünftes hauptstück. zeffoedsshsel
fert werden können, welchem uebel nur durch anlegung einer anstalt zum einsazen
am olafssord, dergleichen vormals da geweseu ist, abgeholfen werden kann; und
endlich 3  die gar zu kleinen böte und schwachen angelleinen, nebst dem mangel an
kompassen, und andere vorerwähnte dinge. die ursache aber, daß die
bewohner des nefiords seit einiger zeit außer ihren eignen fischen, auch zufuhr aus dem
südlande nötig gehabt haben, liegt, wie ich glaube, teils in der schlechtbestellten
landwirtschaft, teils auch in den traurigen folgen der pest unter den schafen,
indem die gegend nicht allentalben erlaubt, anstatt der ausgestorbenen schafe
hornvieh zuzuziehen; jedoch werden mit der neuen zucht, wenn erst die pest ausgerottet
ist, diese folgen aufhören. außer den sich dann und wann im vefiord einfindenden
walisischen die aber dort nicht gefangen werden, weil es an uebung fehlt und man
die dazu nöchigen anstalten neulich hat eingehen lassen, stellen sich auch jeden
frühfing und herbst an der spitze der übrigen fische drei arten von heringen ein,
welche dort kopsild, lodna und haering heißen, und mit ihnen die kleinen rochen
seeinseeten, welche den erdläusen gleichen, und in der landessprache selegn ge 
nannt werden, die ich aber selbst nicht gesehen habe. von diesem gemeiniglich sehr
zahlreichen heringsschwarme, welcher mit den forellen sich bis ans ende des
busens, wo die schiffe liegen, hineinzieht, fangen die einwohner manchmal mit
ihreni forellengarn, mit eimern und trögen, einen haufen, der aber gegen die
gamize menge nur geringe ist, und wenn sie ordentliche geräte dazu hätten, viel größer
sein würde. hier findet also die handlungscompagnie wieder eine gelegenheit etwas
zu gewinnen, die sie um desto eher ergreifen sollte, weil dabei so wenig zu wagen ist.
dies ist aber auch der fall bei vielen andern erwebmitteln, die dechin island so
sehr verabsäumt werden, eb gleich die natur sie von selbst anbietet.
eingeschränktes vermögen und der mangel an einsicht erlauben den einwohnern des landes so
wenig diesen fang als andere gewerbe, tie sie vorher niemals gesehen haben, mit
gehörigem nachdruck zu unternehmen. den kolkrabben oder sinökkfisch  sepia
tentaculis 10. sieh. olafsens reise h. 688  hielt man am qford, so wie an andern
stellen, für die beste lockspeise der fische, wenn er sich nur so häufig wie im jahr
1774. einstellen wollte. in ansehung des tranbrennens ward mir an diesen
küsten versichert, daß eine tonne haakalleleber von einem jungen haakallgemeiniglich
eine halbe tonne, eine tonne torschleber ein dritteil tonne tran, die
rokkeleher aber weniger gäbe   
 
 
    i43,
 .

ii. abh. von den fischereien 235
       . 43.
zu anfange des decembers, oder spätestens kurz nach weihnachten, besuchen
seehundedie bekannten vadesee jeden winter den siglefiord, olafssord, und in noch sans
weit größerer menge den vefiord, und bleiben daselbst bis mitten im april. in
dieser zeit jagen ihnen die hiesigen einwohnern auf mehrern böten, zuweilen
funfzehn an der zahl, nach, und tödten einige wenige mit harpunen, welches aber
weder ihnen selbst noch dem handel vorteil bringt, indem die größte menge derselben
entwischt, und dennoch durch diese verfolgung verscheucht wird. ich hielte es
daher für besser, ebenso wie im steinsgrimford    71 , mit vereinigten kräften
und mit unterstützung der handelsgesellschaft, wenn auch einige summen darauf
gewagt werden müßten, zu versuchen, ob man den busen nicht an seiner schmalsten
stelle mit einem garne bespannen, und solchergestalt einen teil des schwarms
verwickeln könnte; denn es ist in der tat traurig, dem vadesel, der an sich selbst
so wichtig, und zugleich für die übrige fischerei so schädlich ist, sich so aus den
händen schlüpfen zu sehen. vielleicht aber ließ sich dieser fang noch auf andre weise
bequemer einrichten. die land seehunde halten sich auf  1  bei hvannere und
an den stadarholsküsten, wie auch an mehrern orten im sigleford  2  des
frühjahrs besonders unter dem sogenannten hestsield; des winters aber bei
brimnes, und im sirdalsvaag und torhildevaag am olafafiord und hedinsford,
welche nach einer heftigen brandung quer über mit dem garn bespannt werden 
3  weit hinauf in der sparfadedalsage, wo der neuliche versuch sie mit dem
setzund treibgarne einzuschliessen, vergeblich gewesen, weil der grund uneben ist,
und sich beständig verändert  4  hauptsächlich in und um die mündung der
svarfadedalsaae  5  bei risee und hrolfsskicer  6  sowohl in und bei der oeffnung,
als weiter hinauf in der hergaae  7  in den loonen im kirchspiel glasebae, und
an mehrern orten auf eben der seite des busens; und endlich 8  hin und wieder  
   
 
  
an der küste der kirchspiele laufaas, svaldbard und grytebacke. allein
ausser den gewöhnlichen findet sich noch eine sehr kleine seehundeart an dieser küste ein,
die man hringan r nennte, weil ihre haut kleine weiße ringe oder zirkel mit
einem schwarzen punct in der mitte haben soll. der fang der seehunde wird, außer
vorne in der horgaae, und gewissermaaßen auch bei risse, auf diesem ganzen
striche gegenwärtig nirgends so stark wie vor zeiten, noch wie es die wichtigkeit
desselben verdient, getrieben; da doch die natur sich gleichsam scheint bemüht zu
haben, die loone und ausflüsse der svarsadedalsaae und horgaae, so wie im
hunevandssyssel den hune os und sigridestade os, u. a. m. für diesen fang
be  gg 2 quem
 
 
w.

236 fünftes hauptstück, vesordssyssel.  
zustand der
quem einzurichten. sollte dann nicht die vernachlässigung desselben ein ansehnlicher
schade für den handelsein  vergebens aber wird man hoffen, daß die einwohner
ohne unterstützung der compagnie, und ohne andere einrichtungen, dazu gehörige
anstalten treffen können. denn wenn man nur berechnet, was ein landmann an
baarem gelde zum dienstbotenlohn, an rohem eisen, an eisenwaaren, huseisen,
am holz zum hausbau, hausrat und zu böken, an gerächschaft zur fischerei c.
bedarf, so kann er durch das, was er beim umsatz seiner producte gewinnt, nicht
einmal seine notwendigsten bedürfnisse bestreiten; noch weniger also, wenn er den
haakalle fisch seehunde. lachs  und forellenfang, nebst der landwirtschaft
zugleich unternehmen will. die kosten aller dieser anstalten, und die unterhaltung
der dazu nöchigen leute, gehen weit über seine kräfte, indem jedes dieser gewerbe
für sich allein ihm genug zu schaffen machen würde. was er also an dem einen
gewinnt, das, und oft noch weit mehr, geht an dem andern wieder verloren. wie
wäre es sonst möglich, daß ein bauer, der beides von seinem land  und
seegewerbe etwann einen jährlichen profit von 100 bis 130 vaettn,  jeden zu5mark
species  macht, außer sich selbst, seiner frau und seinen kindern, zur erübrigung
eines so kleinen quantums, noch fünf knechte und sechs bis sieben mägde braucht,
wofern nicht seine haushaltung fehlerhaft wäre  und doch sind dergleichen beispiele
nicht seltenes. sollte also nicht die bloße schafzucht an bequemen stellen höher
hinauf im lande, oder der haakallefang an der seeküste, mit weit wenigern leuten
und geringern kosten, eine ebenso große summe einbringen  man hat alle ursa ,
chen dies zu glauben; denn ein einziges gewerbe, oder höchstens einige wenige,
wozu die natur selbst die hand darbietet, schaffen bei gehörigem eifer allemal größern
vorteil, als wenn man viele auf einmal ohne ordnung unter einander treibt.
                     
    44.
ob ich gleich im sfordsösse nicht so viele stellen, wo sich forellen oder an.
ä dere fische des süßen wassers aufhalten, erfragen konnte, als in den vorigen sysseln, so
wasser.
wurden mir dochfolgendeangegeben  1 die siglefiordsaae; 2 die hedinssordsaae;
3  die olafsfiords  oder fiardaraae; 4  das olafsfiordsvand; welches eine
meile lang sein soll, und das besondere hat, daß es nicht allein, wie olafsen in
seiner reise   703 richtig bemerkt, torsche entält, die kleiner sind als die
gewöhnlichen seetitlinge, nebst helleflyndern, rokkern und kolen  pleuronectes flesus ,
sondern daß außerdem noch graasei und siebenzehn zoll lange seeheringe darinnen
gefunden werden. der fang geschiehet des sommers nicht mit dem garn, und
  des
. . . 
 

iii. at. von den fischereien. 237
des winters nur mit handseilen; welches eine seltsame sparsamkeit ist, da es ja
in der see vorrat genug geben muß; 5  das skeids  oder vatnsdalsdand im
kirchspiel urdum; 6  ein kleines gewässer, welches vom priesterhose tiern, bei.
dem es liegt, den namen führet; 7  die svarfadedalsaae; 8  die hergaae; 9 
der armencestiern; 10  das tderbreckevatn; 1  der hiatoretiern; 2  die
sehr große vesordsaae, in welche aber kein wachs hinaufsteigt. man glaubt,
daß dies daher rühre, weil sie nicht aus einem veide  oder forellenwasser in den
gebürgen entspringt; allein diese meinung hat wenig grund, denn in der sogenann 
ten jekelsaae auf broe sind, nach einstimmigen zeugnissen, vormals achse gefan
gen worden, und noch neulich hat man einige ans ufer aufgeworfen gefunden, da
doch dieser strom gleichfalls aus keinem forellenwasser entspringt. 13  der
bardertiern, und endlich 14  giebt es im salzen wasser lachs nicht allein im
siglehedins  und olafsford, und vorne am beggvestadesand, sondern auch in den
kirchspielen garseba und laufaas, und an mehrern orten am oefiord. man
gestand allentalben, daß der forellenfang gegenwärtig nicht von großer bedeutung
wäre, weil man weder viele zeit darauf verwenden könnte, noch das nötige gerät
hätte, und weil auch die seehunde die forellen abhielten, in die großen ströme
hinauf zu gehen. ich bemerkte aber doch, daß man hin und wieder am qeford,
und am ende des olafsfiord, mit vorteil das zuggarn brauchte, und ohne
zweifel würde auch dieser nahrungszweig, wenn er rechtschaffen betrieben würde, der
haushaltung sehr zu statten kommen. . . 
vierte abteilung.
von häfen, ankerplätzen, sichtbaren und verborgenen klippen
und andern zur schiffahrt gehörigen dingen,
   . i45.
  ist bekannt, daß nicht allein die holländer fast alle jahre in den siglefiord ein. der
siglaufen, sondern daß auch die engländer in vorigen zeiten dahin gekommen j b 
sind und mit den einwohnern handel getrieben haben, welches die auf der sogenann  e  
ten englischen hol, oder anhöhe, noch vorhandenen ueberreste ihrer
krambudedeutlich beweisen. die bucht innen vor hvannere, welche den hafen ganz
verschließt, und wo das wasser vier bis fünf klafter tief, und der grund überall
sangg3dig

238 fünftes hauptstück. zefiordssyssel.
dig ist, dient den seefahrern gewöhnlich zum ankerplaß. außerben helleboden,
welche vom siglenaes ziemlich weit hinaus gehen, sollen auf diesem ganzen
meerbusen keine verborgne klippen sein; und bis auf die mitte ist das wasser io, 15 bis
20 klafter, ganz am ende aber ist es an der östlichen seite nur2bis 3 klafter
tief. von der hvannerespitze läuft ein kleines und kurzes rif hinaus, daher man
ihr nicht zu nahe kommen muß. der eigentliche name des hafens ist hvannereböt.  
er kann eine menge großer und kleiner schiffe fassen, und ist einer der sichersten
im ganzen lande; denn obgleich die östlichen stoßwinde zuweilen beschwerlich sein
sollen, so weiß man sich doch nicht zu erinnern, daß sie jemals fahrzeuge loßgerissen
hätten. die holländer befestigen einen von ihren ankern in der landspitze selbst,
und schleppen alsdann ihre hukkerte auf den weichen grund hinauf, um sie nach
belieben zu kalfatern. der hafen friert des winters niemals zu, als nur wenn mie
der heftigsten kälte zugleich das grönländische treibeis ankömmt;   da aber dies
treibeis keinen schaden tun kann, weil man die schiffe ohne gefahr auf den
grund laufen lassen darf, so würde der siglesiord sowohl zur winter  als
sommerstation dienlich sein. am strande ist ein bequemer loss  und ladeplatz, der
zur bereituag des klippfisches kies genug hat, und woselbst sich auch auf einem
die sigle großen ebenen felde gebäude anlegen ließen. von den drei kleinen vaagen am
ordsca ende dieses busens heist der westliche langeiraräll oder langereaal, der zweite
nale. langoreske, und der östlichste saurbaisike. der mittelste von diesen canälen
ist vorne quer über zwölf klafter breit, und hat bei der niedrigsten fluch fünf fuß
wasser, oberhalb aber ist er viel schmäler. der westlichste ist breiter, hat bei eben
der flut sieben fuß wasser, und ist 75 ellen lang. es fallen in diese canäle
keine ströme, sondern man hat blos das seewasser hineingeleitet, und schon hieraus,
so wie aus mehrern oberwähnten umständen, scheint zu folgen, daß man hieselbst,
wenn es mit der zeit, der vermehrten schiffahrt wegen, nötig sein sollte, mit
wenig kosten eine kleine dokke anlegen könnte. auch wäre in diesen canälen für
kleine nicht tiefstehende fischerfahrzeuge ein gutes winterlager; doch müßten sie mit
der höchsten flut einlaufen, weil alsdann auf der kleinen sandbank, die außen
vorliegt, das wasser auf neun bis zehn fuß anwächst, und innen vor noch tiefer ist.
der he  daß auf dem hedinsford, so lange man denken kann, kein fahrzeug anker
gedinssord. worfen hat, das kann weder von seiner gar zu großen noch gar zu geringen tiefe
her rühren, indem er beim hofe vik zehn, und weiter gegen die see hinaus,
zwanzig klaftern tief ist. allein der boden besteht größtenteils aus klippen und
steinen, die dem tauwerke schädlich sind, daher auch ein französischer wallfischfänger
  p0r
w

     
 
 
rv. abt. von häfen, klippen und ankerplätzen. 239
vor ungefähr 104 jahren sein schiff hier zugesetzt haben soll. an der westseite,
längs dem siglenars, giebt es dicht am lande überall niedrig wasser und seichte
gründe  flager , allein auf dem busen selbst sind gar keine verborgne klippen.
der olafsfiord kann eben so wenig zum ankern dienen; denn ob er gleich, nach der
olasseinstimmigen zeugnissen, keine klippen, und hin und wieder einen mit sand ver. 
mischten lehmgrund hat, so ist er doch nur kurz, und der wut des meeres so sehr
ausgesetzt, daß die wellen desselben ganz hineinströmen und sein seichtes wasser in
aufruhr setzen können. dagegen aber legen sich die holländer oft in der
svarfa svatfadededalsbucht, oder in dem sogenannten holsvig, vor anker, und zwar mitten vor dalsbucht.
beggvestade, wo das wasser 10, 15 bis 2o klafter tief ist, und der grund aus
gemeinem sand und muschelsand besteht. es könnten sich also die handelsschiffe
auch diese gelegenheit zu nutze machen, und wenigstens bei conträren winden hier
einlaufen. außerdem soll noch beim pristerhofe zu laufaas, an der ostseite des
fahrwassers, auf welchem man in den qeford hineinseegeln muß, auf einer tiefe
von 10 bis 16 klaftern ein fester ankergrund sein.
  146.
an der westseite des oeford, etwas weiter gegen die see hinaus als gaas ankerp 
ere, geht eine schöne und ziemlich große landzunge, hialeere genannt, nach osten s 
hinaus, und bildet eine bucht, auf welcher die holländer, ganz nahe an der küste,
anker werfen sollen. der grund war hier lehnicht, und das wasser 15, 17 bis
20 klaster tief, und ward gegen das fahrwasser hin inmer tiefer. gegen
seewinde schützt die landzunge ziemlich gut; die ostsüdöstlichen und südlichen winde
haben zwar hier mehr macht, doch ist nie ein fahrzeug durch sie von seinem anker
losgerissen worden, und also kömte man in nötigen fällen sich wohl dieses hafens
bedienen. mitten auf der landzunge liegt ein tiern, oder frischer teich, der sechs
klafter tief, und von der see acht und vierzig klafter weit entfernt sein soll. man
hat es für möglich gehalten, durch diese kiesbank einen canal bis an den teich zu
graben, um des winters die schiffe dahin in sicherheit zu bringen, wenn man
aher die höhe des orts und den horizontalen abhang des bodens betrachtet, so
scheint dies unternehmen, wenn es an sich auch möglich wäre, doch viel zu kostbar
zu werden. in den armencestiern hingegen, der sehr geräumig ist, würde man
durch dergleichen anstalten, obgleich auch nicht ohne viele weitläufigkeit, weit eher
schiffe hineinbringen können. da an eben der seite des busens liegende gaas gaa 
ere, welche von weitem umfange ist, und sich ziemlich weit nach osten erstreckt, ist
  is

24o fünftes hauptstück. veflordsshssel.
in vorigen zeiten eine der wichtigsten und größten handelsstädte in island gewesen,
woferne irgend ein platz diesen ansehnlichen namen verhient. außer dem, was
die isländischen geschichten und antiquitäten mit wahrheit davon berichten, kann
man dies auch aus den noch vorhandenen 36 ruinen von häusern sehen, worunter
einige sehr groß sind, und eins insbesondere mit einer schanze oder einem walle
umgeben war. weil man aber den alten namen dieses platzes, so unschuldig und
passend er auch war, nicht leiden konnte, so hat man ihm in den spätern zeiten den
namen toppere beigelegt. es fehlte also nichts weiter, um diesen in rücksicht
des handels der ältern zeiten so merkwürdigen ort in ewige vergessenheit zu
bringen, als daß man ihn auch aus der geschichte ausgetilgt hätte. ja, selbst die
natur scheint gewissermaaßen mit an dessen untergang zu arbeiten; denn so anmutig
und grasreich diese landzunge vormals gewesen sein mag, so wird sie nunmehro an
der seeseite von den meeresfluten mehr und mehr verwüstet, und an der
nordseite ist sie durch die gewalt der hergaae vom festen lande getrennt worden. es
wächst daher auch fast nichts anders daselbst, als wilder hafer, der einen sandigten
boden liebt. die beschaffenheit der gegend macht es glaublich, daß die gaasere
in vorigen zeiten blos gegen süden durch einen os von der see getrennt gewesen
ist. dieser os läuft noch dicht an den erwähnten ruinen vorbei, woselbst er bei
der flut so tief ist, daß ein pferd darüber schwimmen muß, bei der ebbe aber
fast ganz trocken wird. auf der mitte der bucht, zwischen dieser landzunge
und dem festen lande war, wie das senkblei auswies, das wasser bei der flut
nur zween fuß, hin und wieder drittehalb fuß, allein in der mündung des os,
und neben der sogenannten skipaklett, fünf fuß tief. der grund muß also in
den spätern zeiten durch den von den strömen herbeigeführten schutt und sand
sehr erhöht worden sein, und nunmehr ist der hafen ganz unbrauchbar, so daß auch
die schiffe, welche den vefiord beseegeln, dieser stelle nicht nahe kommen müssen,
weil das wasser weit auf der bucht hinaus sehr niedrig ist. an der spitze von
gaassre sammlen sich die eidervögel in großen haufen, und werden mit schlingen
weggefangen, welches aber nicht erlaubt sein sollte, indem diese für das land so
nützliche vögel wohl allentalben geschont zu werden verdienten. man erzählt
übrigens, daß, wenn einer von ihnen gefangen wird, die übrigen sogleich zu seiner
befreiung herbeieilen, wodurch sie oft selbst in den schlingen verwickelt werden;
wenn aber nur einige, nachdem sie das blut der gefangenen vögel gesehen oder
gerochen haben, entwischen, so entweichen sie von dieser stelle auf immer,
 
  147.

iv. abh. von häfen, klippen und ankerplätzen. 241
                 
 
  17.
es ist bekannt, däß der vefiordshafen oder der
die handelsschiffe alle jahre liegen, einer der anmuhigsten und sichersten sommer hafen.
häfen ist, und vielleicht könnte man ihn nicht weniger im winter für ebenso sicher
halten. er liegt an der westseite, fast am ende des busens, ist geräumig genig
für viele shiffe, und hat einen ziemlich
und acht bis zehn klafter tiefes wasser.
          
 sseamt hofsko re
festen mit sand vermischten lehmgrund,
gegen die gewalt des meeres wird er
von der gegen osten weit in den busen hinauslaufenden oddere beschüßt, allein
windstöße aus ostsüdost und südwest sind am meisten zu befürchten. es scheint
ausgemacht zu sein, und schon die lage gebe es zu erkennen, daß bei der ebbe und
flut ein starker strom auf diesen busen gehen müsse. die aefordsaae hat das
fache land am ende des busens in viele kleine holme zerteilt und hier soll das wasser
sehr seicht und der boden beständigen veränderungen unterworfen sein. der plaß,
aufwelchem die kaufmannshäuser stehen, ist zwar nur klein, aber doch anmutig und eben.
  weiter hinauf liegt ein kleines stück feld, welches vor allen winden schutz
at, und folglich zur anlegung neuer küchengärten sehr bequem wäre. der
nachricht, daß bei risee verborgene klippen sein sollten, ward von andern
widersprochen, und da diese letzte behauptung von bauern herrührte, die in
sterre aaeskog wohnten, und folglich dort am besten bekannt sein mußten, sok mmtsie mir auch
am glaubwürdigsten vor. eben so verschieden waren die berichte von der tiefe des
sundes zwischen der insel und dem festen ande, indem einige behaupteten, daß
er dreißig, andere aber, daß er sechszig klafter tief wäre, welches aber für
die sicherheit der schiffahrt einerlei ist. genug, daß sowohl die holländer als
unsre eigne handelsschiffe zu beiden seiten der insel eingelaufen sind , und solches
auch in zukunft ganz sicher tun können, und daß sie, wenn es nötig ist, an der
südseite, eine gute ecke vom lande, auf acht bis zwölf klastern wasser anker
werfen dürfen. mitten im busen, und an der ostseite dieser insel soll die tiefe
achtzig klafter betragen. die beiden gefährlichsten unsichtbaren klippen und
gründe an der einfahrt sind die an der westseite, vorne beim skialdarvig liegende
klippe, und der laufaasgrund an der ostseite, der sich sehr weit, und beinahe
streuten klippen am westlichen strande, wie auch die engelskeflud zwischen
grimsnes und latrnm, die tyrsklinge am skalabierg und das
einerstadeskicer, werden für gar nich
            
adefiords 
  bis mitten in das fahrwasser hinein erstreckt. die andern kleinen hin und
herzert gefährlich gehalten, es wäre denn, daß man durch
einen ganz besondern unfall, bei dicker üft und nebel darauf stieße.  
olavius jsland.
 
hh
sechstes
   
 .

242 sechstes hauptstück. tingeesyssel.
 s        s 
sechstes hauptstück.
  , vom ..  . . . 
tingees oder nordersyssel.
erste abteilung.
beschaffenheit des landstrichs zwischen dem vorgebirge
  giegrer und langenas.
     
  148.
größe des d  teil des landes, dem die vorsehung seinen platz zwischen den
eben  ä s  benannten gränzen angewiesen hat, heist der norder  oder tingeessessel,
ä und begreift längs der seeküste  alle kleinen und unbedeutenden buchten und selbst
die bewohnte gegend höher hinauf nicht mitgerechnet  einen strich von ungefähr ein
und vierzig dänischen meilen. der einzige weltliche beamte, dem dieser landstrich
anvertrauet ist, müßte in der tat ein sehr scharfsichtiger und tätiger mann sein,
wenn er überall, in justiz polizei oeconomie  und handels sachen, alles was
ihm nach den gesetzen obliegt, vollkommen beobachten könnte, besonders wenn neue
und ungewöhnliche dinge in der geschwindigkeit ausgeführt werden sollen. der
skialfan sehr große arm des meeres gegen osten vom giegretaae, welcher
skialfandefi  ordheist, läuft zwischen dem reinenas und redenup beinahe südlich ins land
hinein, und ist zu äußerst quer über gegen dreizehn meilen breit, und vom gel
dingenas bis ans ende des busens fünf meilen lang. er begreift nicht allein die
nächsten buchten am vorgebürge giegrer, welches den skialfandefiord und
vefiord scheidet, nemlich den torgeirsford und hvalvatnsford, sondern auch
kirchspiel den ararford, der einen zweig von ihm ausmacht. die beiden ersten fiorde
ä  fassen das kleine kirchspiel tenglebacke, wozu noch das anner flatee gehört, in
ä sich, und werden durch die torgeirshefde geeheilt. beide fiorde, und
besonders der letztere, sollen stark bewohnt und mit fetten grasungen versehen sein, aber
zugleich vielen schnee, feuchte witterung und starke brandungen haben. die an
                 der
      z.
    i...  s.  
     

i. abt, landstrich giegretaae bis langenas. 243
der seite der gespaltenen landspitze  die hohe und niedrige tore, liegende
bucht kieblevig wird gleichfalls bewohnt. zwischen dem geldingenas und
flateedal besteht die ganze küste aus lauter jähen und großen bergen, und der ganze
strich auf dieser seite bis ans ende des busens entält nichts als unangenehme
klippen, hügel und hohe felsen, deren höchste spitze oodeila heist. von
dieser ganzen unfruchtbaren gegend werden blos der redevig und noch ein paar
stellen des sommers zum asret für lämmer gebraucht. dagegen wird der nestevig
bewohnt. die ganze küste zwischen dem fiordsendesand und der landspitze
brikur beim flateedal führt zwar überhaupt den namen nattfareviger, allein
eigentlich gehört diese benennung nur der mittelsten bucht, oder dem skaalevig,
wo es ampelites giebt. das flateedal, durch welches eine sogenannte jekelsaae
läuft, soll mit kleinen weiden und anderm gesträuch versehen sein, außerdem auch
zwar feuchte, aber mittelmäßig grasreiche wiesen und fünf bewohnte bauerhöfe
haben; dagegen aber wird die ziemlich große insel flatee, welche ungefähr
drei viertelmeilen gegenüber liegt, ihrer fruchtbarkeit wegen nicht sehr gerühmt.
die bewohner der darauf befindlichen vier höfe nähren sich hauptsächlich von der
fischerei und vom seehunde  und haakallefang; denn die vogelnester sollen
ihnen im frühjahr nicht mehr so viele vorteile einbringen als vormals, da man
noch keine hunde auf der insel zuließ.  
 . i49   
  am ende des eigentlichen skialfandefiord liegen folgende sechszehn kirchspie  kirchspiel
le  1  stad mit seinem anner liösevatn. 2  hals mit seinen anneren illugesta  am skic
de und drablestade. 3  eiadalsaae oder vedalsaae und das anner lundar. 
brecke. 4  helgestade und das anner einerstade. 5  das kirchspiel mule.
6  grenjadestade und das anner tveraae. 7  das kirchspiel nars. 8  das
kirchspiel husevig und endlich 9  reikehlid und skutustade bei myvatn.
das kirchspiel stad begreift den weitläuftigen landstrich an der nordwest  kirchspiel
seite des skialsandesliot, welcher längs den gebürgen, zwischen den höfen kross  
und nestevig, liegt, und den namen kinn oder kaldekinn bekommen hat;  
das anner liösevatn aber wird von diesem kinn durch die aus dem schönen süßen
see liösevatn  wovon der hof liösevatn seinen namen bekommen hat 
entspringende diupaae getrennt. die lange bergseite des kirchspiels stad ist mit
buschwerk und heidekraut bewachsen, und das schmale flache land am fuße derselben,
hh2v welches

244 sechstes hauptstück. tingees ssel.
   
welches vormals wohl grasreich gewesen sein mag, wird jeßo von stehenden
sümpfen sehr beschädigt. da aber der boden abhängig ist, so könnten diese sauern
gewässer an manchen stellen ganz bequem abgeleitet und gerade in das fliot
hineingelassen werden. die schafzucht treibt man in diesem kirchspiele vorzüglich, wozu
auch die gegend, wegen der guten weide im winter, am geschicktesten ist; seit dem
aber die seuche so stark unter den schafen gewütet hat, sind allentalben, ziegen
angeschaft worden, welche dem kleinen gesträuch, wovon die schafe lange hätten
futter haben können, bald ein ende machen werden. das anner ist fast von eben der
beschaffenheit, nemlich an der bergseite mit wacholdersträuchen bewachsen, und
unterwärts besteht es aus lavastrichen und morästen. obgleich, wie man sagt,
der schnee des winters in dem kinn am stärksten fällt, so werden doch die
schakirchspiel
hals mit
seinen
anneren.
der
fnfoskedals 
wald.
fe daselbst weit setter als in der ganzen nachbarschaft.
   . 150.      
anneren illugestade und drablestade liegt, ist, so mager es auch scheint, für
schafe doch sehr bequem, von welchen die einwohner auch, ehe die seuche
einbrach, zahlreiche heerden hielten. zum afret und beeteland braucht man das
hialtedal, bleiksmyredal, und das am weitesten nach osten gelegene
timburvallnedal. alle diese täler entspringen aus dem fnioskedal, welches nur durch
einen kurzen aber sehr steilen bergweg, die vadleheede genannt, der durch
aufdas fnioskedal, in welchem das hauptkirchspiel hals mit seinen beiden
räumung sehr verbessert werden könnte, vom aefiord getrennt wird. die
fnioskaae ist ein großer dunkelbrauner jokelfluß, über welchen man zuweilen zu pferde,
zuweilen aber nur mit fähren kommen kann. sie entspringt hoch im lande auf
den öden gebürgen, die hinter dem barderdal liegen, läuft in das fnioskedal hin.
ab, und fällt dicht beim priesterhofe laufaas am oefiord in die see. das was
ser dieses flusses ist sehr kalt; denn obgleich der wind den 9. junius des
nachmittags um halb sieben uhr, als ich das cylinderglas in ihn hinein hing, südlich war,
so siel doch das quecksilber in drei minuten von neun bis auf vier grad über den
gefrierpunct, wo es stehen blieb. in dem fnioskedal glaubte ich, dem gerücht
zufolge, eine seltenheit in island zu sehen zu kriegen, nemlich einen wald oder
bäume, deren gipfel einen mann zu pferde, wenn er auch die peitsche in die
höhe firekt, bedecken könnten; allein diese hoffnung schlug mir fehl. der körper war
weg, es blieb nur noch der schatten übrig. bekannte leute sagten einstimmig aus,
daß dergleichen bäume vor zwanzig jahren an der seite der fnioskaae, wo der
 
  .   p
iier
  i. abt. landstrich giegretaae bis langenas. 245
priesterhof hals liegt, fast allentalben, und zwar dicht auseinander gestanden
hätten. gegenwärtig aber sieht man daselbst nicht einen einzigen stamm, weder
groß noch klein, jung noch alt, sondern blos wurzeln, die es beweisen, daß
vormals ein wald da gewesen; und auf der andern seite des flusses giebt es noch
einen kleinen strich hölzing. kaum sollte man glauben, daß in einer so kurzen zeit
und in einem an holz so armen lande, für welches dieser verlust doppelt zu beklagen
ist, eine so große verwüstung möglich gewesen wäre. mir schien es übrigens nicht
allein gegen die verordnung vom 10. may 1755  , sondern auch gegen alle ordnung
und der zärtlichen sorgfalt, die man seinen mitbürgern und nachkommen schuldig
ist, zuwider zu sein, wenn man einen baum von einer halben elle an der wurzel
weghauet, oder einen alten stamm bis auf den mark quer durchhauet, in
alsdann so stehen läßt, um nach kurzer zeit ohne nutzen abzusterben, und dagegen sei
nen jungen nachbar wegnimmt. man wollte aber nichts davon wissen, daß
schlechte behandlung allein den untergang dieses waldes verursacht habe, sondern gab
dagegen verschiedene natürliche ursachen davon an, z. e. 1  eine ungeheure menge
schnee, womit dieser wald fast den ganzen winter hindurch bedeckt gewesen wäre,
der die zweige niedergedrückt und zerbrochen hätte und wodurch endlich der ganze
wald verfault wäre. 2  eine ungewöhnliche art von würmern, die man vor
ungefähr dreißig jahren an den bäumen hätte hinauf kriechen sehen, worauf zuerst
die blätter und hernach die zweige vertrocknet wären; und endlich 3  die harte
kälte, die das treibeis mit sich bringt. allein es ist leicht einzusehen, daß alle diese
umstände nur höchstens einige nebenursaden von der verwüstung eines so großen
waldes in einer so kurzen zeit haben sein können. die angegebenen würmer sind
vermuhlich keine andere gewesen, als die gewöhnliche phalaena betularia, welche
sich auf den blättern der birken aufzuhalten pflegt und von ihnen nähret, ohne
ihnen sonderlichen schaden zu tun. was die kälte anlangt, so waren diese
bäume ja darin aufgewachsen, und können folglich, so strenge sie auch wirklich in den
jahren 1771 und 1772 war, von ihr keine so allgemeine verwüstung erlitten haben;
und obgleich ein lange anhaltender schnee, besonders wenn er mit tawetter
est abwechselt, den bäumen eben nicht zuträglich ist, so kann er doch auch nicht
eine solche verwüstung anrichten.        
    .   hh 3  . i51.
   diese vererdnung besteht in einer veranstaltung der königl. rennekammer, welche
eigentlich nur die behandlung der wälder auf den öffentlicheu gütern betrist, und in den
landstings acten von 1755 gesunden wird, e.    
 
       
      . . .
 

246 sechstes hauptstück, tingsessel.  
s. z.
kirchspiel das kirchspiel vedalsaae und dessen anner lungarbrecke liegen zu beiden
ä seiten des skialfandesliot im barderdal, welches vier meilen lang geschätzt
ä wird, und gegen die öden gebürge und jokel, welche das süd  und nordland
scheiden, hinanläuft, unter welchen der sprengesand am bekanntesten ist. an
der westseite dieses tals wachsen weiden und birken, die sowohl zu kohlen als
brennholz und andern hausgebrauch dienlich sind, und die gegenden an beiden
ufern des fliots sind trocken und ziemlich grasreich, folglich auch zur schafzucht,
auf welche man sich vor dem einbruch der seuchen hier ziemlich stark gelegt haben
soll, am besten geschickt. die im barderdal liegende insel vallnee, welche von
dem skialfandefliot umflossen ist, wird zur weide gebraucht. aus diesem
haupttale entspringen viele kleinere täler, in welchen sieldegraes in menge stehen soll,
und die man außerdem zu afrettern und weideplätzen benutzt. unter diesen soll das
westlichste, oder das mioedal, in vorigen zeiten sehr stark bewohnt gewesen sein,
gegenwärtig aber ist es durch herabgestürzte felsenstücke und sandberge sehr verwü
stet, daß kein mensch daselbst wohnen kann, und nur ein einziger hof darinnen
steht. eben das schicksal hat auch das isolfsdal und smidieskoger betroffen,
woselbst, außer einer menge bauerhöfe, zwei predigerhöfe sollen gestanden haben,
die aber alle auf eben die art ganz und gar verwüstet worden sind; und da nun die
ses uebel auf keine weise gehoben werden kann, so ist auch an errichtung neuer
höfe gar nicht zu gedenken. das zunächst am sprengesand auf der westseite des
fliots gelegene fliotsdal und die drei an der ostseite desselben liegende täler sind,
wie man glaubt, immer unbewohnt gewesen, und blos, wie noch jeßo, zum afret
gebraucht worden. in smidieskogsdal und barderdal wuchs vormals etwas
sandhafer, jetzt aber soll er sich fast ganz verloren haben. bei den kleinen und
niedrigen bergrücken, die zwischen diesen und den meisten solgenden kirchspielen am
ende des skialfandefiord liegen, ist nicht viel zu bemerken, indem einige zu
weideplätzen dienen, andere aber sumpsicht und wenig fruchtbar sind.
     152.      
kirchspiel das kirchspiel helgestade liegt mit seinem anner einerstade in dem
sogeä nannten reikedal, welches zwar den skialfandefliot auf beiden seiten umgiebt,
t r oberwärts aber durch den kleinen bergrücken skridehals vom adeldal getrennt
wird, mit welchem es unterwärts an der seeküste zusammenhängt. an der
lavheedeendigt sich das eigentliche reikedal, allein näher an der angebauten gegend
  giebt
 

i. abt, landstrich giegretage bis langenas. 247
giebt es einen arm von sich, welcher das westliche seliedal genannt wird. die
gegend besteht teils aus schönen mit birken, weiden und buschwerk bewachsenen
bergseiten, teils längs der reikedalsaae aus trocknen und nässen ebenen, die
ziemlich grasreich sind. der oft erwähnte skialfandefliot, welcher oben im ge 
skalfanbürge aus dem klofejekel entspringt, gehört unter die ansehnlichsten milchfarbigten defiot.
ströme des nordlands, dennoch aber kann man in der bewohnten gegend, wenn
regen und starker eisgang es nicht verhindern, zu pferde und auf böten
darüber wegkommen. am ende des skialfandefiord, wo der boden größtenteils
aus seinem sande besteht, fällt dieser große strom in die see. in vorigen zei
ten sollen die fahrzeuge bis an den barnafellsfoss und skipapo in ihn hinauf
gegangen sein, und sich daselbst an einem in den felsen eingekeilten haken befestiget
haben. ist diese erzählung gegründet, so hat der strom seit der zeit gewaltige
veränderungen erlitten; denn jetzo ist er, besonders in einiger entfernung von der
seeküste, auf der mitte so sehr mit lehm und kiesbänken angefüllt, daß an kein
hineinseegeln mehr zu denken ist. die beiden wasserfälle ullarfoss und godafoss,
bis an welche die seehunde hinauf kommen können, und aus der grettis saga
cap. 68. 69. s. 140. 4. der isländ. auflage bekannt genug. ungefähr mitten
im skialfandefliot liegen sechs große und kleine inseln, nemlich tingse, an
deren einer seite nach der see zu, das vorerwähnte skipapoll liegt; ferner
vadsee, skuldetingsee, bingee, hrutee und axadalsee. tingee ist die
größte und vorzüglichste von allen, indem sie, außer kräftigem grase und
heidekraut, eine menge wacholderbäume, weiden und kleines gesträuch trägt, daher
man auch die zahl der lämmer, welche auf dieser insel des sommers, ja fast das
ganze jahr hindurch, wenn der winter nicht gar zu strenge ist, unterhalten werden
können, auf 180 bis 2co ansetzt. vadsee, welche zunächst an der see liegt, ist
zur schafweide nur mäßig geschickt; alle die übrigen inseln aber haben ziemlich gut
es weideland. an der östlichen seite des fliots wächst hin und wieder etwas
sandhafer, und an beiden seiten ist der boden auch grasreich. wenn also die
ruinen, welche man auf den sogenannten granden noch gewahr wird, ueberreste
von alten verlassenen höfen sind, so hindert die fruchtbarkeit nicht sie wieder
herzustellen. als ich den hydrometer in den skialsandesliot hinunterließ, so siel das t m
quecksilber in der ersten minute von8bis 7, und in der zweiten von7bis 6 grad
 über den gefrierpunct hinab, wo es stehen blieb. es wird also die fnioskaae
   50  wohl der kälteste strom im ganzen nordlande sein.
...  
s. zz.
     

248 sechstes hauptstück, tilgeesse.
   . 53. . . . . . . . . . . . . . . i 
kirchspiel das kirchspiel mule zwischen der laraae und dem skialfandefliot, stößt
mule gegen nordost an grenjadestade gegen norden an ngs, und wird in nordwest,
soweit das skridehverf geht vom stafandesio begränzt. im skeidehverf
welches zwar ein teil des reikeda ist, aber doch zum kirchspiel mule gehört,
ist die gegend anmutig und grasreich, obgleich etwas wässerig; übrigens aber bei
  steht sie teils aus ava, teis aus großen, trocknen und fruchtbaren strichen, de
en man sich zur schaf  und hornviehzucht, als der hauptsächlichsten
nahrungsquelle dieses kirchspiels, stark bedienet. das in vorigen zelten ziemlich stark bei
wohnt gewesene tigendedal, dessen hoffelder nöch jeßo größtentells mit weiden,
birken, und niederm gesträuch bewachsen sein sollen, wird von den nachbaren mit
vorteil zu schafweiden gebraicht; man glaubt aber, daß die tune durch emsige
kirchsee bearbeitung bald wieder in stand geseßt werden könnten. das kirchspiel
grenä jadestadegränzäsich an huusevig, südöstlich an sein anner tveraae
westänordwestlich an mule, nach der see zu an näs und wird also zum
tegeichv.
falls von der karaae und dem oft erwähnten skialfandefliot umgeben. die
geänd im laraaedal ist grasreich und mit ääding bewächsen auch an andern or.
en in beiden kirchspielen fruchtbar; gegen süden aber oder südost hat sie viel
wasser und sümpfe. die larage, welche aus dem myvat entspringt, ist
zwar kleiner als der fliot, aber d ch so ansehnlich, daß man sich zuweilen
mit fähren übersetzen lassen muß. auf der helgaae im reifehverf, welche
aus den sogenannten, reikedals verei entspringt, sahe  ich einen hausen
sundha schwimmender vögel, die man sundhaner und bekrar oder odinshatier,
uer  d, i. tringa minima, nannte. sie waren unterm äch ßgebete auf
dem rücken und am schwanze koffeebraun, mit eigen weißen federn
dazwischen. wo sich diese sundhaner aufhielten, war das wasser der helgaaes
warm, daß das quecksilber auf9grad über den gesierpret an einer andern
stelle aber näher bei den höfen , welche diese vögel auch n chmal besuchen,
bis auf 40 grad stieg. ohne zweifel ist es eine ganz eigenähliche eigenschäft
dieser vögel, daß sie sich so gerne am ausflusse warner quellen aufhalten. bei
die rei den von olafsen in seiner reise,   108. genau beschriebenen reikedalshveren
t daebe  muß ich noch bemerken, daß ihr wasser weder die vitriolsäure noch die farbe des
  visensups verändert; und daß der südlichste hver, als ich da war, als seinen
beiden oeffnungen auf einmal das wasser in zöo minuten drei bis vier eien in
die höhe warf, da hingegen der vrehver in halb so langer zeit es vollkommen sechs
        ellen

i. abt. landstrich giegretaae bis langenars. 249
ellen hoch sprüßte, und hernach eben so lange ruhete. der vrehver hatte 126 fuß
im umfange, und war fast zirkelrund; die eigentliche oeffnung aber schien
unterwärts nur enge zu sein. der wind war damals südlich und das wetter regnicht.
in dem südlichsten hver stieg das quecksilber in einer minute von 10 bis auf 45 grad ihrer
grad, im orehver aber nur von io bis auf 40 grad, und als ich das glas noch eine wärme,
minute darinn hängen ließ, stieg es bis auf 65 grad. länger durfte ich hier nicht
bleiben, weil ich die hiße des wassers und der umliegenden steine nicht länger
aushalten konnte. nahe bei solchen warmen quellen scheint der bequemste ort zur
anlegung von treibhäusern und mistbänken zu sein, wodurch man auch bei der
strengsten frühjahrskälte mancherlei fremde gewächse ziehen könnte. allein zur
salzsiederei liegen diese quellen teils gar zu weit, nemlich wohl über eine meile,
vom strande, teils ist das wasser derselben zu diesem gebrauche gar zu
unregierlich.
             
. . . . . .  . 154.
das kirchspiel naes stößt gegen süden an mule, gegen norden an den kirchspiel
skialfandefiord, und wird auf beiden seiten von der araae und dem skialfande  nas.
fliot begränzt. es besteht größtenteils aus verbrannter lava und trocknen
grasfeldern, welche für hornvieh und schafe dienlich sind, da sie zugleich weiden,
birken und niederes gesträuch haben. zu diesem kirchspiele gehöret auch das
adeldal, welches im früh  und nachjahr den ueberschwemmungen der laraae
ausgesetzt ist. das kirchspiel huusevig hingegen erstreckt sich von der araa längs der kirchspiel
seeküste östlich bis über das tiernas hinaus, und wird hinterwärts teils von
9 dem sogenannten blaaskogeveg, teils von andern öden bergstrecken begränzt.
die bewohnte ebene ist hin und wieder ziemlich fruchtbar, allein die anhöhen
der niedrigern berge, oder die gegen das hohe gebürg hinauf gehenden felder
scheinen sehr mager und ausgesogen zu sein, ob man sie gleich nicht ohne nutzen zur
schafzucht gebraucht. die dicht bei huusevig oder beim huusevigshafen
gelegene insel lundee, welche aus ziemlich steilen klippen besteht, sieht wie ein hohes die insel
casteel mit wällen aus, und würde viel wert sein, wenn sie an einer bequemen  
stelle auf der kopenhagener rheede läge. die einzigen herrlichkeiten dieser insel
sind ein wenig gras für schafe, und einige nester von ternen, teisten und
lunden. die ganze küste bis über das tiernaes hinaus ist sehr schmal, die
landungspläße sind nicht recht sicher, und unter den dort befindlichen niedrigen bergen
ist der hallbiarnastadakambam bekanntesten. außen vor dem
manaaevigraclavius jsland,     ji gen
       

25o sechstes hauptstück. tingeeßst.
der
mangen dicht am lande zween hohe dranger, oder klippen, manage ver genannt,
äaus der see hervor. hier soll man vormals eine ziemliche menge lunde  alca
die
manaae in 
seln.
die ßes
wohnte
gegend
at 
mywalm.
artica  und strandmeven gefangen haben, und von der gegenwärtigen abnahme
dieses fanges wußte man keine gültige ursache anzugeben. die einzigen vorzüge
dieser inseln bestehen also in grasung für 10 bis 12 schafe; denn ob sie gleich zur
fischerei sehr bequem liegen, so erlauben doch die unsichern landungsplätze nicht,
fischläger daselbst anzulegen, oder nur dem fischfange, so wenig auf der hohen see, als
in dem skialsandesord, nachzugehen. nur an ein paar stellen in diesem
kirchspiele soll das skielaufen noch gebräuchlich sein, da man doch wünschen
möchte, daß es überall im ganzen lande, und besonders auf den gebürgen, im
gebrauch wäre. w
  155.          
die myvatns beigde oder die dortigen zwei kirchspiele  reikehlid und
skudestade bestehen, wie man sagte, außer den verwüsteten, noch aus 23
bauerhöfen, welche rund um das myvatn liegen. dieser frische see ist einer der
ansehnlichsten im lande, der auf drei meilen lang, drittehalb breit, und acht meilen
im umkreis geschätzt wird. an den meisten stellen soll er nur drittehalb klafter,
an einigen aber vier bis fünftehalb klafter tief sein, und mit seinen vielen
krümmungen uud buchten auch den namen a tre  und sydresloe bekommen haben,
dle 34 großen und kleinen inseln, welche, außer einigen unbedeutenden holmen,
auf diesem see liegen, verschaffen den einwohnern durch fette grasweiden, und
im frühjahre durch ternen  und enten eier, ansehnliche vorteile. an der
nordseite dieses sees sind birken und buschwerk, an der südseite aber größten
teils moräste und feuchte gründe; die ostseite besteht aus lava mit grasreichen
strichen dazwischen, und auf der westseite ist beides mit einander vermischt.
fliegen und mücken, die des sommers aus dem see kommen, und die stehenden
gewässer, welche keinen abzug haben, erschweren die arbeiten der einwohner.
uebrigens sind die merkwürdigkeiten dieser gegend, in rücksicht auf die durch alte und
neuere feuerausbrüche verursachten veränderungen, vom hrn. olafsen in seiner
reise,   753 55. und in rücksicht auf die schwefelminen vom hrn. henkel in
seiner diesem werke angehängten abhandlung, so umständlich beschrieben worden,
daß ich es für überflüßig hielt, diese oerter zu besuchen, da besonders fast die ganze
gegend damals mit schnee bedeckt war     
  156.

i. abt, landstrich giegretaae bis langenxs. 2 1
  156.
der ararford ist, wie oben gemeldet worden, ein zwar kurzer, aber brei  vom
ker arm des skialfandefiord, der zwischen tiernars und redemup, redences,  rarford
oder, wie ihn die schiffer nennen, rederhuck, hinein läuft, und die kirchspiele  hne
gard oder miklagard, aas, skinnestade, und etwas von nup in sich be   
greift. der ganze strand von tiernas oder manaae an bis dahin, wo der
fiord aufhört, ist schmal, und besteht meistenteils aus steilen klippen, die
bergseite aber ist nicht unfruchtbar. die sehr weitläuftige gegend bis an die berge
hinauf, welche überhaupt den namen keldehverfe führet, besteht, vornemlich an der
westseite bis an die bauerhöfe, aus lavastrichen, in der mitte hin und wieder aus
fruchtbarer erde, und an der seeküste aus seinem sande, allein die ostseite ist mit
holz und gesträuch bewachsen, und daher weit nützlicher als die erstere. da es
auf den lavastrichen eine große menge renntiermoos giebt, so könnte dies
nüß rennliche tier in dem keldehverfe sehr gut unterhalten werden. ohne zweifel war der bi m .
mangel an gräsung schuld daran, daß ich die tune an der westseite dieses hverfs
besser bestellt fand, als an andern orten; denn da ich weiter reisete, und an die
höfe gard, graaside, u. a. m., welche insgesammt einen grasreichen boden
haben, kam, so war es deutlich zu merken, daß die gut bestellten tune wieder
abnahmen. in dem zum hofe aas gehörigen birgisskov sollen vormals sehr schlanke, der bie
fünf bis sechs ellen hohe birken  betula alba , die man zum hausbau brauchte, giswald.
und noch größere reinir  sorbus aucuparia  gestanden haben; allein, da man hier
die wälder eben so wenig schont, als an den meisten andern orten, so hat auch
dieser wald sehr abzunehmen angefangen. gegen westen sind tief im ararfiord zween
schöne loone, auf deren holmen die eidervögel und ternen, oder sterna hi loone und
rundo, im frühjahr ihre eier legen, und nahe benm hofe vikingevatn hat dieäs 
natur gleichfalls einen süßen see mit anmutigen holmen gebildet, wo diese vö. 
gelhaufenweise ihre nester bauen; auch giebt es an der küste noch ein paar andere
wützliche loone. die bekannte jekelsaae, der stärkste strom im nordlande, die is.
kömmt vom klofejekel herab, und stürzt sich mit zween kleinern armen, nemlichelsaae,
der storeaae und sandaae, in diesen fiord. vor ungefähr 46 jahren soll
diese jekelsaae einige höse nicht weit von der seeküste niedergerissen haben, die
aber größtenteils wieder aufgebauet sind; allein in den letztern 10 jahren hat
besonders die storeaae vielen schaden angerichtet, und an breite und tiefe so
sehr zugenommen, daß man jetzund zu pferde nur an einer einzigen stelle
übergehen kann, und sich übrigens allentalben der fähren bedienen muß. auf eben die
  ji2weise
 

w    .
252 sehstes hauptstück. tingers.
weise geschieht auch die ueberfahrt über die ganze jekelsaae, wobei man, wenn
der strom angewachsen ist , oft gefahr läuft seine pferde, welche
hinüberschwimenrichmen müssen, zu verlieren, welches mir selbst beinahe begegnet wäre. in
anseä  hung des fährgeldes ist hier die einrichtung getroffen worden, daß die drei nächsten
kirchspiele wechselsweise jedes dritte jahr dem fährmanne für jeden ansäßigen bauer
fünf ellen oder zehn fische bezahlen; allein diejenigen, welche nur selten über den
strom zu fahren nötig haben, können sich in diese abgabe nicht finden. dage   
gen müssen fremde, die zu diesen kirchspielen nicht gehören, jedesmal für die
adung eines pferdes zwei fische  4 schill, species , und für jede person einen
fischgeben. der fährmann aber ist befehliget, des sommers von9uhr vormittags
bis 10, auch wohl 11 uhr, abends aufzupassen, und kann im widrigen falle
angeklagt und in strafe gesetzt werden. es wäre zu wünschen, daß allentalben im
lande, wo fähren nötig sind, eine sowohl den reisenden als fährleuten so
vorheilhafte ordnung beobachtet würde. an fährlohn wird zwar überall den reisenden
aus fremden kirchspielen ungefähr eben so viel als hier abgefordert, ob aber die
fähren deswegen allemal im stande und zur hand sind, daran dürfte man wohl ein
wenig zweifeln. daß in dem oberwähnten birge, welches aus einer reihe
klippen, die in einem haben zirkel liegen, besteht, ehemals ein hafen gewesen wäre,
läßt sich kaum glauben, weil der ort so weit von der see liegt, und gegenwärtig
mit hölzung bewachsen ist. auf fünf höfen an der ostseite des keldehverse hält
man ziegen, allein man wendet auf ihre zucht nicht die von dem bekannten
schwedischen landmanne vorgeschriebene sorgfalt. sieldegras gibt es hier die menge.
   
r              157.        
nähere der boden des kirchspiels ararford ist ziemlich mager, die freien felder
beschrei, sind schlecht, und des winters giebt es nur wenig weideland für schafe, obgleich
ä. die bergseiten oder hliden kleine birken und weidenbäume tragen  die unter den
  bergen gelegene gegend ist ziemlich groß, wenn sie nur nicht ganz ungebauet läge,
einige höfe dieses kirchspiels sollen weit gegen das wüste gebürge hinauf liegen und
an das medrudal gränzen, welches sehr grasreich und mit dem bekannten wilden
korn melur bewachsen ist, aber dabei vielen schnee und harte winter mit allen
ihren unbequemlichkeiten hat. noch magrer ist der boden des kirchspiels nup
eder nupesveit, so daß daselbst nur sehr wenig schafe oder kühe gehalten werden
können. wo man kein treibholz hat, da braucht man birken und heidekraut zur
feuerung, denn torf ist nur selten zu finden. uebrigens ist der östliche strand bis
  e an  
 

i. abt. landstrich von giegretaae bis langen rs.   253
an den rederhuck weder so schmal noch so steil als der westliche. die ungefähr
fünf meilen lange, zum kirchspiel praestole gehörige melrackeslette fängt ei. die
melgentlich bei obigem roderhuck an, und wird in die westliche, mittlere und oest  ra s 
liche slette eingerheilt. außer den hoffeldern aber und einigen kleinen tälern
ist diese ganze gegend weit und breit sehr unfruchtbar, und besteht meistenteils aus
lauter kegelförmigen steinklippen und weichen gründen, die auch den weg durch
diese gegend sehr unangenehm machen; ob es ihr gleich an andern vorzügen nicht
fehlt, welche unten angeführt werden sollen. auf der westlichen slette sind
folgende fünf höfe  leerhavn, kilsnes, griotnes, nupskatlestade und odd.
stade. bei den erstern höfen, die an lauter buchten liegen, ist nichts
besonders anzumerken; allein auf einem zu oddsiade gehörigen holm, in einem süßen
see, giebt es so viele eideroögel und ternen, daß der besitzer derselben in
mittelmäßigen jahren, wenn kälte oder treibeis nicht hinderlich sind, fünf bis
sechshundert pfund eiderdunen einsammlen kann. dicht am strande hat man fast
zwischen jedem hofe aus unbehauenen, in die höhe gerichteten stücken treibholz
schafhütten, oder sogenannte faareborge, aufgebauet, deren flaches dach
schafhütten und,
schafebenfalls aus treibholz gemacht und mit kleinen rasen bedeckt ist. hier halten sich
die schafe des winters dicht an der see auf, wo sie größtenteils, so lange das
grönländische treibeis es nicht verhindert, von meerbusen und seegras leben
müssen. man wählt gerne den vorsichtigsten und treuesten knecht, um der schafe
hieselbst zu warten, um sie an oeter zu führen, wo sie manchmal etwas gras oder
heidekraut kriegen können, oder den schnee aus dem wege zu schaufeln, wenn er
so hoch ist, daß die schafe nicht allein durchkommen können; da aber die slette
fast überall eben ist, und keine sonderlichen anhöhen hat, die bei starkem nebel
und schneegestöber, welche hier oft und plötzlich einfallen, zu wahrzeichen dienen
könnten, so ist die erwähnte gegenwart und vorsicht des hirten nicht einmal
hinlänglich, sondern man bedient sich auch der sogenannten forustusauder oder
leitammel, welche sich an die spitze stellen, und die heerde hin und zurück führen.
diese leitammel werden hier sehr hochgeschätzt, und um desto mehr für
unentbehrlich gehalten, weil sie sich nicht nur, auch bei dem stärksten nebel und
schneegestöber, alleine zurückzufinden wissen, sondern auch eine bevorstehende gefahr
gleichsam sollen voraussehen können. sie wissen nemlich bei zeiten und ganz genau zu
unterscheiden, ob es zeit ist, sich nach hause zu begeben, oder auf dem weideplatz
zucht.
zu bleiben, und dies überläßt man daher insgemein ihrem natürlichen gefühl und
triebe, weil ihre anführung meistenteils gut auszufallen pflegt. diese hammel
  ji3sind
 

254 sechstes hauptstück. tingeeshsel
sind auch so hart, besonders vom fünften bis siebenten jahre, daß sie durch den
tiefsten schnee hindurch waten, und ihn mit den hinterfüßen von den augen
wegkratzen, wenn sie gegen den wind angehen. zur belohnung läßt man sie wieder
so lange leben als sie nur können, manchmal bis sie dreizehn oder vierzehn jahr alt
sind, so daß sie zuletzt aus mangel an zähnen mit häckerling von heu u. a. dergl.
gefüttert werden müssen. auf der mittlern slette stehen drei höfe 
sigurdarstade, blikalon und rif. zur östlichen slette aber gehören skinnalon,
hardbak, asmundarstade, heskuldsnes, raufarhefn und hol. dicht an
sigurdarstade ist ein loon mit kleinen holmen, worauf die ternen und
eidervögel jährlich nester bauen. dasselbe gilt auch von den inseln bei blikalon und
skinnalon, auf welchen man außerdem viel löffelkraut findet, woraus ein
gericht, das dem grünkohl an wohlgeschmack nichts nachgiebt, zubereitet wird. das
tun beim letzten hofe war in sehr schlechten umständen, voller steine und
unebenen stellen, und da in der nähe kein gras war, so mußte man die kühe an die
äußersten gränzen auf die weide schicken. man sollte sich hier also billig, so wie
in vorigen zeiten, der saeter in den tälern, die höher hinauf zwischen den
gebürgen liegen, bedienen. die höfe asmundarstade, heskuldsnaes und
raufarhefn haben vogelnester, und auf dem oberwähnten redemup werden im frühjahr
alke oder svartfugle und skiegler oder junge rytser  larus parasiticus 
gefangen. beim hofe hol, welcher der östlichste im kirchspiel praestole ist, hat
die melrackeslette ein ende.  
 . 158.
der ti  der tistilsiord und loonefiord hängen beide zusammen, nur daß der
letstf  d kere mit einem schönen kleinen sunde tiefer ins land geht, und sind vom
melrackeloonefiord. naes bis ans ende drei und dreiviertel meilen lang, und zwei meilen breit. aus  
den gebürgen fallen fünf nicht unbeträchtliche ströme in diese fiorde hinab, die im
frühjahr für reisende sehr beschwerlich sind, weil es daselbst keine fähren giebt.
sie heißen  die svalbardsaae, sandaae, holkmaae  oder auf der neuesten
karte holteaae  laraae und hafralonsaae, von welchen der letztere, der die
kirchspiele svalbard und saudenas trennt, der heftigste ist. der
tistilfiord geht eigentlich von der ormaloonsaae bis zur hafralonsaae. das
kirchkirchspiel spiel svalbard hat an der küste viele kleine buchten und bayen, weiter hinauf
sva  aber ziemlich fruchtbare bergseiten und noch grasreichere weitläuftige bergstrecken.
es kann also nicht von der beschaffenheit der gegend herrühren, daß die hiesigen
   bauern

i. aßt. landstrich giegretage bis langenas, 255
bauern gemeiniglich nur zwei bis drei kühe und 30 bis 40 milchschafe halten;
vielmehr muß die schlechte bestellung ihrer hoffelder, der nebel im sommer, nebst
verschiedenen mit dem treibeis verbundenen beschwerden im winter und frühlinge,  
und die weite entfernung ihrer im gebürge befindlichen viehweiden, daran schuld
sein. wenn aber die bewohnte gegend gut bestellt wäre, so würde man dieser
viehweiden leicht entbehren können, besonders da es hin und her gutes beeteland,
wie auch heidekraut, weidenbäume und strauchwerk giebt. das sieldegraes
ist hier in der haushaltung von sehr großem nutzen. am ende des loonefiord
im kirchspiel saudenaes liegt eine sehr große, zu den höfen a tre  und
sydrebrecke gehörige, grasreiche wiese, die man sich eben so wenig als das weideland
zu nutze macht. auch gebraucht man den im sydrebreckesield vorhandenen
surterbrand nicht, ob man ihn gleich, dem anscheine nach, sehr leicht an dieser
stelle ausgraben könnte. ueber fremraloon, torshavn und heiebacke hinaus kirchspiel
bis an den priesterhof saudenars, welcher der östlichste im lande ist, wird die ge  ä 
gend immer magerer; an der nordseite aber von dem vorgebürge saudenaes
fängt die fruchtbarkeit wieder an, zuzunehmen, und besonders verdient das
hoffeld des eben erwähnten priesterhofes gerühmt zu werden, welches von sehr großem
umfange, und überall eben und anmutig ist, wenn man nur, wie leicht möglich
wäre, die vielen sauren gewässer ableiten wollte. auf dem vorgebürge saudenaes
gehen die schafe manchmal den ganzen winter im freien felde und nähren sich von
meerbinsen und seegras, welches an den strand hinaustreibt; wenn aber das eis
auf dem lande, oder das grönländische treibeis sich frühzeitig einstellt, so müssen
sie schon zur adventszeit eingetrieben werden. beim langenas findet sich das
treibeis fast alle jahr, wo nicht früher, doch wenigstens zu ostern oder pfingsten
ein, und benimmt den schafen ihre nahrung am strande. auf verschiedenen
kleinen inseln im süßen und salzen wasser bringen außerdem die nester der
eidervögel und ternen dem besagten priesterhofe des frühlings vielen vorteit ein.
bei dem zunächst am saudenaes gelegenen höfen a treloon, eldjarnestade,
hlid und heide ist die grasung gleichfalls nicht unbedeutend; jedoch ist unter
allen bei heide die beste gelegenheit, schafe zu füttern und des winters im freien
felde zu halten. brimnaes hingegen, lacknisstade, skeruvig, und die ganze
übrige gegend bis an den font, oder die spitze von langenars, ist dazu ganz und
gar nicht geschickt, indem sie aus lauter klippen und steinhaufen besteht, so daß
man kaum zu pserde darüber reisen kann. jedoch hat das langenars vor der
slette in so weit den vorzug, daß der grund unter den steinen hier nicht so
weich

256 sechstes hauptstück. tingsessel
weich wie dorten ist. im ganzen tingsesshssel war keine spur von verbesserung
der wege zu finden.    ,
. . . . .
..   159. ,e
skoruwig skeruvig, der östlichste bauerhof auf island, gehört zum muleshssel, ob
ä er gleich an der nordseite des langenaes liegt. der nahe dabei gelegene, sechszig
sforuäg. klaster hoch geschätzte skoruvigsbarg, dient den svartvögeln, skieglern und
alken zum aufentalt, welche im frühling und sommer daselbst eier legen und
ihre junge erziehen, die hernach auf ähnliche art wie an dem horn  und andern
vögelbergen mit einem aus ochsenhäuten verfertigten langen riemen oder dem
sigvad gefangen werden. der sigeplätze in diesem eine viertelmeile breiten berge
sind sechs, nemlich  golunof, zween nafarsig, stora iferd, pallasig und
hellusig; außer andern kleinen baasen oder winkeln, die hin und wieder in den
der vo berg hineingehen.   bei der ordentlichen und gewöhnlichsten art des fanges läßt
gelfang auf man sich mit dem sogenannten sigvad, welches an den weit ausstehenden und fast
diesem
berge. senkrechten bergspitzen herabhängt, in die tiefe hinunter. wenn aber der vogel
nur von oben bestrickt wird, so fährt ein mann mit einer leine um den leib in die
  hölen hinab, und ein anderer, welcher oben am rande des berges sitzt, läßt
diese leine, je nachdem der herabfahrende ihm zeichen giebt, entweder nach
oder zieht sie an sich. die stange, welche man in meiner gegenwart dazu
brauchte, war nur drei klafter lang, und von dünnen abgeschälten birkenwurzeln,
mit einer schlinge am ende, und in weniger als einer stunde hatte derjenige,
welcher sich hinunter ließ, sechszig stück skieglejungen damit gefangen, welche zwar
ziemlich groß waren, aber noch nicht fliegen konnten, sondern auf dem sogenannten
kaal, d. i. auf den absätzen des berges, stille sitzen blieben und sich neben
einander wegfangen ließen. hierauf stieg der vogelfänger mit hülfe des sigvad an
den felsen, wie auf einem ebenen boden, wieder in die höhe, welches einem
fremden kaum glaublich scheinen wird. was kann aber nicht die uebung tun  in
vorigen zeiten soll dieser fang weit mehr eingebracht haben, weil die vögel aus
mangel an futter seit der abnahme der fischerei, und zugleich aus furcht vor den
herabstürzenden bergstücken, die immer häufiger werden, den berg nicht mehr so
stark besuchen. man teilet den fang auf zweierlei weise, entweder in drei, oder in
vier portionen; im letztern falle bekömmt der berg selbst, der vogelfänger, der oder
diejenigen, welche den riemen halten, und der eigentümer desselben, jeder einen
teil  im erstern falle aber bekömmt der eigentümer nichts voraus. im
frühjahr,

i. abh. landstrich giegretaae bis langenaes. 27
jahr, wenn der svartvögelfang recht angeht, befestigt man den riemen, womit
sich der vogelfänger hinabläßt, an haelar oder pfählen, so lange bis er seinen
fang vollendet hat. diejenigen pfähle, welche ich noch im berge sitzen fand,
waren nur kurze, schwache und sehr dünne stöcke, welche mir hinlängliche ursache
gaben, über die verwegenheit dieser leute zu erstaunen, die ihr leben so sehr aufs
spiel setzen, da sie doch holz genug in der nähe haben. der kleine und niedrige
berg mafanaes, nicht weit vom skeruvigsbierg, sieht einer verschanzung
ähnlich, und besteht aus der bekannten steinart studlaberg, oder aus
basaltklippen, worinn kein vogel nisten kann, weil sie keine absäße haben. dasselbe gilt
auch von dem jähen und, der sage nach, funfzig klafter hohen vorgebürge
mafarakir, welches sich von der vatnsleisebucht bis an das ende des naserstreckt,
und, so viel ich einsehen kann, bloß dazu dient, daß es der gewalt des meeres
widersteht, und diese schmale erdzunge vor ueberschwemmungen schützt. font,
oder die äußerste spitze des langenaes, auf welcher ein wahrzeichen, steinka
genannt, errichtet ist, besteht auch aus einem stumpfen, ungefähr funfzig klafter
hohen, berge, der 3oo klafter, oder etwas darüber breit sein soll. die
südseite dieser erdzunge gehört zum mulesyssel.  
zwote abteilung.
  vom landbau.
       . 160.
w.
w den gartenbau zwischen dem giogretaae und langenars betrist, so ward
gartenmir berichtet, daß auf liosavatn ein küchengarten angelegt wäre, worinn 
grüner kohl und rüben wüchsen. einen andern sahe ich auf dem priesterhof zu
mule, der nur schlechte und wenige früchte hervorbrachte, weil dergleichen
anstalken natürlicherweise nur langsam vonstatten gehen. auf dem priesterhofe zu
grenjadestade war ein ziemlich großer garten, und im kirchspiele waren noch ein paar
andere, worinn gleichfalls obige gewächse standen; allein der mangel an saamen,
worüber man sich hier sehr beklagte, tat der neulich erwachten lust zu dieser art
des landbaues großen abbruch.    der prediger zu nacs hatte im jahre 1776.
einen
   man kann hoffen, diesen mangel für die zukunft abgeholfen zu sehen, indem die
rentekammer im jahr 1779. mit der handelscompagnie die abrede genommen, daß jährlich etwas
olavius jsland. kf voi

258   sechstes hauptstück. tingeesyssel.
einen garten anlegen, ihn im folgenden jahre erweitern und mit grünem kohl und
steckrüben besäen lassen. in dem vom hiesigen sysselmann in eben dem jahre
angelegten ziemlich großen garten ließen sich die eben angeführten pflanzen sehr gut
an. beim hofe praestole war gleichfalls ein schöner küchengarten von vierzig
klaftern im umfange mit rüben, grünkohl und tymian; auch sahe ich im
kirchspiel svalbard zween gärten von ungefähr zwei klaftern im quadrat mit eben den
gewächsen. uebrigens schien es mir ein fehler zu sein, daß man die gärten hier
teils gegen osten oder norden angelegt, teils dazu die unfruchtbare erde von
alten hauswänden genommen hatte,    
  161.
ven land  die im vorigen beim landbau angeführten fehler waren hier nur desto kennt.
wesen ü  licher, da der nordersyssel den üblen würkungen des treibeises, und den östlichen
berha  winden, die im ganzen lande den gewächsen im frühlinge so sehr gefährlich sind, mehr
ausgesetzt ist als die vorhergehenden sysseln. außerdem aber hat auch die
schafdie seu pest hier sowohl wie an mehrern orten eine solche verwüstung angerichtet, daß man
cheäsie mit wahrheit für eine der größten plagen des landes ansehen kann, sie mag nun,
ä  wie der gemeine mann glaubt, entweder unmittelbar von dem herrn der natur zur
strafe der sünden über dasselbe verhängt worden sein, oder von einer fremden art
schafe, welche man einmal, um die isländischen, und besonders ihre wolle, zu
verbessern, ins land gebracht, ihren ursprung auf einem natürlichen wege
genommen haben. uebrigens gieng es, ehe diese pest einbrach, mit den schafen in
island, so wie mit dem heringfange im liimfiord; sie wurden so wenig von den bauern
als von den kaufleuten sonderlich geschätzt. es war daher nichts seltenes, ganze
heerden über gefährliche ströme nnd wege, zehn bis funfzehn meilen weit, nach
den handelsörtern hintreiben, und eben so zurückkommen zu sehen, ohne daß nur ein
einziges schaf verkauft worden war; da doch die bauern den absatz herzlich
wünschten, teils der vielen mühe wegen, die ihnen solche reisen machten, und teils,
weil sie an den schafen, nach ihrer meinung, einen so unnüßen und überflüßigen
reichtum besaßen, daß sie ihnen fast zur last waren. nunmehro aber haben die
  durch
von den gangbarsten gartensämereien nach jedem hafen des landes geschickt, und vors erste
den einwohnern für den einkaufspreis überlassen werden sollte, welches auch in dem nemli,
chen jahre gleich geschehen ist. außerdem hat jeder sysselmann den befehl erhalten,
jährlich nachricht einzuholen, wie viel von jeder sorte für sein syssel nötig ist, und sodann
mit den kaufleuten abrede zu nehmen, was und wie viel sie verschreiben sollen.

li. abt. vom landbau. 259
durch das aussterben dieser tiere an den mehrsten orten entstandene allgemeine
armut und das damit verbundene elend die einwohner gelehrt, was für ein kostbarer
schatz die schafe waren. das wunderbarste bei dem allen ist, daß man nicht,
als ungefähr im jahr 1761, die schafpest an einem gewissen orte im arnessyssel
zuerst ausbrach,   , wo sie in zeit von fünf bis sechs wochen die ganze heerde
wegraffte, sogleich das sehr natürliche mittel erwählte, und alle schafe in der nähe
todtschlug, wodurch diese verwüstende krankheit wahrscheinlicherweise wäre
verhindert worden, weiter um sich zu greifen, oder wenigstens sich außen vor dem syssel
zu verbreiten. auch war es ein sonderbarer einfall, daß man englische widder
in island einführen wollte, chne zugleich die zärtliche pflege und sorgfalt, welche
diese tiere erfordern, auf das allergenaueste gegen sie zu beobachten. die
isländer kannten die natürlichen eigenschaften dieser widder nicht, und waren auch mit
den besondern krankheiten, denen sie unterworfen sind, ganz unbekannt, worauf
doch bei einer wohleingerichteten schäferei das meiste ankömmt. zwar hat der
baron hastfer sie ohne zweifel mündlich davon unterrichtet, und das damalige
kammercollegium ließ auch eine kleine schrift des barons über diese neue
schafzucht auf könig. kosten drucken, und unentgeldlich im lande austeilen;    allein
die meisten scheinen sich um diesen unterricht nicht genug bekümmert zu haben,
indem sie den englischen widdern keine beßre verpflegung, als den einländischen
schafen gaben, die eine solche behandlung doch unmöglich aushalten konnten.
drei und vierzig oder noch mehrere krankheiten, welchen die englischen, sowohl
als andre arten von schafen, ausgesetzt sind, erforderten eine ganz andere pflege
und versorgung. hier aber waren sogar die drei vornehmsten und ansteckendsten
  kk 2
krank   im jahre 176o. wurden zween von den englischen widdern auf der reise krank; der eine
ward sogleich im havnefiord über bord geworfen, in ansehung des andern aber befahl der
baron hasifer, der über die einführung dieser neuen schafe die aufsicht hatte, daß man
ihn, so wie alle übrige, welche noch etwa krank werden möchten, vierzehn tage lang
einsperren sollte. wenn sie in dieser zeit nicht wieder gesund würden, so sollte man sie,
damit das ganze land nicht in gefahr käme, angesteckt zu werden, sogleich todtschlagen und
mit haut und haar vergraben. wäre dies befolgt worden, so hätte sich die seuche wohl
niemals über den ganzen süder  und westerteil des landes bis zum isefiords  und einem
teil des bardestrands  und strandesyssels, ja endlich gar über das ganze nordland, bis
auf einen teil des tingoes  oder nordersyssels verbreiten können.  
ei  die schrift ist zu kopenhagen 1761, in 8. auf isländisch gedruckt worden; allein die
schafseuche hatte sich nicht nur schon in island ausgebreitet, sordern auch große schritte
gemacht, ehe der inhalt derselben dort allgemein bekannt werden konnte. e.

260 sechstes hauptstück. tingeesyssel.
krankheiten, wovon diese schafe, wenn man sie unvorsichtig behandelt,
gewöhnlich angegriffen werden, nemlich die pest, die blattern, und die kräße, nur noch
wenig bekannt. die kälte allein, welche sonst den nordischen ländern so viele
beschwerden verursacht, kann wenigstens nicht, wie einige behaupten wollen, an
dieser krankheit schuld gewesen sein, da es längst ausgemacht ist, daß die wärme
diesen schafen weit eher schädlich wird. uebrigens ist es, an sich selbst betrachtet,
gewiß, daß die einführung neuer schäfereien in island von der größten
wichtigkeit ist, und sowohl für das land selbst als für den handel sehr vorteilhaft hätte
werden können, wenn man im anfange alle nötige vorsicht angewandt hätte, den
krankheiten zuvor zu kommen,  welches doch die hauptsache war  und hiernächst
darauf bedacht gewesen wäre, alles, was zur rechten behandlung einer schäferei
gehört, zu erlernen und zu befolgen. zu dem ende müßte man sich um eine genaue  
kenntniß von den verschiedenen arten der schafe bekümmert haben, und besonders
1  um die innern und äußern eigenschaften der widder, z. e, ob sie große, frische
und rote augen, eine gerade und kurze nase, starke beine, einen wollreichen hals,
eine breite und runde stirn haben; ob sie über den bug breit und dickhalsig, ob sie
in der springzeit munter und mutig sind, und ob ihre wolle weich, lang und
dickhaarig ist u. s w. worauf man gleichfalls bei den schafmüttern acht zu geben hat;
2  um tie springzeit, welche so abgepasset werden muß, daß die lämmer weder zu
früh noch zu spät geworfen werden; 3  um die nötige wartung und pflege der
jungen lämmer; 4  um die grasungsplätze, welche nicht so niedrig liegen müßten,
wie sie doch oft in island liegen; 5  um die zeit, wenn dergleichen schafe ausgelassen
werden können; wobei man mehr auf das wetter rücksicht nehmen müßte, als
insgemein bei den einländischen schafen geschieht, um welche man sich, außer beim
größten ungewitter und bei plötzlich einfallendem schneegestöber, unbekümmert läßt;
6  um die beschaffenheit des trinkwassers; denn sie müssen fließendes und kein
stillstehendes wasser haben, und beständig aus einerlei bache trinken, welches bei den
einländischen schafen weder beobachtet wird, noch beobachtet werden kann, so lange
sie sich selbst so überlassen werden; 7  um die mancherlei zur bauart und guten
einrichtung der schafhütten gehörigen dinge; 8  um die fütterung, und um die
vorsichtigste behandlung der schafe im frühjahr und nachjahr; 9  um ihre
trächtigkeit, welche insgemein 150 tage währet; 10  wie die wolle, wenn sie auf
fabriken verarbeitet werden soll,  gewaschen, und vor staub und anderer unreinigkeit
bewahrt werden müsse; 11  welche zeiten zur schafschur am bequemsten sind  nebst
noch weit mehrern zu einer kunstmäßigen schafzucht erforderlichen umständen, die
in   
y

 
 
ii. abt. vom landbau. g 261
man bei fremden schriftstellern ausführlich abgehandelt findet. reisende berichten
uns, daß an einigen orten in england die böcke schon in ihrem zweiten jahre
bespringen; in spanien aber werden weder die böcke noch die mutterschafe vor ihrem
dritten jahre zur fortpflanzung zugelassen. den bock braucht man alsdann bis
ins sechste und siebente, das mutterschaf aber bis ins achte oder zehnte jahr. ein
bock muß kein schaf, das in niedersteigender linie von ihm abstammt, bespringen,
weil die erfahrung bestätigt hat, daß dadurch die art verdorben wird. in js,
land aber wird darauf gar nicht acht gegeben, sondern man läßt die jungen
schafböcke an vielen orten schon im ersten jahre zu den mutterschafen zu, welches ohne
zweifel für die künftige zucht schädliche folgen haben muß. ein anderer schade,
der größer ist als man sich vorstellen kann, entsteht daraus, daß die wolle weder
zur verarbeitung im lande, noch zur versendung außerhalb landes, gehörig
sortiret wird. bei den ausländern hat die wolle nach ihrer seinheit einen
verschiedenen preis, in island aber wird die wolle vom bug und von den schenkeln eben
so teuer bezahlt als die vom hals und rücken; dadurch erspart man sich zwar die
mühe des sortirens, allein es macht doch eine große unordnung sowohl für den
verbrauch im lande, als für den handel. in spanien heilt man die schafe von
den blattern, indem man sie mit wachholderöl bestreicht; es ist aber die frage, ob
auch dieses mittel in island würde angeschlagen haben, ja ob nicht die grassirende
seuche sowohl in räude als in blattern bestanden habe, welches, so viel ich weiß,
noch nicht genugsam untersucht ist. auf dieß alles, und noch weit mehr, hätte
man acht haben und die landleute ausführlich darüber belehren sollen, ehe die
fremde schafzucht eingeführt ward; besonders da es die absicht war, sie über das ganze
land, und also auch unter den unwissenden, und in diesem puncte nur gar zu
nachläßigen, gemeinen haufen zu verbreiten. die seinheit und menge der wolle, die
man von englischen schafen bekömmt, konnte freilich wohl eine kräftige
aufmunterung sein, dergleichen schäfereien einzuführen, indem z. e. ein englisches schaf
fünf pfund, ein widder sechs bis acht, und ein hammel acht bis neun pfund
geben kann, anstatt daß die isländischen nur zwei, höchstens drittehalb pfund
geben; allein da diese einführung natürlicherweise sehr schädliche folgen haben konnte,
wenn ansteckende krankheiten ausbrächen, so wäre es ohne zweifel besser gewesen,
sich damit genügen zu lassen, daß man vors erste nur auf trocknen inseln, oder an
andern bequemen, abwärts gelegenen oertern, einen versuch damit gemacht
hätte. jedoch, was geschehen ist, läßt sich jeßt nicht ungeschehen machen. es ist
noch ein besondres glück, ja eine wohltat von gott, daß der östliche teil des
      kk 3 landes

262 sechstes hauptstück, tingeessel.
verwässe
te höfe,
landes von der seuche verschont geblieben ist, und insonderheit, daß die zur
hemmung derselben im nordersyssel, sobald man erfuhr, wie sehr sich die dortigen
einwohner gegen das todtschlagen der kranken schafe sträubten, von seiten der
regierung verfügten ernstaften anstalten die gewünschte würkung gehabt haben. denn
hätte die seuche erst in die nördlich am skialfandefliot gelegene gegend eingang
gefunden, so würde sie in sehr kurzer zeit bis an die jekelsaae im ararfiord
gedrungen sein; und wenn sie über diese aae weggekommen wäre, so hätte ihr nicht
allein die übrige küste bis an das langenaes, sondern sogar bis in die
fliotsdalsharde hinein, wenigstens bis an die jekelsaae bei broe, ganz offen gelegen.
es hätten ihr nemlich weder die flüsse im tistilsiord, noch die hofsaae im
vapnefiord, gränzen setzen können, wenn sie sich erst über die angeführten großen
ströme fortgeschlichen hätte; und von der nordseite der letzterwähnten jekelsaae wäre
sie sodann gar leicht über die gegend bei broe bis nach dem rodefiord, und noch
weiter, vorgerückt. auf der südlichen seite hingegen war sie beiweiten nicht so
gefährlich, denn die dortigen weitläuftigen sandwüsten und ungeheuer großen
ströme schließen beides, menschen und vieh, auf dieser seite fast von aller
gemeinschaft aus.  
   . 162.
die verwüsteten höfe im tingsesyssel, von welchen ich habe nachricht
erhalten können, sind folgende      r        
in den kirchspielen tengebacke und flatse,
1.     jorunnestade.      
2.    brettingstadegerde.
in den kirchspielen stad und liosevatn.
3       vatnskot, in den natfarevigen.          
4.     hagenes, nahe am hofe bierg.
5.     bolestade.  
6.   mariegierde, hialeie von fermstefell.
7.     redelark, hialeie von landemot,
in den kirchspielen hals, illugestade und drablestade.
8. 9   kitle sigridestade. 17o7.
  9.   k  fornestadesel. 1752 54.    
10, a . .

ii. abt. vom landbau. 263
       
1e. ak     kambfell. 3      
11 13. flatagerde. kirfargerde. kringlegerde.
14 16. trategerde. mitlesteinskirke. holegerde.
17 19. hroarstadegerde. drablestadegerde. finnastade,
20   22. mariegerde. dropagerde. oskagerde.    
23, 24. mdkroke und timbervelle. letzterer soll vormals der predigerhof  
gewesen sein.  
nr. 11 bis 24. und noch mehrere höfe, die man aber nicht zu
nennen wußte, waren, wie man glaubte, in der sogenannten schwarzen
  pest verwüstet worden, und wurden überhaupt nicht mehr für
bewohnbar gehalten. der letztere umstand aber verdient noch
genauere untersuchung und kann erst durch das darauf gegründete
gutachten dortiger obrigkeitlicher personen entschieden werden.  
in den kirchspielen vedalsaae und lundarbrecke.
25.     mioedalskot im mioedal.    
26.   hofgard, ein alter priesterhof, welcher durch sand und bergsturz
zerstört worden ist.            
27.   helgestad, gleichfalls ein ehemaliger priesterhof, den man aus eben
der ursache verlassen hat.  
28. serolfstade im
barderdal.29. biarnegerde, hialeie von litle   klein  vollum.
30. tungesel, hialeie von tunge.
31 33. hätun. arbugsaae. sandvig.    
von den höfen nr. 28 33. glaubt man, daß sie im jahr 1402.
verwüstet worden und nicht verdienen, wieder aufgebauet zu werden.
34.      k hlieskoge, hialeie von store  groß  vollum,
in den kirchspielen helgestade und einersstade.
35. 2 ak  arnarstade.    
36. 2. 2. heiderhus.  
37.     einerstade im tigendedal.
im kirchspiel mule.
38 40.    ingegerdestade. skarastade. biargastade.
41,       maelefell, nicht weit von testereike.
   . 42.    

264 sechstes hauptstück, tingsesyssel,  
42. 9     eiolfstade, hialeie von mtre fell.
43.       steinstade, beim hofe skeide.
in den kirchspielen grenjadestade und tveraae.
  44.     testereike, ungefähr3meilen vom nächsten predigerhofe.
ver    wüstet 1743. aus glaubwürdigen dokumenten läßt es sich beweisen,
daß dieser hof verschiedenemal bewohnt gewesen, und in den jahren
1712. 44. 49. und 67., obgleich vergebens, zum verkauf gerichtlich
aufgeboten worden ist. . . . . .
45. ak  asgeirstade im laraaedal.
46. ak  hrisakot im tigendedal, wo vor zeiten, nach der gemeinen
mei  nung, der priesterhof grenjadestade gestanden haben soll. .
47,      eine kate ohne nahmen, ganz hinauf im araaedal.
  im kirchspiel nars.
48.    eistreheller. 1732 38.
49. vestreheller. es hat mangel an wasser gehabt, und soll, wie ich
hörte, gleichwohl unter dem namen hellnasel wieder neu aufgebauet sein.
50.     nof, welches zum hofe gard gehört. 1747.  
5, a nupevallne. vor zeiten ein großer hof 402. er hat jetzo
mangel an grasung und wasser.    
im kirchspiel husevig.
52, 4    mariegerde, hialeie zu laremyre.    
53. ak   flatagerde, zu eben dem hofe gehörig.
54.       litla  klein   saltvig. 1757 59.
55. 56.   zwei katen ohne namen, neben dem hofe skord.
57.     hefdegerde, hialeie zu hedenshosde.  
58.     rass, hialeie zu rauf, auf dem der kirche zu grenjadestade
gehörigen lande.  
59.     bejolfstade, hialeie zu mtre tunge.  
60.    grundarkot, zu eben dem hose gehörig.
 61. ak  fimbogekofe.
62.     k snabe oder snabiarnestade.
63.    petursel, bei husevig.      

i. ah. vom ..
 265
93 94.     snartestade. torbiernsade.
  olavius jöland,   l  
landbau 64.   tradargerde, eben daselbst,
65.       sydre sandhole.
 66.     manaaesel. 1707.
in den kirchspielen reikehlid und skutestade.
67.     rou reis  oder rausgerde, hialeie von skutestade.
68. ak graenavatnskot. im j. 1707, durch sand verwüstet.
69.    torlakskot bei gautland, und folglich nahe bei den heeden, die
zwischen dem barderdal und myvatn liegen.
in den kirchspielen gard und aas.
70.    k ingialdstade. 1757.
71. 2. ak aavegg. 17.07.    
72.   hraun, in hardum, vormals ein anner von gard. 1402,
73. ak  hlidargerde. 1707.  
74. 2. a. noch ein hlidargerde. 175.
 77.    oddagerde 1720.   rodhole 797.    gilsbacke. 1707,
im kirchspiel skinnastade.
kein einziger wüster hof,  a
nb. die eingelaufenen nachrichten von wüsten höfen am ararford
kommen mir besonders mangelhaft vor; ich konnte aber keine
zuverläßigere nachrichten von dieser gegend erhalten.
im kirchspiel nup.
78 so.     mariegerde.   grafargerde 1402.    haanefstade.
8. 82, a strandesel.   k fridleifstade.  
83. 84. ak  reipsel. 1747.   kiarnagerde.
8.     tufegerde, welches der kirche zu prestole zugehört. 1707.
86. 87     zwei katen, namens lonshus.
88. 89.     klifagerde. 1747 52  breckesel. 1717 25.
90.       felshus, ein hialeie von valrhiosstad. 757.
91, 92.     vellenkatle. 1747. hestetoptir. 1707.  
95. 2    
 
 

266 sechstes hauptstück. tingeessel.
95.    k fremre raufarhavn.
96. 97.   k leerhavnesel. fifnavelle.
  
 
im kirchspiel svalbard.
98.   k bajestade, im gebürge hinauf 1402.
99     hafurstade, welches vermutlich dem bistum holum zugehört.
fünf wüste gelegene katen oder hausmannsstellen, nemlich
hialmers      vig, flage, svalbardsel, kudarsel und brecknakot, sollen von
dem prediger des orts, der doch mit neun kleinen kindern sitzt,
neu  lich wieder aufgebauet worden sein.  
im kirchspiel saudenas.
roo. ak  hol, zum priesterhofe gehörig. 1775.
101.     aasel, am gebürge hinauf. 1747. . . .
102.   k krossvelle.
103    k eidessel. 1775.
  163.
materia  alle oberwähnte bauerhöfe, und wenn man genauere untersuchungen
anstelär ken ließe, wohl noch mehrere, entbehrt also dieser sysel, und mit ihnen zugleich
j  alle ihre besitzer, für welche sich hier teils zur see, teils auf dem lande genug zu
wüster hö tun finden würde. unaufhörlich klagt man hier zu lande über den volksmangel;
fe. und doch fährt man fort, von jahr zu jahr immer mehr wohnplätze eingehen zu
lassen, als wenn das ein mittel wäre, mehr volk ins land zu bringen. der hof
eide auf dem langenarsz. e. hat unwidersprechlich weit mehr gras als der
bestzer desselben verbrauchen kann, und doch mußte dessen hialeie eidessel im jahre
1775. eingehen, blos weik der herr des hauptofes den einfall kriegte, daß der
bewohner dieser stelle nicht bleiben sollte. es ist um die freiheit zwar eine
herrliche sache, wenn sie aber nicht zu sehr gemißbraucht werden soll, so hat sie
aufsicht nötig. es ist übrigens für die hiesige landwirtschaft ein größerer schade,
als man sich vorstellen kann, daß bluts  und schwiegerliche verwandte nicht
beständig einen und eben denselben hof nacheinander bewohnen, sondern vielmehr, so
wie die beamten des landes, fast keine bleibende stätte haben; denn wenn auch
jemand lust hätte, einen hof in stand zu setzen, so wird sie doch bald wieder
durch den gedanken unterdrückt, daß der hof nach seinem tode in fremde hände
kommen
 

ii. abt, vom landbau, 267
kommen wird. daher versäumt man denn auch die höfe, besonders in rücksicht
auf die gebäude, im stande zu erhalten, und folglich muß jeder, der aufs neue
antritt, sich so gut wie von grund auf anbauen, er mag dazu vermögen haben,
oder nicht. im oefiordssyssel konnte man zur erbauung wüster höfe vom
treibholz nur wenig nutzen erwarten; im nordersyssel hingegen scheint dazu an der
melrackeslette, am langenaes, kaldekinn und in den übrigen hinterwärts am
skialfandefiord gelegenen kirchspielen, recht gute gelegenheit zu sein. die
bewohner der leßtern gegenden dürften nur mit solchen lastböten, als die ich im
asmundestadevig sahe  denn größere haben sie jetzt noch nicht , nach der slette
hinüberfahren, welches sich ohne gefahr tun ließe. es müßte dies auch vorteilhaft
sein, woferne nur nicht die eigentümer des strandes ihr treibholz gar zu hoch
gegen das fremde bauholz in preis setzten; denn in dem falle könnte man vom
skialfandefiord leichter vom huserigs handelsplatz bauholz holen. so würde auch bei
anlegung neuer höfe das treibholz gut zu statten kommen, und hiezu scheint
vorzüglich, anderer orter zu geschweigen, das tigendedal und klambresel bequem
zu sein. die kirchspiele saudenas und svalbard haben treibholz genug in
der nähe.
e   
         dritte abteilung.
von den fischereien,
   . 164.
s ist unleugbar, daß am torgeirssiord und hvalvatisfiord, welche beide fischerlä.
so nahe an der see liegen, und am kieblevig beim giegretaae, gute gele 9 
genheit wäre, fischerläger anzulegen, wenn nur nicht die starke brandung es
unmöglich machte. dagegen soll auf flatse im skialfandefiord ein sicherer plaß zum flatee.
landen sein, der eide heißt, und dessen sich sowohl die bewohner der insel, als
die vom festen lande des frühjahrs zur bereitung des klippfisches bedienen, weil
auch dort eine menge kies ist. vom kaldekinn und den umliegenden
kirchspielen sagt man, daß vormals die einwohner der fischerei in den rattfarevigen oder
im redevig nachgegangen sind, wo man auch noch ueberbleibsel von fischerhütten
sieht, obgleich bei ostwinden diese ganze küste, so wie das ende des skialfandefiord,
nur mäßige landungsplätze hat; jetzund aber sollen nur wenige dahin ziehen. s 
l2jätc a

268 sechstes hauptstück. tingsessel.
kirchspiel husevig, oder am ararfiord nähren sich die bauern auch zuweilen vom
fischfange; jedoch konnte ich daselbst keine ordentliche fischerläger, und, außer dem
husevig selbst, auch keine sichern plätze zum landen erfragen. an der
westlileerhafen chen slette sind der leerhafen und das kilsnes zum landen bequem; allein die
ä 8  ganze mittlere  und oestliche slette hat, außer bei asmundestade ve,
woäunde, hin man im notfall oft seine zuflucht nimmt, und im raufarhafen, zum
anstade de den nur sehr mittelmäßige plätze. an den beiden letzten stellen könnten auch
fischä läger angelegt werden. der vidiarvig im kirchspiel svalbard ist zum landen
ganz bequem, und wird zu gewissen zeiten auch von einigen fischern besucht; am
langenars aber giebt es nur zwo kleine buchten, nemlich torshavn und
heidarhavn, in welche man hineinlaufen kann. zwar ist der grund nicht
allentalben seichte, allein die ganze küste besteht aus steilen klippen, felsen und großen
steinen, oder aus hohen kiesbänken, wogegen die wellen das boot mit voller
gewalt hinanwerfen können, weil keine bequeme einfahrten und keine klippen im
wasser vorhanden sind, gegen welche sie sich brechen müßten. dennoch ward ich
  hier zwei alte fischläger gewahr, das eine beim hofe laeknisstade, mit fünf
verlassenen fischerhütten, wo ungewöhnlich großer kies im ueberfluß vorrätig war;
das andere in einer bucht nicht weit vom skeruvig, vatnsleise genannt, wo
man noch drei bis vier fischerhütten sahe. von vatnsleise bis lambere sind
die landungsplätze am langenaes eben so unsicher als auf der nordseite, und von
obigen alten fischlägern gilt beinahe eben dasselbe.
  165.
fischplätze. man war einstimmig der meinung, daß es zwischen flatse und grimsee,
und weiter nach osten gegen redenup hin, eine menge oerter geben müsse, wo
w sich haakalle und andere fische aufhielten. zwischen den beiden inseln wurden
hvann. mir besonders angegeben das sogenannte rif, fannir, hnufur c. acht an der
äzahl, gleichen die hrafnemeede und maler außer dem hoanndalsdiup und
fischorte. skieriadiup im skialfandefiord. an den beiden letzten stellen berechnete man
die tiefe des wassers auf 15o klafter, ungefähr zwo meilen von der insel auf 50,
und über dem grimsee rif auf 30 bis 40 klafter. ob übrigens das leßbenannte
rif den namen einer fischbank verdiene, das muß die zeit und eine genauere
untersuchung lehren; allein unwahrscheinlich ist es nicht, daß es mit dem risee rif
außen vor dem vefiord, so wie dieses wiederum mit den ofterwähnten
brunnemeeden zusammenhängt. jedoch wundre ich mich nicht darüber, daß man beim
fisch  lager
 
 

iii. abt. von den fischereien. 269
lager auf flatse mir keine bestimmte nachricht davon geben konnte, weil die
dortigen fischer selten über zwo meilen in die see hinausgehen. hin und wieder am
ararfiord, außen vor redenup, oddstade, der mittlern slette,
asmundestade und raufarhafen c. liegen gleichfalls dicht unterm lande einige
streubänke, aber auch hier geht man gemeiniglich nicht weiter als eine bis zwo meilen in die
see hinaus. vor dem saudences wurden mir noch angegeben das nesmeed
und lonsmeed eine halbe meile, und das ottarhnuksmeed drei meilen vom
lande, mit 30 bis 70 klafter tief wasser; hier aber und auf dem
giegrahornsmeed und krossmeed außen vor dem skeruvig, werden eigentlich nur haakalle
gefangen. beim skeglubierg soll man vor etwa zwanzig jahren ganz nahe am
lande, auf einer tiefe von zwölf klaftern, torsch gefangen haben. noch nannte
man mir fünf haakallemeed außen vor dem hofe hardbak auf der slette,
nemlich  aaler, hvitasundstufer, torgeirsdis, jaetlanup und skridenup,
zwo bis drei meilen auf der see hinaus, welche vor allen übrigen gerühmt wurden.
  166.
außer den brygden und wallfischen mit runzlichem bauche, die sich zu zustand
gewissen zeiten auf dem hvanndalsdiup und skieriadiup  letztere bei bevorste der f  
hendem ungewitter insgemein auch auf dem tistilford  einstellen, aber nicht gefan  ä
gen werden, finden sich auf obgenannten meeden, vom anfange oder von der mitte ser über   
des mays bis ausgang julii, haakalle, große torsche, helleflynder und kuller baur
ein; und vom ende des julii bis zu ende des augusts, oder noch länger, sind
rokker, titlinge und langer, die letztern aber nur selten, daselbst vorhanden. j
aus genauer vergleichung verschiedener berichte erhellete es, daß dieser
fischschwarm ungefähr vom jahr 1751. an, sich vermindert, und folglich auch der
fischfang abgenommen habe  an einzelnen stellen auf der melrackeslette rechnete man
den völligen verfall der fischerei vom jahre 1759. an ; und es ist offenbar, daß
die fische auf diesem strich eine ganz andere wanderungszeit, als auf den
übrigen obgenannten strichen, halten  auch soll der haakallefang bei flatee, an der
slette, und zum teil bei langenaes, jedoch nicht in solchem grade,
abgenommen haben. daraus ist dem handel sowohl als den einwohnern selbst ein großer
schade erwachsen, indem kein torsch und rokkentran, kein gedörreter fisch und
kein klippfisch, sondern nur sechs tonnen eingesalzene torsche vom jahre 1766.
exclus. bis 1776. inclus vom handelsort am husevig ausgeschifft worden. die
obigen berichte werden auch durch den seit langer zeit bemerkten elenden und ver   
  ll 3 hunger

270 sechstes hauptstück, tingsessel
hungerten zustand des hier gefangenen fisches, in welchem sich auch die seetorsche,
und besonders die hellefynder noch im jahre 1776. befanden, noch mehr bestätiget.
es müssen dem zufolge auf der sild, das sil, und andere kleine seetiere, von
welchen der fisch lebt, ihren vorigen gang verändert haben, oder größtenteils
nordwärts das nordcap vorbei auf die tiefe hinauslaufen, und also nicht weit genug
in die zwischen dem giegretaae und langenaes befindliche bucht hinein kommen.
an einigen orten schrieb man das ausbleiben der fische davon her, daß die
holländer aufgehört hätten, nahe am lande zu fischen, denn so lange dies geschehen wäre,
habe der seebauer nicht allein für seine eigne haushaltung genug fangen, sondert
auch dem landbauer jährlich von seinen fischwaaren einen guten teil überlassen
können. allein die holländer sind wohl, so gut wie andere, genötigt, dem
fische, und nicht der fisch ihnen, nachzugehen. gesetzt aber, daß diese meinütig
des gemeinen mannes in einzelnen fällen richtig wäre, z. e. in ansehung der stil
len gewässer auf den kleinen innern buchten am lande, wo zum unterhalt der
fische vieles ausgeworfen wird, so sind dennoch die wahren ursachen ihres gänzlichen
ausbleibens dadurch keinesweges angegeben. man möchte vielmehr fragen, wo
her es komme, daß fremde fahrzeuge sich jedes frühjahr, bald länger bald kürzer,
zwischen grimsee und flatee, außen vor dem skagefiord, auf dem humesloe,
und am cap de nord aufhalten, so daß man sie dann und wann zu gesicht
bekömmt, und warum sie sich, je später es im frühjahre wird, wenn der fisch, und
besonders der rokke und titlingeschwarm, sich nach der küste hinzieht, dem
lande mehr und mehr nähern  sollte dies wohl beweisen, daß der fisch sich von
dieser gegend des landes ganz weggezogen, und nicht vielmehr, daß er bloß seinen
gang verändert habe  ich wenigstens halte mich berechtigt, die letztere meinung
anzunehmen, wozu mich teils die obangeführten beispiele der fremden fischer, und
teils der allgemeine saß, daß der fisch jedes frühjahr von norden auswandert,
bewegen. es mag aber der fischschwarm kommen, woher er wolle, so fährt er
doch gemeiniglich im frühjahr auf das cap de nord und den vesterjokel los, und
zieht von dort in verschiedenen schwärmen in die auf seinem wege liegenden
buchten hinein. selbst der nutzen, den die einwohner von der fischerei bei grimsee
ziehen, kann zum beweise dienen, daß der fisch auf diese küste, obgleich nicht
immer die nächsten fischorte am lande, besucht. und wer wollte auch wohl
verlangen, daß die wanderungen der seetiere gleichsam nach einer schnur eingerichtet
sein sollten, da man doch täglich sieht, daß die landtiere darinn nicht immer
einerlei regelbeobachten. hiernächst ist es ja auch durch viele erfahrungen außer
zwei  fel
.

iii. abt. von den fischereien. 271
zugehen, indem ihr fang gar zu unbeträchtlich gewesen, um die dazu nötigen gros
sek geseßt, daß das haakall sich in großer menge außen vor der ganzen küste des
nordlandes aufhält; da nun dieses seegeschöpf nicht, wie einige wenige fischarten,
von steinen und muscheln, auch nicht allein von seehunden  denn diese, als seine
beste nahrung, trist es nur selten an , sondern von allerlei art torschen,
hellesyndern, rognkelser und steenbidern lebt, so müssen ja alle diese fischarten
irgendwo in der nähe ihren aufentalt haben. außerdem ist das haakall ein großer
und gefräßiger fisch, folglich kann auch die menge der torsche und hellesynder,
die man beständig in seinem magen findet, an den nördlichen küsten nicht geringe
sein. zum beweise aber, daß wirklich das haakall die küste vom nordcap bis
langenaes immerfort besucht, darf man nur an folgende vorerwähnte umstände
zurückdenken  1  daß die fischer nicht einmal wagen, ihre leinen und netze des nachts
in der see stehen zu lassen, damit sie nicht von diesen schädlichen tieren zerrissen
werden  2  daß sie auch hier, nach ihrer bekannten gefräßigkeit, einander von den
  angeln wegfressen, welches doch nur dazu geschehen pflegt, wo sie zahlreich sind;
3  daß in den flioten, im trekyllisvig, und zum teil bei skagen ihr fang häufig
getrieben wird; 4  daß vom jahre 1767. bis 1776., beide inclus, vom reikefiord
und skagestrand 731 tonnen, vom hofsos 894 , vom zefiord 212 , und vom
husevig 1606 tonnen tran ausgeschiffet worden sind. wollte man auch
annehmen, daß die hälfte davon seehundetran gewesen sei, so könnte dies doch nur
allenfalls vom husevig, wo der vadesael gefangen wird, gelten. da nun bisher
mit so schwachen geräten eine solche menge haakalle im nordlande gefangen
worden, wie stark würde dann nicht bei bessern anstalten der fang werden können 
denn nur allein den guten geräten, wie auch der größern geschicklichkeit der
fischer, nicht aber der größern menge von haakallen, ist es zuzuschreiben, daß die
handelscompagnie in obiger zeit blos vom isefiord und dyrefiord 1138 tonnen
haakalletran bekommen hat. uebrigens hat auch wohl die häufige besuchung der
buchten zwischen dem giegretaae und langenars von den seehunden und
haakallen in den letztern fünf und zwanzig jahren zum verfall der fischerei nicht wenig
beigetragen; denn dadurch sind die fische gehindert worden, auch wenn sie daselbst
nahrung genug gefunden hätten, so nahe wie sonst ans land zu gehen. die
einwohner sind sodann sehr oft vergeblich auf den fischfang ausgezogen, und haben
darüber nach und nach nicht allein zu dergleichen ausrüstungen mut und kräfte
verkoren, sondern sind in ihrer landwirtschaft auch sehr gestöret worden. dies hat es
ihnen mehr und mehr unmöglich gemacht, den fischen auf dem hohen meere
nachsen

272 sechstes hauptstück. tingsessel,
sen böte und die kostbaren geräte. welche zu diesem fange gehören, anzuschaffen,
diese abnahme der fischerei ist im nordersyssel desto fühlbarer gewesen, da die
einrichtung der hauswirtschaft deutlich genug verriet, daß die hiesigen einwohner
insgesammt, und besonders die an der seeküste wohnenden, sich in ansehung der
vermögensumstände nicht so gut als die am qeford stehen. ich nehme hievon die
bauern auf der slette aus, denn diese waren, ungeachtet der unfruchtbarkeit ihrer
gegend, vorzüglich wohlhabend, weil sie dicht an der see wohnen, wo ihnen die
schafzucht wenig kostet, und sie von den vogelnestern, vom treibholze, vom
vadescel und haakallefang wichtige vorteile ziehen. wenn also nur die pläße
zum anlanden gut wären, wenn die wege auf der slette verbessert, die tune
eingefriedigt, die böte größer gebauet, und der raufarhafen  welches höchst
notwendig ist  besegelt würde, so könnten diese bauern, nach den umständen des landes,
recht glücklich leben, und sehr nützliche untertanen werden. hiezu würden ohne
zweifel dies die besten mittel sein, wenn man die bisherigen fehler beim landbau,
so weit es die natur des landes verstattet, wegzuräumen suchte, und wenn die
fischerei im großen, oder mit hukkerten, getrieben würde, die sich dann, da es
außer dem torshafen zwischen dem langenaes und reinen es keine sichern
pläze giebt, zum raufarhafen halten müßten. die fischer müßte man auch in den
stand setzen, sich größere böte und stärkeres gerät anzuschaffen, und durch
ausgesetzte preise sie ermuntern, auf die hohe see zu fahren; denn die fischerei in den
buchten am lande müssen sie insgemeinteuer bezahlen, indem sie dabei ihre
landwirtschaft sehr vernachläßigen, welche doch immer, wenn alles übrige fehlschlägt,
die sicherste zuflucht bleibt, wofern sie nur einigermaßen gut abgewartet wird. sehr
selten, und am wenigsten viele jahre hintereinander, mißlingt die heuernte in zween
teilen des landes; allein wie oft geschieht dies nicht bei den fischereien   und da
muß dann die handelsgesellschaft, wenn auch der fang in vielen jahren noch so
glücklich gewesen ist, denen, die ihren landbau verabsäumt haben, bloß in der so
ungewissen hoffnung guter fischjahre, beständig vorschuß tun. der gewinn,
den diese gesellschaft von denen händen erhält, die bloß zur fischerei gebraucht
werden, währt also nur, so lange der fang glücklich ist, und wenn der fisch
ausbleibt, hat sie nichts als verlust zu erwarten, welcher in die länge nicht einmal
ersetzt werden kann. selbst der wahre vorteil der handelscompagnie erfordert daher,
daß sie den landbau ermuntere; besonders da es eine ausgemachte wahrheit ist, daß
der isländische landbauer sehr gut ohne den seebauer fortkömmt  da hingegen der
seebauer unmöglich leben, vielweniger gut leben, oder seine nahrung treiben kann,
  wenn
 

        
 
r  
iii. abt. von den fischereien. 273
wenn er nicht den beistand des landbauers, oder die producte der viehzucht und
des landbaues, hat. wenn also erst das landwesen, worauf sich alle übrige
handtierungen gründen müssen , in guten stand gesetzt würde, so könnten nicht allein
die fischereien zu einer ansehnlichen höhe getrieben werden, sondern das land würde
auch im stande sein, in unglücklichen fischjahren sich einigermaßen selbst zu helfen,
ohne dem handel gar zu lästig zu fallen. davon hat man unter andern in den
beiden harten jahren 1757. und 58. deutliche beweise gesehen; denn damals kamen die
bauern oberwärts im lande, wo der landbau nur noch einigermaßen getrieben ward,
noch ziemlich gut aus, unterdeß daß der seebauer, der keine fische hatte, sich selbst
und die umliegenden landbauern auszehrte, und dennoch zuletzt hunger leiden
mußte, weil weder der höher im lande wohnende bauer, noch die handelscompagnie,
ihm helfen konnte. fern aber sei es von mir, daß ich die fischerei im
allergeringsten in mißcredit bringen oder verringern wollte; meine absicht, so wie mein wunsch,
geht vielmehr dahin, ihr durch bessere einrichtung des landwesens diejenige
unterstützung zu verschaffen, die ihr bisher, leider, fast allentalben gefehlt hat, und
ohne welche sie doch nie zur völligen stärke gelangen kann.
was nun insbesondere die fischereien im nordersysselanlangt, so werden im
breedevig, welcher kleine klippen, meergras und einen lehmichten grund hat,
unterhalb des hofes a tretunge, wie auch an verschiedenen orten im ararfiord,
und bei flatee, rundemaven und qvapseer in ziemlicher menge mit dem garne
gefangen. zum köder für die rokken braucht man forellen, und die bei diesem
fange üblichen loode oder leinen  denn zu den torschen nimmt man handseile 
bestehen nur aus zween fäden, oder, richtiger zu reden, man trennt eine lotleine
auf, und nimmt zween fäden heraus, woran man, ohne die leine wieder
zusammen zu drehen, die angelzäume befestigt. dies benimmt dem loode seine
gehörige stärke, und macht, zum unersetzlichen schaden dieses gewerbes, daß das
wasser desto leichter eindringen und dessen bestandteile auflösen kann, besonders
wenn man die einen so naß, wie sie aus dem salzen wasser kommen, in die
sonne hängt, welches die seinen fasern des hanfs angreift und mürbe macht. im
qefiordssyssel geht man zwar etwas vorsichtiger zu werke, indem man die
lotleinen doch wieder zusammenspinnt; allein im grunde bedeutet beides ungefähr eben
so viel, als wenn man den groschen zu sparen sucht, und dagegen den taler
wegwirft. denn das ist ausgemacht, je mehr man an den fischergeräten ersparen
will, desto schlechter wird der fang, und desto größer folglich der verlust für das
clavius island,   mmland
 
          

 p
    s
274 sechstes hauptstück. tingeeshssel.  
land und für den handel. die art, diese einen auszuhängen, die zahl der dar.
an befindlichen angeln, und das übrige ganze verfahren der fischer kann mit dem
am isefiord gebräuchlichen verfahren ganz und gar nicht in vergleich gestellt
werden, so daß, wenn auch die fische im skialfandefiord ziemlich zahlreich wären, mit
solchen anstalten doch nicht viel gefangen werden könnte. vom lagvad  denn
stiore werden hier beim haakallefang, so viel ich erfahren konnte, gar nicht
gebraücht  gilt eben dasselbe; jedoch muß ich hiebei wiederum die slette ausnehmen,
wo alles in besserm zustande war, als bei den übrigen küstenbewohnern im
nordersyssel. zwar ihre böte waren auch nicht größer, aber doch stärker.
  167.
seehunde, so wenig ich die anstalten zum eigentlichen fischfange im tingsesshssel
rühfang  men kann, so wenig fand ich am seehundefang im husevigsdistrict auszusetzen.
denn ungeachtet der heftigen fluten und brandungen wagen doch die dortigen
einwohner das aeußerste, um den vadesel in ihr garn zu bringen, und ernten von
diesem fange auch großen nußen ein; da hingegen andere, und besonders die
be wohner der ganzen küste vom dyrefiord bis zum giogretaae, ihn fast gar nicht
erseehunde wischen. ihre seehundegarne sind vier bis acht klafter lang, und werden, so
fayn, weit sie reichen können, in einer krummen, selten nur in einer geraden linie, quer
über die teiche oder buchten gespannt. hat der fischer das vermögen dazu, so
bindet er wohl sechs oder noch mehrere mit den enden an einander, denn je länger
das netz in einer breiten bucht ist, destomehr ist man eines guten fanges gewiß.
insgemein ist die masche zwischen den knoten eine viertelelle, und in jedem
winkel zwei zoll, folglich im ganzen eine elle und acht zoll groß, allein an der
ostseite des tistilsiord sind sie noch größer, nemlich nach jsländ. maas ein quartier
und drei zoll in jedem winkel. wenn man das garn mit nutzen ausstellen will,
so muß man die eigenschaften des vadesels kennen, und besonders aus dem
wetter, den winden, dem laufe des stroms, aus der lage der landzungen an den
buchten, wo die ausstellung geschehen soll, und aus der tiefe des wassers
einigersmaßen errachen können, welchen weg der schwarm, der von einem
seehundekönig, d. i. von einem der erfahrensten und ältesten unter ihnen, angeführet wird,
zu nehmen pflegt, und woher er kömmt; denn bei der geringsten gefahr kehrt dieser
anführer, wie man sagt, sogleich zurück, oder sucht ihr auf andere weise zu
entgehen. an dem garne macht man ein starkes landtau mit einem schweren steine
fest, und von 15 zu 15 klaftern hängt man iler, oder kleinere taue, mit stei.
v. l 

iii. abt. von den fischereien. 275  
 
 
nen am ende daran. am besten gelingt der fang des nachts, daher man, wo
starke brandungen zu befürchten sind, beim garne wache halten muß. nur
selten soll es sich treffen, daß viele seehunde auf einmal ins garn geraten;
diejenigen, welche sodann entwischen, werden nachher weit vorsichtiger als die übrigen,
und diese sind es auch, welche, nach der meinung der bauern, an die stelle der
gefangenen wieder zu anführern gewählt werden. die böte, mit welchen man die byttur  
oder die  
garne ausstellt, sind sehr breit, aber kurz und an einem ende stumpf, sehen also böte, wel.
fast wie halbe böte aus, und werden daher byttur oder butten genannt; allein j
eben dieser gestalt wegen sind sie zu dem geschäfte weit bequemer als die ordentlich
ausstelgebaueten böte. wenn der fang glücklich ist und die geräte halten, so soll ein ä.
seebauer, der vermögen dazu hat, in einem winter 50 bis 60 vadesrl fangen j. 
können, welche gemeiniglich 80, 1oo bis 140 pfund speck haben. dieser speck schmel.
wird auf dreierlei art geschmolzen, nemlich entweder frisch oder auch alt, welchesäund
auf eins hinauslaufen soll; denn iu beiden fällen bekömmt man von eilf und einemää
halben pfunde speck fünf maas tran, der aber nicht ohne bodensatz ist, am trans.
wenigsten wenn er von frischem speck entsteht. die dritte art besteht darinn, daß
man den speck von sich selbst schmelzen läßt, und ihn hernach gar nicht weiter ans
feuer bringt; dadurch wird der tran am klärsten, allein bodensatz bekömmt er  
doch eben so viel. ist der tran geschmolzen, so füllt man ihn, aus mangel an
hölzernen gefäßen, in sorgfältig zugebundene und zugestopfte robbenfelle, und führt  
ihn so nach dem handelsorte hin. diese artige öconomische erfindung, wodurch
man hölzerne gefäße erspart, ohne von seinem trane etwas zu verlieren, könnten
die bewohner des trekyllisvig, wenn sie ihren tran zu pferde nach dem isefiord  
bringen, und die bauern an den sogenannten nördlichen ostfiorden, nemlich am v
lodmundefiord und seidisfiord  u. a. m. sich zu nutze machen, wenn sie diese
waare nach dem rsdefiord bringen. zwar mangelt es an der melrackeslette,
wo diese art des transports vorzüglich im gebrauche ist, nicht an holz zu
trangefäßen, allein an andern orten ist der mangel so groß, daß eben deswegen
manche tonne tran teils der see zum raube, teils auf dem lande verschüttet wird,
wenn man entweder in kurzer zeit viele haäkalle fängt, oder wenn wallsische
antreiben, deren inwendiges fett und tag gemeiniglich verloren geht. und wie
nöchig ist nicht das holz in vieler andern absiche 
 
die vornehmsten oerter in dieser gegend, wo sich der vadesel, manchmal
aufentvon weihnachten bis letzt im märz, manchmal aber vom anfange des februars bis ä
  mm2 endesjs.
  a      
a     .  

276 sechstes hauptstück.  tingeesyssel.
meine
gedanken
über den
fang des
vadescels.
ende des aprils aufhält, sind folgende  1  die flateedalsbucht, wo doch eine
heftige brandung ist, und flatee selbst  2  der husevig, nebst verschiedenen
buchten und seelachen bis zum ararford  3  manche stellen weiterhin an der
küste bis zum redenup  4  der leerhavn und das kilsnes, welche die besten
plätze sein sollen  5  die blikeloonsbuchten  6  der sogenannte hraunhafen,
in dessen schönen canälen in einem winter gemeiniglich 300 seehunde gefangen
werden  7  der zum hofe heskuldsnaes auf der oestlichen slette gehörige fulevig 
8  der raufarhafen, welcher den vorzug vor vielen andern stellen voraus hat,
daß daselbst keine brandung die ausgestellten netze verrücken kann  9  der
torshafen, in welchem der fang sehr bequem ist, und jeden winter auf 50 bis 60
stück gerechnet wird; und endlich 10  eine stelle beim hofe laeknisstade auf
langenaes. da nun der vadesael an so vielen stellen im nordersyssel, und besonders
an der, ihrer brandungen und schlechten landungsplätze wegen, so verschrieenen
melrackeslette, gefangen wird, so möchte ich wohl fragen, warum dieser fang
nicht im qefiord, und an den meisten übrigen westlichen meerbusen, die er doch auch
besucht, eben so gut von statten geht  die bewohner der gegend vom hornberg
bis gisgretaae antworten zwar, daß ihre bnchten von der natur zu diesem fange
nicht so bequem gemacht sind, als jene; und da ich an den dortigen küsten nicht so
bekannt bin als die eingebohrnen, so darf und will ich ihnen überhaupt darinn nicht
widersprechen  allein ich frage weiter, worinn denn die westliche küste des qefiord,
beide seiten des skagefiord, die östliche des hunefford, beide küsten des
hrutesord und kolleford, nebst der nordöstlichen des steingrimsfiord u. a. m. so sehr
verschieden sind von den obbenannten fangeplätzen im norder  oder tingsesyssel 
sie haben ja alle mit einander, so gut wie der ararford, die slette und das
langenaes, kleine bayen, klippen und landspitzen, an welchen die seehunde, ihrer
natur nach, des nachts vorzüglich herum zu schleichen pflegen; und in einigen
buchten gehen außerdem noch die meeresfluchen bei weitem nicht so hoch. im
allgemeinen will also der obige vorwand nicht viel sagen, sondern der fehler scheint
vielmehr darinn zu liegen, daß man nicht mit einigem eifer anfängt, des winters
netze auszustellen, nicht mut genug hat, das garn den gefahren dieser
jahrszeit, und besonders den eisbrüchen, preis zu geben, ferner daß man sich nicht so
genau als die bauern im nordersyssel um die natur des vadesaels bekümmert,
vielleicht auch sich mit andern gewerben mehr abgiebt, oder diesen nahrungszweig nicht
so sehr zu bedürfen glaubt. auch ist die erste auslage für den bauer etwas
beschwerlich, und der ersaß derselben nicht allemal so leicht wieder zu erhalten.
uebri  gens
.

iii. abt. von den sichereien. 277
gens hat die mehrerwähnte fünf meilen lange slette nur lauter kleine buchten,
welches den vorteil bringt, daß der vadese, wenn er sich dort zu verkriegen sucht,
  weit eher als auf dem großen meerbusen in die netze gerät; denn ob es gleich hier
auch winkel und krümmungen giebt, so kann doch der vadesel sich mitten im
strome aufhalten, und braucht nur erst beim stärksten sturme dem lande nahe zu  
kommen. da die landseehunde sich nicht mit den vadesrlen vertragen können, so
aufentwählen sie sich auch besondere aufentaltsörter, unter welchen folgende an dieser küste ä
die beträchtlichsten sein sollen  1  der skialfandefliot, in welchem sie weit hinauf ä
laufen und daselbst gefangen werden, ob sich gleich der grund des stroms jährlich
sehr verändert  2  der ausfluß der laraae  3  beim hofe mtretunge und ganz
hinein längs der küste, wie auch am ende des ararford, wo ein breiter
sandstrich ist, und in den obgenannten loonen ohnweit dem vikingevatn und
jekelsaae os  4  an der küste des hofes oddstade  5  der gvendarvig auf der set   .
te  6  am hundsnas, welches zum hofe sveinavig, oder, wie er in der land   
nama saga heißt, sveinungsvig gehört  7  das ormeloon; 8  das
hialmarsnaes im kirchspiel svalbard  9  die mündung der havararaae oder
hafraloonsaae  10  der torshafen, zu der zeit, da sich der vadesel nicht einsteilt 
und endlich 11  die heiderbucht am langenars. es giebt aber noch an mehrern
orten auf der nordseite dieser landzunge eine große menge landseehunde, welche
man, mit aller macht durch schießen auszurotten suchen müßte, indem die see
dort so heftig geht, daß man kein garn ausstellen darf, und sie auf den aus dem
wasser hervorstehenden großen steinen so ruhig liegen, daß man ihnen ganz nahe
kommen kann. im übrigen hörte ich, daß dieser fang, nach dem vermögen und
den kräften der hiesigen einwohner, ziemlich eifrig betrieben würde.  
 
              168.      
  im nord ssi werden folgende flüsse oder ströme vorzüglich von dem scheitere
se besucht    der skialfandesliot, wo aber gegenwärtig nicht viele gefangen
werden, teils weil der grund sich beständig verändert, teils weil die seehunde sich
häufig einfinden. dies dürfte aber niemand vom gebrauche des garns abschrecken,
denn wenn man auch keine lachse sienge, so könnte man sich doch auf seehunde
hoffnung machen, und der grund dieses stroms kann sich ja eben sowohl zum
nuzen als zum schaden dieses fanges verändern  2  die reikedalsaae  3  der
reikeqvisl, welcher aus dem laugarvatn im kirchspiel grenjadestade entspringt,
mitten durch das reikehverf läuft, und sich hernach mit dem myrarvatn und der
    mm3 karaae
 
278 sechstes hauptstück. tingeesyssel.
laraae vereinigt; jedoch können die lachse nicht höher hinauskommen, als bis an  
den sogenannten giufrefoss  4  die große laraae am skialsandefiord, worinn sie
oft in großer menge befindlich sein sollen. gegenwärtig giebt es, außer laramyre,
noch sechs höfe, nemlich rup, nupstade, arbod, tiorn, naes und holmevad, im
karaaedal, welche diesen fang hier eisrig treiben; er könnte aber noch weit stärker
getrieben werden, wenn man sich mit einander vereinigen und ein gemeinschaftliches
garn halten wollte, indem ein einziger bauer so starkes fischergerät, als dieser
strom erfordert, nicht anzuschaffen vermag. dasselbe müßte auch wohl, es sei
nun zum lachsfang oder seehundefang, im skialfandefliot geschehen. man hatte
die bemerkung gemacht, daß, wenn der wind um johannis beirk vollmonde
südlich wehete, der lachs den sommer häufig, sonst aber nur sparsam, in die
karaae hinauf zu gehen pflegte. eine neue bemerkung von dem einfluß des windes
und mondes auf das lachsgeschlecht. 5  vor zeiten soll man in der jekelsaae
im ararfiord, oder, wie er vormals hieß, eggsearford, viele lachse gefangen
haben, und die bauern behaupteten doch, daß sie jetzt gar nicht mehr in diesen
strom hinaufgiengen; bei genauerer untersuchung aber mußten sie eingestehen, daß
sie kein lachsgarn hätten, und daß der fang auf diesem stromein langer zeit gar
nicht versucht worden wäre, weil die netze, welche hier weit stärker als in allen
übrigen strömen des nordlandes sein müßten, ihnen viel zu kostbar werden
würden. dies mag auch wohl nicht ungegründet sein; allein in dem os, wo auch
mit nutzen seehundegarne ausgestellt werden könnten, und etwas weiter von der
küste, oberhalb laravog, ist der strom nicht so heftig als an andern stellen. der
laravog ist eine vormalige lache, welche jetzt trockenes land geworden, und scheint
durch seinen namen zu beweisen, daß in alten zeiten der lachs bis hieher gegangen
ist  6  die svalbardsaae  7  die sandaae, welche an lachsen noch reicher als
die vorhergehende sein soll, obgleich ihr grund uneben ist, und die heftigkeit des
stromes oft hindert, netze auszustellen; 8  endlich die lachsreiche hafraloonsaae
im tistilsiord. es ist aber zu bedauern, daß in den drei letzten flüssen nicht mehr,
als man sogleich verzehrt, gefangen wird, daher denn auch anstalten zum
einsalzen vors erste hier ganz überflüßig sein würden. an der karaae scheinen dergleichen
anstalten, wegen der nähe des handelsorts husevig, eben so unnötig zu sein;
wenn aber im skialfandefliot, in der reikedalsaae und im reikeqvis der
fang ansehnlicher würde, so müßte man wohl auf neue anlagen zum empfang der
lachse bedacht sein,    
 
   
   , 1 s.
a

 
riii. abh. von den fischereien. 279
t      h. 169.    
  von den gewässern, in welchen sich forellen aufhalten, wurden mir folgende der forel.
nahmhaft gemacht  1  ein kleiner frischer see im flateedal  2  im kirchspiel 
undarbr cke, oben am gebürge, das kalfsborgarvatn, sandaaevatn und
svartaaevatn; im tale selbst das isolfsvatn, und auf der osterheede das
arnarvatn und engevatn  3  das borgarvatn im kirchspiel stad  4  das
liosevatn  5  das marsvatn im framm. reikedal. in diesem see, wie auch
in einigen zu lundarbrecke gehörigen seen im gebürge, fischen die einwohner des
kirchspiels helgestade, welches hier zu lande gemeiniglich ohne widerspruch
geschieht  6  das mulevatn, milagstadevatn, sirvatn und vestmanns  oder
wie es die landnama saga nennt, vestmarsvatn  7  die laraae  8  die
helgaae in grenjadestade, welche aus den vorgemeldeten warmen quellen entspringt;
ingleichen das langevatn und kringlevatn  9  das myvatn, worinn sie fast
das ganze jahr hindurch in großer menge gefangen werden, weil die heißen
quellen auf dem boden desselben verhindern, daß das wasser nicht durch und durch
gefrieren kann, und die forellen sich bei kalter witterung zu diesen heißen, so wie bei
heißem wetter zu den kalten quellen zu halten pflegen. 10  das botnsvatn im
kirchspiel husevig  1  die storaae und 12  die vestrelandsaae, beide am
ararford  13  ein kleiner süßer see, oder teich eben daselbst, welcher
dannemark heißt, weil er rundherum mit gras und schöner birkenwaldung bewachsen
ist  14  ein tiern oder ein teich im tune des hofes nup, mit fünf ellen tief
wasser, soll vormals forellen entalten haben, allein der starke winterfrost hat die
junge brut so mitgenommen, daß keine spur mehr davon gefunden wird. nichts
ist gewisser, als daß die alten diesen fischteich für ihre haushaltung haben
verfertigen lassen; und dazu könnte er auch noch dienen, wenn man forellen fangen und da
hineinsetzen wollte. 15  verschiedne frische seen oben im gebürge, welche heils
zum priesterhofe praestole, und teils zu nupesveit gehören. 16  zween schöne
länglichte süße seen außen vor dem hose leerhavn, in welchen man vor zeiten
nicht allein des sommers, sendern auch in winter des nachts bei licht unterm
eise forellen von zehn bis zwölf pfund gefangen hat; jetzt aber sollen sie hier durch
starken frost ganz ausgerottet worden sein. 17  das oddstadevand, worinn
be  sonders die arreder gut fertkommen. es hat also dieser hof so viele herrlichkeiten,
sowohl auf dem lande als in den gewässern, daß ich, außer aedee, keinen ort
mit ihm zu vergleichen weiß. 18  das sigurdarstadeloon  19  das blikeloon
 und urdevatn  20  das nasvatn auf der slette  2  das kollavigsvatn und  
4.      
hviitar
28o sechstes hauptstück. tingeesyssel.
hviltarvatn auf dem sveinungsvigshals, drei kollavigsselsvande, desgleichen
das a tra   äußere  und innra vidiarvatn und deildarvatn, die alle zum
kirchspiel svalbard gehören, wie auch die svalbardsaae, sandaae und
holknaae. am meisten aber entalten die burfellsvande, welche eigentlich zum
ararfiord gehören, und oben im gebürge liegen, gleichwohl aber von obigem kirchspiele
gebraucht werden. 22  die hafraloonsaae. 23  das holmevatn nebst
mehrern an der nordseite des langenaes; und endlich 24  das salze wasser an
verschiedenen orten, z. e. a  im husevig, wo einige halbwarme quellen im boden
entspringen, über welche man aber die klage führte, daß sie die fischergarne
verbrannten, oder doch mürbe machten, wenn sie lange liegen blieben  b  im axarfiord
der leerhafen, raufarhafen und torshafen, der hialmarsvig, und das
ende des tistilfiord c. so unvollständig auch dieses verzeichniß ist, so zeigt
es doch, wie wohltätig sich die vorsehung auch in dieser rücksicht gegen unsre
gegend bewiesen hat. und diese wohltätigkeit sucht man sich auch so ziemlich zu
nutze zu machen; ausgenommen in den strömen am tistilford, und in den seen
des kirchspiels nup, welche für gar zu weit entlegen gehalten werden. allein der
hanfenen fischergarne giebt es hier noch zu wenig, und die wollenen sind für den
fang sehr schädlich.
vierte abteilung
von widrigen strömen, sichtbaren und unsichtbaren klippen,
häankerplatz
bei flatse.
fen ankerplätzen und andern zur schifffahrt gehörigen dingen.
 . 170.
a weder am giegretaae noch im torgeirssiord und hvalvatnsfiord ein
hafen oder ankerplatz befindlich ist, so muß man gleich zur insel flatee
gehen, an deren südlichen seite die holländer, wie man sagt, auf sechs bis zwölf
klafter wasser mit einem festen lehmgrunde anker werfen. rund um diese insel
sollen gar keine verborgenen klippen sein; allein an der nordwestseite des
skialfandefiord liegen einige dicht unterm lande, wofür die fahrzeuge, welche nach
husevig segeln, sich bei ungewittern in acht nehmen müssen. die sichtbaren klippen
haugur, fiskeskicer und duggaraklette sind nicht gefährlich, obgleich der name
der letztern anzuzeigen scheint, daß irgend ein fischerboot ihr zu nahe gekommen sein
müsse.

iv. abt. von klippen, häfen und ankerplätzen. 281
vom redenup hinausläuft, kleinen böten gefährlich, allein große segler haben hucksrast.
müsse. bemerkenswert ist es, daß die östlichen winde in diesem busen gerade
  aufs land stehen, und da er so breit ist, eine starke brandung verursachen. der
husevigshafen verdient nicht sonderlich gerühmt zu werden; denn erstlich ist er vor husevigs.
nordnordwestlichen und westlichen winden ganz offen, daher die schiffe vor drei hafen.
starken tauen liegen müssen. diese taue müssen alle schlaff, und, soweit die
anker gehen, bewunden und wohl verwahret sein, außerdem auch von etwan 44
dichten tonnen in die höhe gehalten werden, weil sie sonst, der scharfen steine
wegen, nicht eine stunde unbeschädigt bleiben würden. hiernächst liegt an der
östlichen seite des einlaufs eine klippe, welche zwar den hafen gegen die östlichen
  seewinde schützt, allein beim aussegeln besonders hinderlich ist, so daß man fast
jedes, oder jedes zweite jahr einen anker kappen muß. diesem nicht geringen
u.bel wird schwerlich abgeholfen werden, es sei denn durch einen acht bis neun
schiffpfund schweren anker, der mit starken ketten an eine boye oder tonne mit
massven eisernen bändern besestigt wäre, um damit unter segel zu gehen, wenn
man den letzten anker gelichtet hätte. ich zweifle nicht, daß erfahrne seeleute,
welche diesen hafen besegelt haben, wenn man sie befragt, ihre meinung über
diesen punct mit vergnügen an den tag legen, und wenn das angegebene mittel zur
erhaltung der taue nicht ihren beifall hat, noch bessere anschläge geben würden.
wenn das meereis ankäme, so müßte freilich die tonne mit sammt dem anker
aufgewunden werden, sonst aber könnte man sie gerne liegen lassen, denn das
gewöhnliche wintereis könnte daran keinen schaden tun; nur würde alsdenn auch
ein großes boot notwendig sein. das schiff gehörig vor seinen ankern fest zu    
machen, nimmt wenigstens fünf tage, manchmal gar eine ganze woche weg. bei
starkem nebel ist es, der angeführten klippe wegen, nicht einmal im stillen wetter
ratsam, den hafen zu suchen, weit weniger aber müssen tiefgehende fahrzeuge,
der vielen untiefen wegen, östlich bei lundee einlaufen; ja kaum ist solches einmal
den schiffen, die flacher gehen, anzuraten. außer den obangeführten verborgnen
klippen giebt es beim tisrnaes dicht am lande nur noch einige wenige; allein im
skialfandefiord sowohl als im ararfiord, und besonders im letztern, gehen ziemlich
starke ströme. vorzüglich ist der rederhucksrast, oder der strom, welcher reber,
von ihm nichts zu fürchten, wenn sie nur der landspitze nicht zu nahe kommen. für
einen unbekannten schiffer ist es nicht so leicht, sich ohne lootsen in den
husevigshafen hinein zu finden, wenn man aber erst lundoe vorbei ist, welches man am
backbord und nicht am steuerbord haben muß, so liegen geradevordrei kleine höhen,
clavius jsland, nu unb

282 sechstes hauptstück. tingoesyssel.
  
und hinter der größten findet man den hafen, welcher sieben bis zehn klafter tief ist.
einige pflegen den backbordsanker zuerst fallen zu lassen, hiernächst den
südwestlidhen anker und endlich den nordöstlichen auszufiiren; gute seeleute aber halten es
am sichersten, den steuerbordsanker zuerst auszuwerfen. der hiesige loss  und
ladeplatz ist eben nicht der bequemste, denn die ebbe wird hier sehr stark, und
außerdem müssen alle waaren durch pferde auf einen hohen hügel hinaufgewunden
werden; oben auf diesem hügel aber ist der platz nicht unangenehm, wenn er gut
bearbeitet würde. nur selten geschieht es dennoch, daß schiffe in diesem hafen
verankerplatz unglücken, oder vom treibeis beschädigt werden. zwischen dem hofe leerhavn
äund rederhuck liegt eine kleine bucht mit festem ankergrund, wohin sich die
holderhuck.
länder auf einer tiefe von funfzehn bis fünf und zwanzig klaftern, gerade vor dem
hofe griotnes, legen, und gegen ost  und südsüdostwinde schutz suchen; bei
den entgegengesetzten winden muß aber wohl dieser ort nicht sicher sein, weil sie ihn
alsdann allemal verlassen.
  z.
leerhavn. in olafsens reise durch island,   762. wird unter dem namen
leerhavn eines vormals gebräuchlichen hafens gedacht, der an der westseite des
langenaes liegen soll; vermutlich aber wird darunter eben derjenige verstanden, welcher
noch unter demselben namen ganz gegen norden an der melrackeslette befindlich ist,
denn andre häfen dieses namens, welche näher an der erwähnten landspitze lägen,
kannte man nirgends. dieser leerhavn öffnet sich gegen norden, und seine
geräumige etwas länglichte bucht läuft gegen westen ins land hinein. auf der mitte
ist der grund sandig und vier klafter tief, allein dicht außen vor dem einlaufe
liegen zwo mit steinen besetzte bänke, wogegen die wellen auch bei der schwächsten
brandung zur zeit der ebbe anschlagen, daher es bei stürmen sehr unsicher ist,
zwischen den steinen des riffs durchzukommen. soll man also der nachricht
trauen, daß dieser hafen in vorigen zeiten für große seeschiffe brauchbar gewesen
ist, so müssen entweder die steine seitdem erst hieher gekommen sein, oder das
wasser muß in den neuern zeiten abgenommen haben; denn gegenwärtig wäre es.
ganz unmöglich, mit einem fahrzeuge hier einzulaufen. . aus mangel an böten
konnte ich aber selbst nicht auf den hafen hinauskommen, und folglich beruht dieser
bericht allein auf die aussage der hiesigen fischer, welche aber hierinn einstimmig
waren. vor dem hofe asmundestade auf der slette ist die kleine, fast
zirkelasmunde runde und weite bucht asmundestadevig, worinn die schiffe vormals geankert
stadevig,
  haben,

iv. abt. von klippen, häfen und ankerplätzen. 283
w
haben, und deren oeffnung nach nordost geht. der grund besteht aus purem
sand, und die tiefe beträgt zehn bis sechszehn fuß. die unsichtbare klippe
mostadeflud, an der ostseite des einlaufs, muß man am backbord haben, und sich
dicht an die westliche küste halten, wo nichts zu befürchten ist, denn die klippe
atkiersholme, welche ihren namen daher hat, daß die schiffe vor zeiten daran
festgemacht worden sind, ragt außer der fluchzeit fast ganz aus dem wasser hervor.
diese klippe benimmt auch den nördlichen und nordöstlichen, so wie die landspitze
redesteen und die eben erwähnte mostadeflud den südöstlichen, wogen ihre kraft.
gleichwohl ist der einlauf so breit, daß die meeresfluten bis mitten in diese bucht
mit solcher gewalt hineindringen können, daß sie am ende derselben noch ziemlich
merkbar sind; jedoch wird dadurch der hafen auf keine weise unbrauchbar gemacht.
die großen frachtböte, mit welchen man handelsgüter nach dem husevig führt,
läßt man an dieser stelle gemeiniglich vor anker liegen. stoßwinde soll es hier
nicht geben, da die berge so weit entfernt sind. außen vor der landspitze
redesteen, etwa eine halbe meile, und drüber, gegen osten liegen, wie man sagt, zwo
unsichtbare klippen, auf welchen unbekannte holländer sollen gescheitert sein, den
dänischen handelsschiffen, welche die slette vorbei nach dem nordlande segeln,
können diese klippen gleichfalls gefährlich werden, weil sie ihnen eben so unbekannt
sind als ein riff, das ungefähr eine halbe meile außen vor der mittlern slette in
der see liegen soll. andere hindernisse der schifffahrt habe ich weder im
tistilsord und loonefiord, noch an dem eben erwähnten landstriche, erfragen können,
      172.  
der schöne raufarhafen erstreckt sich in einer halben ründung von nordost. der rau
nach südsüdost, und kann wohl über zehn fahrzeuge auf einmal aufnehmen. in dem farhafen.
mutmaßlich 150 bis 200 klafter breiten einlaufe  zwischen dem klostersteensnaes
an der westseite und dem holmeslud an der ostseite, wo das wasser nur eine bis zwo
klaftern tief ist , fand ich zur zeit der ebbe eine tiefe von sechs klastern, und
mitten in der bucht, wo die schiffe ankern müssen, so wie auch längs der ganzen
westlichen küste, eine tiefe von fünftehalb klaftern. der boden besteht
allentalben aus sand mit schalen vermischt. am ende des hafens, den keine
meeres  wogen beunruhigen, und wo auch, nach wahrscheinlichen berichten, keine heftigen
 stoßwinde vorfallen, weil das land rundherum niedrig liegt, ist ein seiner sand,
  wo fremde nationen ihre schiffe oft zum kalfatern hinauf gelegt haben. von dem  
grönländischen treibeis kommen nur alsdann einige wenige stücke in den hafen,
      nn 2    w  fit.
 
a

284 sechstes hauptstück. tingeesyssel.  
tors,
havi wenn gerade zu der zeit, da dies eis sich einstellt, der wind auf die oeffnung
steht, und, außer bei ungewöhnlich starkem froste, friert dieser hafen erst mitten
im winter zu; das auftauen aber hängt von der frühern oder spätern wärme des
frühlings ab. außenvor liegen, nach einstimmiger versicherung, keine
gefährlichen unsichtbaren klippen, wenn man sich nur vor der oberwähnten holmeslud in
acht nimmt, welche von einer beinahe landfesten insel ziemlich weit hinausschießt,
und wogegen die wellen bei unruhigem wetter sich zerschlagen. diese klippe muß
man beim einlaufen rechts, oder am steuerbord, liegen lassen. heftige ströme
sind hier weder außen vor, noch nahe an der oeffnung zu befürchten. bei dem
kleinen felsen hefdenef an der ostseite des hafens sind untiefen, daher muß man
sich in der mitte oder mehr nach der westlichen seite halten. die schöning. landcharte
von 1771. giebt die länge der einfahrt in den raufarhafen auf zwo dänische
meiken an; allein es ist augenscheinlich, daß er nicht über eine achtelmeile lang sein kann,
welches bei der übrigen sicherheit des hafens kein geringer vorteil ist. sollte
man dereinst darauf verfallen, häuser hier aufzubauen, so ist die gegend an dieser
bucht zwar eben und bequem genug dazu, allein grasung findet man nirgends als
in dem tune beim hofe, oder weit oben am gebürge. den mangel am wasser
könnte noch wohl abgeholfen werden; wenigstens kann er nicht hinderlich sein, so
kange das schiffsvolk im notfalle zu den nicht weit entlegenen strömen
deildaraae und ormeloonsaae seine zuflucht nehmen kann.
   . z.
die kleine bucht torshavn, an der ostseite des lonefiord, zwischen den
höfen a trebrecke und fremralon, läuft gegen norden und nord zum westen,
und hat einen grund, der aus seinem lehm und sand mit schalen vermischt
besteht. innen vor der mitte, nach dem lande hin, ist diese bucht zwölf fuß, aus
sen vor der mitte aber, näher nach der oeffnung zu, vierzehn fuß tief. quer
vor dem hafen soll eine kiesbank liegen, an welcher sich bei ungestümen wetter des
winters die wellen zerschlagen, wenn sie die sogenannte heinartange
vorbeistreichen; allein bekannte leute versicherten, daß das wasser bei der flut auf dieser
bank drei klafter, und bei der stärksten ebbe zwo klafter eief wäre. den
winden, die vom tistilford und lonesord herwehen, liegt der torshavn offen, ge  
gen die übrigen aber wird er von obiger hleinartange, die nach der see gekehrt ist, 
ziemlich gedeckt. vom meereis ist er eben so wenig als alle übrige fiorde, die so
offen liegen, frei; dennoch aber kann er, da es in der nähe keine bessern
ankerplä        ze

iv. abt. von klippen, häfen and ankerplätzen, 285
ze giebt, für ein oder zwei fahrzeuge wohl eine gute sommerstation abgeben. vor
dem hofe skeruvig ist ein fester und guter ankergrund, dessen sich die holländer ankerplatz
und andere ausländischen fischer bei südöstlichen, so wie der lacknisstadebucht beiäs 
östlichen, winden bedienen. für die seefahrer ist noch anzumerken, daß der be  
kannte große strom langenasrast sich zu beiden seiten des font  oder der spe
von langenars, weit hinaus erstreckt, und nach den bevorstehenden abwechselungen
des windes bald von süd nach nord, bald von nord nach süd seinen lauf
verändert. da dieser strom auch nahe am lande seine kraft äußert, so muß man
der küste nicht zu nahe kommen, damit er die böte nicht ins meer hinaustreibe,
ob es gleich sonst daselbst tief genug, nemlich sechs bis zehn, und weiterhin
vierzehn bis sechs und zwanzig klafter tief sein soll. bei stillem wetter im frühjahr,
und wenn der strom einigermaaßen ruhig ist, sollen sich die holländer, ebenso wie
beim nordcap, zuweilen in und an dem langenarsrast aufhalten, und eben das
versuchen auch die isländer mit ihren kleinen böten; sobald aber der strom anwächst,
und das wasser anfängt sich mit kräuselnder bewegung in die höhe zu heben, so  
müssen sie wieder fortziehen. fremden schiffen kann dieser rast nur gefährlich
werden, wenn sie bei stillem und neblichten wetter nahe am lande liegen, in sofern
er sie mit zunehmendem wasser an die küste werfen könnte, wo, wegen der jähen
landspiße, weder schiff noch gut zu retten wäre. dies mag nun genug sein von
der beschaffenheit des langenaes an der nördlichen seite.  
   
    3    . .
  fünfte abteilung. . .
von treibholz   
    s z.
än torgeirsfiord, und vornemlich im hvalvatnsfiord, soll es dann und treibholz
j wann ziemlich viel treibholz geben, allein die nordwestliche küste am skial ä  
fandestord war im jahr 1777, so wie die ganze gegend vom tiernaes bis rede  ä
nup im jahr 1776, bis auf etwas weniges, welches zur feuerung und zu andern
kleinen hausbedürfnissen dienen konnte, ganz leer. eben das gilt auch von dem
strande der vier nördlichsten höfe auf der vesterslette; die oddstadereke
hingegen soll weit mehr treibholz haben als die eigentümer oder nachbaren brauchen,
worunter sich auch stämme von 17 bis 22 ellen befinden. ihr ward die
nattann3gereke

286 sechstes hauptstück. tingeessel.
 
gereke oder strandarreke gleich geschätzt; ich aber kriegte keine von beiden zu
sehen, sondern kam erst bei der torfestadereke an den strand hinunter. hier
hatten die starken meeresfluchen in vorigen zeiten eine menge holzstubben über den
kiesigten strand und in die süßen seen hinaufgeworfen, wo sie teils lagen, teils
fest in der erde standen, und mit moos und kräutern bewachsen waren; allein
von neulich angetriebenem holze sahe ich nicht mehr als 57 stämme von fünf bis
acht und eine viertelelle lang, und außerdem noch eine rottanne von 23 ellen,
die an der wurzel drei starke ellen im umkreis hatte. an der weiter östlich
gelegenen sigurdestadebaare war ungefähr eben so viel vorrat, und darunter eine
15 ellen lange weißtanne, wie auch ein alter vier ellen langer stubben von einer
rottanne, der oben vor der wurzel zwo ellen im durchschnitt hatte. die rinde
war überall abgeschält, und es war deutlich zu sehen, daß die bauern, aus
mangel an werkzeugen, mit diesem stücke holz nicht hatten fertig werden, und es auf
keine weise hatten zerspalten können. das an die blikelonsreke, welche zwischen
fornos und hvaltiarne liegt, hin und her aufgeworfene holz konnte, nach dem
ueberschlag der bauern, nicht viel mehr betragen, als zu böten und andern
hausbedürfnissen nötig war. an der rifsreke hingegen, welche zum
munketveraae 
kloster gehört, und aus einer breiten erdzunge besteht, soll es mehr altes und neues
holz, und darunter stämme von 11 bis 15 ellen lang geben, als man dort
verbrauchen kann. an der gegen osten daran stoßenden skinnalonsreke lag eine
menge holz, welches größtenteils nicht älter war als vom jahre 1775, welches
sowohl hier als an der östlichen seite des landes in ansehung des treibholzes unter
die ergiebigsten jahre gerechnet wird. die hiesigen stämme waren nicht länger,
als vier bis fünf, höchstens zwölf ellen, und verhältnißmäßig dick. hestamel ist
ein kleiner strich an der küste zwischen den höfen skinnalon und hardbak, wel.
cher der kirche zu mule gehört, und sich bei hnausar endigt. hier maß ich eine
rottanne, welche 25 ellen lang, und fünf viertelellen im durchschnitt war;
desgleichen eine viereckichte neun ellen lange weißtanne, welche an beiden enden quer
durch, aber nicht, wie sonst das sogenannte norskhuggne traee zu sein pflegt,
schräge gehauen war, und endlich 64 stück von verschiednen sorten von fünf bis
  vierzehn ellen. das übrige holz, dessen, von alter und neuer sorte, eine
ziemliche menge vorhanden war, welches unter dem schutt vergraben lag, hatte ich
weder zeit noch gelegenheit, auszumessen. in dem hardbaksvig war ungefähr
eben so viel treibholz als am hestamel, und unter demselben fanden sich bäume
von zwölf ellen und drunter. an der küste des hofes asmundestade war die
  menge

v. abt. vom treibholz.   287
   
menge des holzes ungefähr ebenso groß als an der blikalonsreke, mit stämmen
von zwölf ellen; allein in der nächsten östlichen bucht tarhuusvig war nur et.
was weniges zur feuerung, und eben das gilt auch von dem gvendarvig und
giegnisvig; jedoch ward ich im giegnisvig, wovon die eine hälfte zu heskuldnes
und die andere zu raufarhavn gehört, eine schöne 24 ellen lange, und unterwärts
eine halbe elle dicke weißtanne gewahr. der baarvig und hrutavig oder
holsvig verdienen gar keiner erwähnung; allein an dem ziemlich großen hunds,
naes giebt es einen haufen altes und neues, großes und kleines holz von
verschiedenen sorten, von6bis 19 ellen lang, und drunter, welches die umliegenden
bauern nicht sollen verbrauchen können. das alte saß auch fest in der erde, oder
im schutt und sand, und war mit moos und kräutern bewachsen. im
krossavig war bei weitem nicht so viel, allein es gab doch stämme von 14 bis 15 ellen.
das holz am sveinungsvig, vidiarvig, kollavig, hialmarsvig,
tumavig, stolpavig, wie auch an dem radences und kalfsnaes, konnte nur zum
brennen dienen; allein längs dem lonesord bis über die höfe a trebrecke und
loon hinaus, wie auch unter den sogenannten haubacken war eine größere menge,
und es fanden sich stämme von 10 bis 12 ellen darunter. bemerkenswert ist es,
daß das treibholz an diesem letzten striche auswendig wie verbrannt, schwarz und
vom wasser durchzogen aussahe, und doch inwendig, wie die weiße tanne und
sichte, besonders aber die rote, deutlich zeigten, ganz unbeschädigt war. dies
hatte ich weder am nordcap, noch auf der slette, oder um das langenaes
gefunden; und es scheint also ganz sonderbar, daß diese art von holz gerade alle mit
einander an diesen strich, und gar nicht an andere stellen, hingetrieben werden. bei
haubacke ist die küste sehr steil; das treibholz kann sich daher nicht so leicht auf treibholz
den vom meere so hoch angehäuften kies anlegen, und wird auch oft zersplittert ä
und ganz zerstoßen. an der saudenasreke, oder an dem vorstrande, welcher
zum priesterhofe gehört, fand ich nicht sonderlich viel, und die ursache, welche
man davon angab, war, daß es nach und nach zu gefäßen und allerlei kleinem
hausrat, welche man den bewohnern des vapnefiord und der fliotsdalsharde
verkaufte, verbraucht würde. an dem kotamel, dicht am hofe lacknisstade,
gab es zwar treibholz die menge, allein es war größtenteils alt, und kein stück
betrug über zehn ellen. auf dem zum hofe heide gehörigen strande lag
gleichfalls hin und wieder holz von allen sorten; weit mehr aber fand sich an dem
sogenännten fuglebiargarnes, welches von den fluten teils unten an, teils auf,
und teils oben über den kies am strande hinausgeworfen war; ich mäß daselbst
  zwölf
angenars.

288 sechstes hauptstück. tingeessel. ..
zwölf sichten und tannen, und fand sie 11 bis 15 ellen lang. an der größtenteils
 
steilen brimnesreke lagen auch einige keine stücke, nebst vier stämmen von 10 bis
12 ellen, und einer sieben ellen langen weißtanne, von norskhugget traee. von
hier bis an skeruvig kann wegen des jähen strandes, sich kein treibholz setzen,  
am letztern orte aber wird die küste flacher, und kann daher dasjenige, was dis
see aufwirft, annehmen; folglich muß auch daselbst eine größere menge, als an
andern stellen am langences vorhanden sein. am meisten aber gab es in der
soge  nannten hvalbeinskrike und in andern kleinen buchten, die noch näher als
sksruvig, an der spitze des langenes liegen. der vorrat, den die bucht
vatnsleise hatte, war ungefähr eben so stark als in den ebenerwähnten keinen buchten,
man konnte es zwar, weil es hin und her zerstreut lag, und von ungleicher länge
und nicht sortirt war, nicht ganz genau berechnen, allein nach ungefährem uebers
schlag belief sich das brauchbare holz darunter auf i26 bis 140 lasten  jede last zu
einem dutzend stücke gerechnet ; und höher durfte ich es selbst auch nicht ansehen,
in der hvalbeinskrike und vatnsleise war ein teit des holzes klein und alt,
wie auch zerstoßen und im kies vergraben, im skeuvig aber war es von weit bess
serer beschaffenheit; jedoch sahe ich weder hier noch irgends wo an der nordseite
des langenars stämme, die über 15 bis 20 cllen groß waren. in der
vatnsleisebucht fand sich unter dem übrigen holze ein großes ruder von einem gestrandeten
schiffe mit einem eisernen starken, und unbeschädigten haken daran. zwischen
dieser bucht und lambere, auf der andern seite des naes, ist der strand so
steil, daß sich daselbst kein treibholz setzen kann. uebrigens hörte ich noch, daß
man in langer zeit am langences keine torsche, welche die see herantreibt
 drivesorten u.
menge des
treibholz  .
torsk , gefunden hätte, sondern daß die starken brandungen im herbst
manchmal nur einige hellesynder todeschlagen, welche nachmals ans ufer treiben. was
die sorten des treibholzes anlangt, so war das an der slette und beim langenas
befindliche, so viel ich sehen konnte, von eben der art wie das an den hornküsten. es
fanden sich hier nemlich weiße tannen und sichten, rote tannen, lerchenbäume, girdi,
weiden  oder seliaholz, und wachholderholz. die bauern an den antreibeplätzen  
in nordlande  die aber nicht so geschickt waren, das holz nach dem augenscheine
zu unterscheiden, als die am nordcap  behaupteten zwar, stücke von cedernholz
darunter gefunden zu haben, allein mir war es mit aller mühe nicht möglich,
dergleichen hier zu entdecken. in ansehung des verhältnisses, in welchem das
treibholz in verschiedenen jahren in dieser gegend gefallen ist, erhellete aus verschiedenen
berichten, daß das jahr 1775, nnd der anfang des jahres 1776. weit ergiebiger
      gewesen
 

     
       
 v. abt. vom treibholz,   289
gewesen waren, als die nächst verflossenen funfzehn jahre; hält man aber 20 bis
25 jahre gegen die obigen beiden, und rechnet das in dieser zeit außen vor den
küsten aufgefangene holz, welches nicht bis ans land kommen konnte, mit dazu, so
scheint man beinahe das rechte verhältniß getroffen zu haben. allein die menge
eines jeden orts insbesondere läßt sich unmöglich genau bestimmen, denn die
ankunft des holzes hängt sehr viel davon ab, wie kurz oder lang gewisse winde
herrschen, wie der ort gelegen ist, ü. s. w. eben so wenig darf ich das holz an der
slette auf ein gewisses quantum berechnen, weil ich nicht alle stellen selbst bese.
hen konnte; allein nach den plätzen, die ich besuchte, nach den berichten, die
mir erstattet wurden, und vermöge der güte des holzes, welches größtenteils weit
besser war als an andern stellen, kann ich es wohl doppelt so hoch annehmen, als
das, was an die nordseite des langenas angetrieben war. das holz an der slette anwen.
kann auch weit leichter zum nutzen angewandt werden, indem der asmundestade. ä des
vig und raufarhafen als sammelplätze ihre dienste anbieten. dahin jes 
es, wenn es erst sortiert wäre, von der oddstadereke, rifsreke, dem
hestamel, hundsna s c. leicht auf flößen gebracht, und nachmals, von dort aus, den
dürftigen einwohnern an der süd  und nordseite dieser gegend zugeführt werden,
die es mit freuden annehmen würden. wer aber will sich einer solchen arbeit
unterziehen, da weder die eigner des strandrechts, noch andere im lande, ein
fahrzeug haben, ja, da nur sehr wenige große frachtböte besitzen, auf welchen das
treibholz wenigstens leicht nach husevig und andern kirchspielen am ende des
skialfandesord gebracht werden könnte  der torshafen auf langenars, der
skoruvig, und die lacknisstadebucht, sind alle bequem genug, um darinn vor
anker zu liegen, unterdeß das dortige holz, oder die daraus verfertigten sachen,
eingeschiffet werden. es ist aber zu befürchten, daß es an dieser erdzunge gehen
wird, so wie an den meisten treibholzplätzen im lande, daß nemlich dasjenige, was
die see den einen tag aufwirft, den andern tag ihr wieder zum raube wird, weil
man nur sehr selten es zu rechter zeit zu bergen sucht.
 
4e sf  .
   
glavius island. oo
siebel
ase scenes haric nussel.
e    ss sis 
   ee 1    f        y stft t  
     .       . . .          f.  
  .   . d s     e  ck.
1  s  siebente hauptstü   j
    2  .
vom   . .    
   
     
u . .
   r      
 
   
erste abteilung.
beschaffenheit des landstrichs zwischen langetas und dem
loon im östlichen teit des landes.
  175.  
de  csyieser strich fasset den ganzen sogenannten mulesyssel in sich, welcher in den
  ä nördlichen, mittlern und südlichen teit eingeteilet wird, aber nur zween
m06. sysselmänner oder weltliche unterbeamte hat, und in dieser rücksicht nur aus zween
teilen besteht   . da die jährliche ausfuhr dieses landstrichs heut zu tage nicht
über zwo bis drittehalb mäßige schiffsladungen beträgt, so scheint das
nahrungswesen auch hier großer verbesserungen zu bedürfen; allein für zween männer ist
dieser
   vor zeiten hatte jeder von diesen drei teilen seinen eigenen sysselmann, welche
nachmals auf zwei eingeschränkt wurden. da es sich aber fand, daß der nördliche teil allein
zu wenige einkünfte brachte, und dagegen der mittlere und südliche teil, welche
zusammen geblieben waren, ihres großen umfangs wegen, von einem einzigen manne nicht
gehörig verwaltet werden konnten, so ward schon im jahre 1769. anbefohlen, daß dieser sys
sel in zween gleiche teile geteilt werden sollte, welches auch auf veranstaltung der
rentekammer im i. 1777. wirklich geschah. die königl. approbation hierüber vom 29. märz
1779. entält, daß der nördliche teil für die zukunft, in ansehung der gerichtsbarkeit,
aus den kirchspielen  bessested, aas, boer, raunkelsdal, asbrandsstade,
skeggestad, hialtestad, desiarmyre und dvergesteen, der südliche teil hingegen aus 
tingmule, eidale, berences, geitelle, holme, kolfreiestad, skorestad und
egilstad bestehen soll; daß die jurisdiction über den handel am vapnefiord beim
norderteile, über den handel am redefiord aber und berreford beim süderteile
verbleibt. von allen öffentlichen auflagen soll jeder sysselmann die hälfte eintreiben; in
ansehung der contribution zum zuchtause aber soll es bei dem für jeden teil einmal
anbefohlnen jährlichen beitrage sein bewenden haben.   e
 
1.

. ash landstrich langenas bis loon im oslande 291
ser syssel viel zu weitläufig als daß sie allentalben darüber genaue aufsicht
führen könnten; denn außer der fliotsdalsharde und andern dazu gehörigen
kirchspielen, die höher hinauf im lande liegen, macht die seeküste allein, ohne die vielen
kleinen buchten, ungefähr neunzig dänische meilen aus. es ist im vorigen
hauptstücke schon erinnert worden, daß der nördliche teil des langenas, welcher gegen
acht meilen lang, in der quere aber, zwischen vatnsleise und lambere, nur
schmal ist zum kirchspiele saldenaes gehöre. der südliche gleichfalls dahin
gehörige teil hat vor jenem keine vorzüge, indem der ganze strand mit steilen und
unfruchtbaren bergen besetzt ist. den skeglebierg klettert man jedoch zuweilen
im frühjahre hinan, um die jungen der rytser zu fangen. neben diesem liegt die
lambere, welche oben etwas eben; von der landseite aber kaum zugänglich ist.
hier war vormals ein landungsplaß für kleine böte, und ein os, oder ein
fahrwasser, wodurch man in einen kleinen frischen see, oter tiern hinauf zu segeln
pflegte; allein die meeresfluchen haben nicht nur die mündung dieses oses verstopft,
sondern auch eine so große menge steine dahin geschwemmt, daß die alte
horizontale fläche dadurch auf zehn bis elf ellen erhöhet worden ist. an dem einen ende
der lambore sahe ich in einem winkel noch ueberreste von fischerhütten. hier
haben also die bauern an der südseite des langenaes, so wie die bewohner der
nordseite in der vatnsleise, vermutlich ein fischerlager gehabt; allein seitdem die
einfahrt verstopft worden, ist es hier eben so schlimm zu landen, als an andern orten.
zwischen der lambere und dem hofe skaaler liegen drei häßliche berge, nemlich
der 40 klafter hoch geschätzte stigabiarg, der skaldabudebiarg und
landsendebiarg, welche insgesammt einen sehr schmalen vorstrand, und also keinen sichern
plaß zum landen haben. die kleine quelle gvendarbrunnr oder
gudmundsbrunnr, oberhalb des skaldabudebiarg, war die einzigste in einer strecke von
fünf viertelmeilen zu äußerst auf dem langenas, worinn man wasser fand. die
lage der in der schönning. landcharte an der nordseite des naes angesetzten
skaalatange wußte mir niemand anzugeben, es wäre denn, daß darunter das
giegrehorn an der ostseite von lambere verstanden würde, welches aber keine sonderliche
dange oder landspitze bildet, sondern mit obigen drei bergen beinahe in einer linie
fortgeht. es ist auch wahrscheinlicher, daß ihre lage an der südseite ist, und
daß sie von dem hofe skaaler, als dem östlichsten auf dieser seite des langences,
ihren namen bekommen hat. der hof skaaler steht nur drei ellen von dem fuße
des baearbiargs, welcher in senkrechter höhe funfzehn ellen beträgt. der
bishof gudmund von holum, welcher sich zu einer gewissen zeit mit dergleichen
ce  oo2remonien

  
 
292 . siebentes hauptstück, mulessel.
remonien in island viel abgab, soll auch diesen berg eingeweihet haben  daher
glaubt man noch bis auf diesen tag, daß weder menschen noch vieh, wenn sie
gleich von demselben herabstürzen, jemals schaden genommen haben, noch auch
schaden nehmen können. ein glaube, den der gute bischof gudmund wohl
schwerlich seinen eigenen zeitgenossen hätte einprägen können. zwischen den höfen
skaaler und kumblevig liegt der skaalevigshiarg, welcher fast senkrecht in die
höhe geht, und auf 70 bis 80 klafter hoch geschätzt wird. nicht weit vom
leßtern hofe liegt gegen süden hrollegstade, welches zum bischofssitz holum
gehört, und an der seite desselben, oder zwischen hrollegstade und eide ist ein
schlimmer bergweg, kalfshvam genannt, der sich vorne am strande mit
herabgestürzten bergstücken und abgebrochenen klippen, die 14 bis 15 klafter hoch
sind, endigt. bei dieser gelegenheit kann ich nicht unerwähnt lassen, daß man in
jsland noch nicht genug zu erkennen scheint, wie sehr gebahnte wege zur
erleichterung und sicherheit der gewerbe dienen. es wäre aber sehr zu wünschen, daß
man dies einsehen möchte, weil unter allen zum wohl des landes in den neuern
zeiten anbefohlnen anstalten keine leichter ins werk zu setzen ist. um die meisten wege
wenigstens für reuter und beladene pferde einigermaßen passabel zu machen, kömmt
es mehr auf einigkeit als auf geld an, wenn nur die arbeit mit vereinigten
kräften nach einem guten plane eingerichtet wird. die kosten, welche neue brücken
an einigen orten verursachen könnten, würden dadurch sehr vermindert werden, daß
man dazu oftmals bloß erde und steine nehmen kann. solcher allgemeinen
landwege, die dem alftefiordsklif, graroe und hestekleif im westerteile des
andes, der bulandshofde unterhalb des jokels, den niardvigsskreeden und dem
vindfellsklif im vapnefiord gleichen, und die ohne miniren nicht in stand
gesetzt werden können, giebt es nur wenige. wenn nur alle übrige wege, welche
ohne so vielen aufwand verbessert werden könnten, so gut im stande wären, als es
die umstände des landes erlauben, so würden jene dem vertriebe nicht sehr
hinderdie eides lich sein. südlich am kalfshvam geht die eidesbucht und der eidesmel an.
bucht.
das eidesdal, welches oberhalb dieser bucht quer über das langenaes geht, hat
nicht allein ueberfluß an grasung, sondern kann auch im winter den schafen und
pferden gute weide geben. so sehr auch das langenaes überhaupt häufigen
nebeln ausgesetzt ist, so klagte man doch darüber, daß sie in diesem tale weit
anhaltender wären; welches wohl daher rühren mag, daß der wind die dünste von
süden und norden so leicht da hineintreiben kann, wo sie dann stehen bleiben, weil
ihnen der ausgang gleichsam von allen seiten versperret ist. bausten ist ein
jä       her,
   
 
 

 
   
a    
i. abt. landstrich langenas bis looy im ostlande, 293
her, unfruchtbarer, und nur mit einem schmalen strande versehener berg,
welcher auf der südseite der eidesbucht gränzen setzt. dies ist ohne zweifel eben
die bucht, welche auf der schönning. charte fagredalsvig genannt wird,
obgleich die dortigen einwohner den letztern namen nicht kannten. der
gunnolfsvigssield scheidet das fagrenas und den gunnolfsvig, der fast mit dem
finnaford, an welchem nur der einzige bewohnte hof fell liegt, in eins zusammenfließt.
auf dem kleinen und ziemlich fruchtbaren bergwege saudenarshals, der vom
priesterhose saudenaes nach dem gunnolfsvig geht, wuchs orchis maculata und kräuter.
bartsia alpina viel häufiger als gewöhnlich. an der südseite des langenas ist zwar
der boden etwas grasreicher als an der nordseite, wenn man aber das eidesdal
ausnimmt, so ist er gleichwohl überall scharf und mager, und kann an manchen
stellen nicht ohne die äußerste mühe verbessert werden, indem er meist aus
scharfen steinen und moosigten, vertrockneten rasen besteht. seine meiste nahrung
zieht also der landmann aus seinen hofländereien, welche auch, nach der
gegenwärtigen verfassung, wenigstens eben so gut, als an andern orten bearbeitet waren.
der starke nebel zwingt die hiesigen einwohner oft, ihre fische in ihren küchen,
aus mangel an salz, zu räuchern, welches ihnen einen ganz artigen geschmack
giebt, und bei ihren schafen beides nacht und tag wächter zu halten. wären
dieser nebel und die schweren brandungen nicht, so würde der landmann auf dem
langenaes sich wohl noch besser als seine nachbaren befinden, welches man sogar bei
obigen hindernissen deutlich merken konnte. weit hinauf gegen das gebürge soll  
es auch eine menge sieldegraes geben, . . .
         
                       
  176.
an dem gunnofsvig nehmen die sog
 
sordsnaes, scheidet, den midfiord und backefiord, welche beide zum pastorat
skeggestade gehören. an dem finnafiord und gunnolfsvig giebt es nicht
sonderlich viel gras, je näher man aber dem midfiord und backefiord kommt, desto
mehr nimmt das gras zu; jedoch verdienen auf diesem striche die weitläufigen
und fruchtbaren freien felder, die zum hofe diupelrk gehören, in dieser hinsicht
das meiste lob. obgleich die hoffelder an den langenarsstranden von sehr großem
umfange waren, so ließ man sich doch verlauten, daß nicht mehr als zwei bis drei
kühe darauf gegraset werden könnten. dies kam mir ganz unglaublich vor, bis
ich nach genauerer untersuchung sahe, daß die grasung größtenteils aus equisetis
  oo3und  
w  
       
enannten langenarsstrande ihren an  die lange
fang, und gehen bis zum vidvig. eine kleine und flache erdzunge, das mid   

294 siebentes hauptstück. müseshsel.
und mehr ergiemsgern kräutern bestand, wie aus mangel an d gus
und aus ueberfluß an feuchtigkeiten, sich einzuschleichen pflegen, und nach und
nach die kräftigern und fettern grasarten ersticken. beim priesterhofe
skeggestade ist ohne zweifel in vorigen zeiten ein großes und grasreiches tun gewesen,
welches aber dreimal nacheinander vermindert worden ist, indem man jedesmal die
neuen zäune weiter hineingerückt hat, wovon man jetzt nur bloß einige ueberreste
sieht. der hiesige predigerdienst gehört unter die armseligsten im lande, und neue
lich ist der prediger so tief heruntergekommen, daß er, aus mangel an unterhalt,
mit frau und kindern hat von haus und hof gehen, und seinen dienst verlassen
müssen. so klein aber auch die einkünfte sind, und so arm das kirchspiel ist, so
kann ich doch kaum glauben, daß er bei einer guten haushaltung in diesen verfall
hätte geraten können; denn außerdem, daß ein teil der gegend, ferner das tun
und der stapevig, ziemlich graoreich sind, so hätte er ja, wie andere dortige
einwohner tun, seine haushaltung durch die fischerei, und besonders durch den
haakalle  und seehundefang, aufrecht erhalten können. dicht am priesterhofe ragt
eine stape, oder einzelne klippe, die einem casteel ähnlich sieht, und ungefähr
zwanzig klafter hoch sein soll, aus dem wasser hervor. auf deren spiße baut der
skarf  pelecanus carbo, s  olafsens reise   669.  im frühjahr sein nest, und
daher wagen es einige, auf den händen dort hinauf zu klettern. an der südseite
die wid des backefiord liegt der hof hefn, an welchem sich die bekannten vidvigsbierge
vigsberge erheben, wo vormals der bergvogelsang, der gegenwärtig nicht viel bedeuten soll,
sehr stark getrieben worden ist. die ganze küste von vidvig bis zum nifsflord,
oder vielmehr bis an den östlichen hof desselben, strandhafn, besteht aus lauter
jähen bergen; allein in den tälern, die vom backefiord aufwärts gehen, und
niemals bewohnt gewesen sind, soll es, besonders für schafe, schöne grasweiden
geben. hier sowohl als an der küste würde folglich das kirchspiel skeggestade der
schafzucht sehr beförderlich sein, denn das viele meergras, welches die see
auswirft, könnte diesen tieren im winter zum unterhalt dienen. bei der kleinen
nupssord. bucht nifs  oder nupsfiord, die ein sandiger boden begränzt, habe ich eben
so wenig anzumerken als bei den höher hinauf im lande gelegenen bergen oder
bergwegen, da sie schon von andern, und besonders in olafsens reise,   765.
bsschrieben sind.                
       . 177. . . . . . . . . .
der wap. es gehört nicht allemal viel dazu , um einen ort vor einem andern berühmt
neford. zu machen. so ist der vapnefiord d rt bereits als andere fiorde
gewor      den,
 .
   

i. abt, landstrich langenrs bis loon im ostlande. 295
 
 ben, daß dort eine krambude gewesen ist. und diesen vorzug hat man ihm mit
recht gegeben, denn obgleich der dortige hafen nicht der beste ist, oder mit dem
bisher unbekannten siglefiord und raufarhafen in vergleich gesetzt werden kann,
so ist er doch brauchbar genug. zwei kirchspiele, nemlich hof und refstade
  gehören zu diesem fiord; das erstere von sechszehn hösen, wenn man siringstade  
und tungesel, die lange wüste gelegen, und erst neulich wieder ausgebauet worden
sind, dazu rechnet; das letztere von vierzehn höfen. die drei großen täler 
selaaedal, vesteraaedal und hofsdal haben noch andere kleinere neben
sich, welche teils bewohnt, teils unbewohnt sind. am ende des fiords liegt
der sogenannte asbrand stadesand, und höher hinauf im lande giebt es sehr
weit  läuftige, ebene, und grasreiche felder, welche aber, des vielen wassers und der
sümpfe wegen, nicht gehörig können genußet werden. in obigen tälern findet  
man auch eine menge gras, allein zu beiden seiten des fiords, nach der see
hinaus, und besonders am äußersten ende, im kirchspiel fialla  oder refstade,
ist der boden weniger fruchtbar; daher sich auch der bauer mehr auf das
seegewerbe als auf den landbau legt. auf den zwischen bedvarsdal und vindfell
vogelnegelegenen dreihohen klippen, welche wie casteele oder riesenmauern aussehen, s 
bauen die skarfe und svartbagen im frühling ihre nester; ein gleiches tun die
eidervögel und ternen auf dem leidarholm und den sogenannten
kaupstadarholmen, welche der kirche zu hof gehören. in dem vom vapnefiordhoch am
gebürg hinauf gelegenen hraunfell, und in dem ziemlich steilen berge bustafell,
findet man surterbrand, der aber nicht ausgegraben und benutzt wird. am surter,
strande unterhalb des hofes vindfell im kirchspiel refstade liegt gleichfalls eine brand.
große, jähe, und vom festen lande getrennte klippe, worinn die nemliche holzart
war, welche von den einwohnern für steinkohlen gehalten ward; es war aber nur
eine seinere art des surterbrands, welcher dadurch merkwürdig wird, daß er sich
auch an solchen oertern, die vom seewasser umflossen sind, befindet. im
bedvarsdal führt auch zuweilen ein bach etwas von dieser holzart, das aber nicht so
sein ist, auf das flache land am fuße des berges herab. man klagte hier wieder
volksüber mangel an dienstboten, und über die schwierigkeiten, die es kostete, von  s 
den wenigen, die noch übrig wären, für die gewerbe einigen nutzen zu ziehen. auch schwäche
ließ man sich verlauten, daß zwar die dänischen lotleinen von gutem, starkem ä
hanfe gemacht wären, aber doch nicht die gehörige stärke hätten, weil die untern, wßt 
oder ersten fäden gar zu schwach zusammen gesponnen wären, und dagegen das
zweite,
   

26    
 halzsär  muss l 
      
siebentes der äußere gesinnää
3  
zweite oder äußere gesinns, wectfädervereinigt
ä teches bei den holländishäeien nicht sie f rdej  
f   f .   e     f  vg2,9 trij. 1 der  s  .
s    rs t  s list s 
   f 32 .   , er    t  .     s   r .  
nebergang.   zwischen dem vapnefiord und herredsfloe siegt die großenüfsbare
äandzunge kol nne und zwischen den bedvarsdal und der  tsdals s 
  oder dem hose ketilstade, liegt der steile und steinigte bergweg
hellisheedeölkräuter her aber leicht aufgeräumt, und sehr verbessert werden könnte. unter  
andere oder vielmehr, wo er neulich weggetanet war, wuchs sedum annuum
mäffic    inodor veronica beccbung, campanula paula, safagases id
in der fliotsdalsherred, oben vor der sandgegend, vicia cracca,
epilobisman  gustifolium, angelica sylvestris und eriophorum polystachium in großer menge.
    von diesem bergwege herab kann man einen til der herred und die beiden
gros  sen ströme jekelsaae bei broe und lagarslio sehen, von welchen der erstere
bei seinem ausflusse in die see eine art von starker brandung erregt. bei  tet,
ten bei regenwetter über das flache land, und verürsachen dadurch nicht selten grös
die her sen schaden. die sogenannten herredssande am ende der herredsflöe,
r sa beiden seiten der jokelsaae, betragen in der breite ungefähr zwo meiten, um
werden in rücksicht auf das strandrecht in sechs districte eingeheilt. der
ketilstadesand begreift 400 klafter, der torvaldstadesand 760, der helmingäsänd,
welcher halb zum pastorat kirkebae und halb zum skridekloster gehört, i4öo, der
peturssand 25oo, und der hallfridestadesand 4oo klafter; jedes hundert zu
122 klastern gerechnet. vom sledbriotssand wußte man mir kein määs
anzu  geben. schräge vor der kollsmule liegt die insel barnaree, welche
gegenwärtig nicht bewohnt wird, ob sie gleich fast überall gutes saftvolles gras tragen soll,
und die bewohner derselben sich im sommer, ebenso wie vormals, der seeter in
dem sogenannten standandenes auf dem festen lande bedienen könnten. das
 wasser auf der insel, welches man aus einem kleinen und schlechten brunnen
schöpfen muß, weil sich sonst nirgends etwas sehen läßt, soll eben nicht das beste sein.
vogelsang auf den beiden im mulehafen hervorragenden klippen kriestape und arnerbrike
ä    werden die jungen der skeglen des frühjahrs auf eben die art gefangen als auf
             
      z        en
   aus dem vorhergehenden erhellet, daß die handelscompagnie eben die bemerkung gemacht
  habe, daher sie denn auch die seiler ernstlich anhält, diesen fehler in zukunft zu
verbessern. e,

  i. abt. landstrich langences bis  sen im ostlande. 297
dem skeruvigsberge, obgleich nicht in so großer menge als zu der zeit, da die
fischer den hiesigen fischort fleißiger besuchten. nahe beim mulehafen sahe ich,
außer andern kräutern, cucuhalus behen, plantago angustifolia, pulmonaria
maritima, welches dort lilia genannt ward, cochleare, das hier den namen
smediekaal bekommen hatte, so wie arenaria im norderst ssel, und endlich
imperatoria ostrutium, welches ich nirgends in island angetroffen habe,
ausgenommen hier und auf den midhuus inseln in bereford im bardestrandssyssel.
eriophorum, womit ein großes feld beim hose ketilstade prangte, gebrauchte man
zu tochten und um bettkissen oder bettdecken damit zu füllen; jedoch nahm man
nur die sogenannten villae, und nicht das saamengehäuse dazu, so wie man auch
in andern ländern gewisse distelflocken zu allerlei gebrauch anwendet.
  179.
der große strom jokelsaae bei bree entspringt, wie es heißt, an vier genauere
orten, nemlich  1  aus dem fliotsdalsjokel, in dessen nachbarschaft das lam  ä.
me afret, marietunger, liegt, welches dem kloster skride zugehören soll  2 ä.
aus dem jekelsdalsjekel, in dessen nähe ein strich landes liegt, welcher rane
heißt  3  an der nordseite des vrafejekel, und 4  aus der kringgilsaae, die vor
zeiten aus klarem bergwasser bestand, welches sich nunmehro in erübes, garstiges
jskelwasser verwandelt hat. die jekelsaae im axarfiord soll gleichfalls ihren
einen arm aus der kringgilsaae empfangen. an der nord  und ostseite soll die
jekelsaae in der fliotsdalsharde folgende kleinere flüsse aufnehmen  die saudaae
und reikiaraae, zwischen welchen ein raum von drittehalb meilen ist, wo gar
kein wasser gefunden wird, außer in einem kleinen bache, hallarlind genannt,
bei welchem der erste hof in dieser harde, wie man glaubt, vormals gestanden
hat  ferner die tveraae, budaraae, hnuksaae knapaae, gilsaae, das
storvatn, die gardaae, drei riukendur, gardaae und saudaae, die von
den vorigen gleiches namens verschieden sind, die teigaraae, stadaraae,
hvannaae, zween deildaraaer, die laraae, fossaae, kaldaae, noch ein
storvatn, die ravnkelsaae, holtmaae eivindaraae valagisaae, kambage,
gilsaae an der ostseite,  denn die obige gilsaae läuft an der nordseite in die
jekelsaae , die tregagilsaae kneflaae, huusaae noch eine gardaae, die
teigsaae, giliaae und hvannsaae, außerdem ziemlich großen flusse
vikalaek und andern kleinen bächen und canälen, zusammen 38 flüsse. hieraus kann
man schließen, wie groß und stark die jokelsaae sein müsse, deren wasser so
ausglavius jsland. pp sieht,
 

2gs siebentes hauptstück muesse  
sieht, als wenn man wasser, milch und kienrus untereinander mischt. die ueher.
fahrt über diesen strom geschieht gegenwärtig an dreien orten, nemlich bei bröe
über eine brücke; im jekelsdal, wenn der strom nicht gar zu heftig ist, aufe
ner fähre; und ganz oben im jekelsdal, dicht an dem hose eiriksstade in
einem sogenannten klaf oder kasten, worinn ein einziger mensch sitzt, der an einem
seile herübergezogen wird. vor zeiten sollen die bauern zu hakonarstad broe  
und arnorstade, und alle die an der westseite des stroms wohnten, shdieses
kastens bedient haben, allein bei hakonarstade ist doch dazu die bequemste stel
b shaf se, weil die dortigen klippen an beiden ufern gleich hoch sind. die brücke, wor
ä  über die meisten, welche in und an der fliotsdalsharde wohnen, mit pferden und
äe waaren reisen müssen, und welche im jahr 1698.gebauet worden ist, besteht aus
jokelsaae. dreien 30 ellen langen balken, welche am obern ende einen halben fuß, am un
tern aber 16 bis 17 zoll dick sind, mit einem kleinen und schwachen geländer an
beiden seiten. diese balken ruhen auf zween gleich hohen klippen, und auf einem
fußstücke an der südlichen seite der aae. um diese alte, andertalb ellen breite,
und baufällige brücke, worüber man jetzt ohne die größte gefahr nicht mehr zu
pferde oder mit schweren lasten reisen kann, stärker zu machen, hat man ein
duzend schmale bretter quer unter die balken genagelt, und an die stützen oder
pfäh  le des geländers befestigt, wovon aber schon einige an dem einen ende losgegangen
sind. es läßt sich auch nicht leicht einsehen, was diese flickerei helfen soll; denn
können die hauptbalken selbst, wovon vielleicht ein viertel noch nicht vermodert ist,
nicht mehr halten, so können solches die bretter noch weit weniger, indem sie bloß
an den pfählen des geländers, welche wieder auf den balken ruhen, festsitzen.
ganz wunderbar aber ist es, daß die bewohner der dortigen gegend sich so wenig
darum bekümmern, die brücke bei zeiten wieder in stand zu setzen, da solches
doch, sowohl zum nutzen der reisenden, als für die nahrung und das innere
verkehr der ganzen fliotsdalsharde und ihrer nachbaren, so unumgänglich nötig ist.
sie schienen sogar diese arbeit nicht anfangen zu wollen, bis die alten balken ganz
in stücken giengen, da sie doch alsdann weit mehr kunst, geld und mühe
erfordern wird. ich weiß zwar wohl, daß man sich nicht über die quellen, aus
wel chen die kosten herzunehmen wären, hat einig werden können, und daß daher
verschiedene es für besser gehalten haben, fähren über den strom anzulegen, als die
brücke wieder umzubauen oder zu erneuern. es ist aber die frage, wo dergleichen
fähren angebracht wenden könnten  indem der grund des stroms fast allentalben,
besonders in dem untern teile der harde, nach geschehener untersuchung, so weich
      befunden

abh landstrich langenas bis loon im ostande. 259
gefüllt ist, welches im früh  und spätjahre lange der fall zu sein pflegt, könnte
 
befunden worden, daß die pferde, welche man hinübertreiben wolle, dann stecken
bleiben könnte. auch würden solche fähren schwerlich anders als in der besten
sohmerszeit brauchbar sein, denn wenn der strom mit eis und jekelwasser an.
mansich ihrer nicht ohne die größte gefahr bedienen. es scheint daher äußerst
notwendig die reparatur der brücke je eher je lieber vorzunehmen; und es wäre
äunbillig, wenn jeder reisende etwas an brückengeld bezahlte, z. e.
2 sc it. dän für seine person und jedes pferd, und eben so viel für einen ochsen,
eine kuh, ein kalb, oder sechs schafe, welche hinüber passiren. dieses geld
könnte man von den nächsten bauern an beiden seiten der aae einfordern lassen, die
es den sysselmännern jährlich berechnen müßten, und dagegen vom brückenzollfrei
wären. wenigstens ist es klar, daß, wenn man vom jahre 1698. an, einen
billigen zoll für diese öffentliche brücke eingefordert hätte, man schon längst weit mehr
als die nötigen kosten zum bau derselben beisammen gehabt haben würde. da
nun aber dies nicht geschehen ist, so würde es doch gar zu traurig sein, wenn die
mit dem einkauf , der fracht und dem transport einiger weniger balken
verbundenen geringen kosten verursachen sollten, daß diese brücke, worauf die
communication im ganzen mulesyssel so sehr beruht, ganz eingehen müßte. an dem ausflusse
der jokelsaae wird es übrigens zur not für möglich gehalten, ledige passagiere  
mit fähren überzuführen, allein auch hier ist der grund zu weich, um pferde
überschwimmen zu lassen. wenn kein eis im strome ist, so wäre es auch im notfall
möglich, bei dem sogenannten bolebaas, dicht unterhalb der brücke, auf böten
überzukommen; pferde aber und anderes vieh würden von dem heftigen strome
leicht diesen winkel vorbei, und so weit hinausgetrieben werden, daß sie unmöglich
zu retten stünden. von der brücke bis auf die oberfläche des wassers sind
ungefähr 22 ellen, und von da bis wieder auf den grund ordentlicherweise 12 ellen;
wenn aber der schnee auf den jokeln auftauet, so steigt das wasser meist bis an
die brücke hinan, und bleibt auch mitten im sommer wohl zehn bis zwölf wochen
lang so stehen; woraus denn wiederum erhellet, wie nüßlich es wäre, die brücke
im stande zu erhalten.    
 . so
auf der bruarheide liegt unter andern das sogenannte anavatn, auf wel das ana
chem sich vom frühjahr bis in den herbst vorzüglich viele schwäne aufzuhalten und ä
ihre jungen groß zu ziehen pflegen. man läßt die eier und jungen ängasejä 
      pp2so darauf
    

3oo siebentes hauptstück, mileshsel. .
so lange bis die zeit herannahet, daß letztere fliegen können.  alsdann gehen zwei
leute mit einem netze aus und fangen diese tiere sowohl im waffe als auf den
ande; und eben so fängt man auch die alten schwäne, wenn sie die federn fallen
lassen und an den flügeln noch zart sind. sobald der nachtfrost das gras angreist,
und es dadurch für den noch schwachen magen der jungen schwäne, die solcher
speise nicht gewohnt sind, gar zu schwer zu verdauen wird, so steigen sie aus dem
wasser, und begeben sich dahin, wo die sonnenstrafen, besonders in den morgen
stunden, das gras ein wenig gewärmet haben, und fallen dort den jägern in die
hände. die großen federn sammelt man, und verkauft sie an die kaufleuke, aß.
lein die felle mit den daran sitzenden federn zerschneidet man in kleine stücke und
braucht sie als betten. sollte es aber nicht, sowohl für das land als für den
handel, welche beide von diesen federn so vielen nutzen ziehen, weit vorteilhafter
sein, der schwäne zu schonen, ehe sich ihr geschlecht vermindert, und nicht ohne
unterschied die alten mit den jungen wegzufangen  um aber wieder auf die
seedie her  küste zurückzukommen, so giebt es daselbst, außer der angeführten sandgegend zu
ä beiden seiten der jokelsaae, noch eine andere gegen süden, oder in dem soge
fuj nannten tunge, welche gleichfalls in gewisse districte abgeeheilt wird; z. e. außer
dem halben sledbriotssand zunächst an der jokelsaae, der huseesand und
mariesand, welche beide zu kirkebai gehören und 1400 klafter breit sind; der zur
mulekirche gehörige olafssand, der eidasand, hrolleigsstadesand,
jörvigssand, koreksstadesand und gagmstadesand. der landstrich tunge, welcher
auf der nördlichen seite von der jekelsaae , und auf der südlichen von dem
lagarfliot begränzt wird, kam mir an der seeküste viel breiter vor, als er auf der
charte gezeichnet ist. die angabe der charte scheint sich vielmehr auf dessen alte
gestalt zu passen. in den neuern zeiten hat der lagarsliot seinen ausfluß verändert,
und sich sehr weit nach süden gegen den selfiot, welcher vermutlich der in der
geschichte vorkommende unaos ist, hingewandt; vormals aber siel er zwischen dem
huseesand und olafssand in die see hinaus, wo man noch deutliche spuren von
alten wassergängen sieht, die aber gegenwärtig vertrocknet sind. beides, der
lagarfiot und selfliot, von welchen der erstere den letztern an größe weit übertrift,
sollen aus der gilsaae ihren ursprung nehmen, und diese wiederum von dem
klofejekelherabkommen. . .  
 
  8r.
dies. die fliotsdassharde besteht aus zehn kirchspielen, die ich alle, teils nach
ädem, was ich s  gesehen habe, und es nach erzählungen der  
le.    
 

   as suds langenesssoon im oilande s 
diese große bucht zu besuchen pflegen, gelegt haben. sie baueten zu dem end g
und hehrnte knbleute kürzlich beschreiben will. das erste, oder das kirchspiet
kärfchailo geänzt mit der ostseite an den kollsmuleberg, und wird gegen süden ät
durch den garfiot beschränkt, mit der nordwestseite aber stößt es an das pastora 
hofsteig. die jekelsaae teit es in zween teile, wovon der eine hlid, und
der andere tunge genannt wird. hlid besteht größtenteis aus kleinen
birkenwodungen, weiden und wacholdersträuchen, daher es zur schafszucht am
dienlichsten ist, ob es gleich der gegend an den ufern des stroms auch nicht an gras
mangelt. zu beklagen aber ist es, daß der wald durch unverständiges aushaue
fo sehr ruiniret wird. tunge, oder der andere teil des kirchspiels, hat
gleichfalls birken, weiden, und kleines gesträuch, und besteht aus kleinen bergrücken,
zwischen welchen sümpfe und moräste liegen, die sowohl den tunen als
wiesenbeerächtlichen schaden zufügen. allein ungeachtet die gegend feuchte ist, wodurch
die schafe notwendig einen teil ihrer natürlichen stärke verlieren müssen  s 
wendet man sie doch, der bergrücken wegen, vorzüglich zum unterhalt dieser tieve
an. sie würde sich aber weit besser für das hornvieh fchicken, wenn nur das was
fer in so weit abgeleitet würde, daß das vieh nicht in gesahr käme, in den
morästen zu versinken. in vorigen zeiten sollen sich die bewohner der seeküsten in der
fliotsdalsharde auf den fang der wilden gänse, welche im frühlingeäder 
...  wilden
hin und wieder kleine holzwände, spannten netze darüber, und siengen so die
gänse, wenn sie da hineinkrochen; ob aber die vielen und großen wände, die ich uner   
halb des hofes surtstade gewahr ward, vormals hiezu, oder zu versuchen im
ackerhau, oder zu küchengärten gedient haben, darüber bin ich ungewiß.
gegenwärtig wird dieser gänsefang gar nicht mehr getrieben. im kirchspiel hofsteig, kirchspief
welches von den medrudalserafen und der smervatnsheede, die beide viel siel    
degraes hervorbringen, wie auch von der jekelsaae fast ganz umgeben wird, mache
die schafszucht den vornemsten nahrungszweig aus, indem die gegend nicht allein
  kleines gesträuch und birken, sondern auch überaus gutes weideland, und im
winter grafung hat. das jekelsdal, in welchem bauern wohnen, die 4  bis
500 schafe besitzen, ist in dieser rücksicht gar zu wohl bekannt, als daß es meines
kobes bedürfte. das dritte kirchspiel in der fliotsdalsharde heißt aas, und gränzt kirchspiel
gegen nerdost an kirkebai, gegen südwest an valtiofsstad, und an der nord.aas.
seite an eine berggegend, die den namen fliotsdalsheede führt. die hiesige
gegend soll eben so wie die im kirchspiele kirkeba aus bergrücken und sumpsichten
stellen bestehen. die weiden, das birkenholz und kleine gesträuch, womit die
  pp3bergs
 
g  


3o2 siebentes hauptstück. mulesyssel.
kirchspiel
valtiofsstad.
berge bewachsen sind, dienen zum hausbau, zu kohlen und zur feuerung. der
reichtum an gras, und die weideplätze im winter machen diese gegendsoböhl
für schafe als hornvieh bequem, die schafzucht aber behält doch immer den vorzugt
das kirchspiel valtiofsstad stößt gegen nordost an aas, und gegen südwest an
gebürge und gletscher. an der östlichen seite der sogenannten kleinen jekelsaae,
von welcher es mitten über durchschnitten wird, und an einigen andern stellen sind
weiden, niedres buschwerk, und birkenwaldung, übrigens aber ist der boden
eben und trocken, jedoch auch sandigt, welches meistens von dem schädlichen flug
sande, den der sturmwind oft weit umherstreut, herrühret. von schafen häft
man hier eine beträchtliche menge, weil der boden am besten dazu geschickt ist. in
skridekloster,
dem fliotsdal selbst, wovon die ganze harde ihren namen bekommen hat,
brauchen die bauern, so wie an mehrern orten in diesen gegenden, viel sieldegres,
welches zu den größten herrlichkeiten dieses kirchspiels gerechnet wird; auch fängt
man im sommer schwäne auf den gebürgen, ob es gleich mit vieler beschwerde
verknüpft ist. von dem skride kloster, welches mit wenigen dazu gehörigen
höfen das nebenkirchspiel von valtiofsstad ausmacht, gilt eben dasselbe, was
im vorigen gesagt worden ist. der reichtum an gras; nebst andern herrlichkeis
ten, wozu vorzüglich die witterung des winters gehört, welcher, zur erleichte
rung der schafzucht, hier weit gelinder als an andern stellen dieser harde zu sein
pflegt, macht, daß man diese kirchspiele für den kern des ganzen muleshsselshält.
kirchspiel
tingmule.
uebrigens äußerten einige einwohner ihr mißvergnügen darüber, daß der gemeine
mann mehr pferde hielte, als er nötig hätte, und sie des sommers beim hofe
grasen ließe, anstatt daß man sie in vorigen zeiten auf die heeden und afretter
hinaus zu treiben pflegte, und solchergestalt die hofländereien bis zum herbste
unabgeweidet liegen ließ.
 . 182.  
das kirchspiel tingmule gränzt gegen südwest an die berge, welche am
südlichen teile des mulesyssels liegen; gegen nordost an das pastorat vallenars,
gegen norden und nordwest an das kirchspiel hallormstade, gegen südsüdost und
osten an die berge, welche den redefiord und nordflord von dieser harde
trennen. dieses kirchspiel wird von der grimsaae, die in das skreddal hinabläuft,
in zween teile geteilt, und besteht teils aus trocknen feldern, teils aus
morästen und feuchten gründen, die an wenigen stellen mit kleinen birkenholz und
niedern gesträuch bewachsen sein sollen; daher denn beides, hornvieh und schafe,
      hier

i. abt. landstrich langen es bis loon im ostlande. 3o3
 hier unterhalt finden könnten. die harten winter aber, denen dieses kirchspiel
agsgeseßt ist, nehmen oft in kurzer zeit dasjenige wieder weg, was die guten jahre
gegeben haben. das sieldegraes  berggras  hilft dem bauer hier nicht wenig
in seiner haushaltung, da die sielde  berge  dem kirchspiel so nahe liegen. das
kirchspiel hallormstade hat gegen südwest valtiofsstade, gegen nordost val  kirchspiel
leh rs, gegen rorden den lagarsliot, und gegen südost tingmule oder das ä
skredda zu gränzen. an der nordseite des hallormstadehals, der das
kirchspiel in zwei teile teilt, liegt der berühmte hallormstade wald, den man un  ein wald.
ter die größten wälder von island gerechnet, und für den dritten in seiner art
gehalten hat; durch unverständige behandlung aber soll er, ebenso wie die andern,
schon merklich abgenommen haben. die gegend besteht aus einem hlid, oder
einer, bergseite, die mit gutem gras und buschwerk bewachsen, und folglich zur
schafzucht besonders bequem ist, indem die schafe sich nicht nur des winters,
wenn das gras mit schnee und eis zu hoch bedeckt ist, vom gesträuche nähren,
sondern auch bei bösem wetter unter dem gebüsche schuß suchen können. das
kirchspiel vallenaes, welches gegen norden und südwest vom lagarfiot und dem kirchspiel
vorhergehenden kirchspiele umgeben wird, besteht gleichfalls aus bergrücken, die
  mit birken und gesträuch bewachsen sind, zwischen welchen grasreiche, an einigen
stellen aber vom wasser sehr beschädigte, gründe liegen. dennoch aber legt man
sich hier eben so stark auf die schaf  als hornviehzucht, und sammelt fleißig
sieldegraes ein. man könnte gleichfalls einen haufen renntiermoos zum futter für
das rindvieh finden, allein es würde weit mehr kosten, dasselbe herbei zu führen,
als wenn man die tune in gutem stande erhielte, und dadurch den von der natur
und den ersten anbauern abgezielten vorteil einzuerndten suchte, welcher zuverläßig,
stade.
bestimmt, und in der nähe zu haben ist. das kirchspiel eida, oder eida  kirchspiel
manna tingaae, gränzt gegen südwest an obiges vallenaes, gegen nordost an eida.
hialtestade, gegen norden an den lagarfiot, und gegen osten an die berge,
welche den mioefiord, seidisfiord und lodmundefiord von der fliotsdalsharde
trennen. der boden dieses kirchspiels besteht aus langen, mit holz bewachsenen
bergrücken, mit sumpfigen gründen dazwischen, wo man dem wasser freien lauf
läßt, die gewächse zu ersticken. die schafzucht beruhet also vornehmlich auf den
bergrücken, die aus dem wasser hervorstehen, daher man ihr auch vor der
hornviehzucht den vorzug giebt, welches vermutlich noch ferner geschehen wird, bis
man das wasser von diesen gegenden ableitet. uebrigens hat die ganze harde
große vorzüge in ansehung des landgewerbes, welche noch sichtbarer werden
würden,

3o4 siebentes hauptstück. mulesse.
kirchspiel
hialkestade.
nur zum futter für pferde und füllen gebraucht, die davon ungewöhnlich fett
wer7
v
den, wenn man die jetzt gewöhnlichen fehler und hindernisse einer guten
landwirtschaft, wohin vorzüglich das viele überflüßige wasser zu rechnen ist, gehörig aus
dem wege zu räumen suchte. das letzte kirchspiel in dieser harde, oder das
pastorat hialtestade, gränzt gegen südwest an eide, gegen nordost an einen teil
des offenen meeres, die herredssloe genannt, und gegen nordnordwest an den
lagarsliot, oder an einen teil von kirkebai; an der ostsüdost  und südseite aber
wird es durch große bergstrecken von dem niardvig, dem borgerford, den sd.
genannten vigen, und dem lodmundefiord getrennt, und liegt also längs dem
selfliot, oder vielmehr an beiden seiten desselben. dies kirchspiel entält vier
teile, wovon der erstere, der dicht am meere liegt, aus trocknen hügeln von
seinem sande besteht, zwischen welchen hohes gras zu finden ist; wenn aber feuchtes
wetter und regen einfallen, so wird die gegend bald mit wasser angefüllt. der
wilde sandhafer, welcher hin und wieder am strande wächst, wird hier gar nicht
gebraucht, weil man vorgiebt, daß die aehren hier nicht so reich an körnern sind,
als in demjenigen sandhafer, der im sksftesieldssyssel wächst, oder in dem wilden
korne, welches das medrudal so häufig hervorbringt; ob man gleich auch dieses
modiudaden. dies medrudal liegt hoch gegen das gebürse hinauf, und ist vor zeiten
stark bewohnt gewesen; jetzund aber findet man daselbst nur hin und wieder einige
wohnungen. aus der lage des tals sollte man schließen, daß das dortige korn
kleiner als anderwärts sein müßte; allein die östlichen kalten winde, die vom meere
herwehen, tun wohl dem korne, das an der seeküste hervorschießt, größern
schaden, als demjenigen, welches höher hinauf im lande steht, und daher rührt
vermutlich dieser unterschied. die beiden andern teile des erwähnten kirchspiels
bestehen aus bergrücken, die mit gras und birkenholz bewachsen sind, mit sümpfen
dazwischen, wo das wasser keinen geringen schaden angerichtet hat. fast von
eben der beschaffenheit soll der vierte teil des kirchspiels sein, welcher hoch am
gebürge hinauf liegt. wenn man von hialtestad nach dem hofe oos reiset, s 
die dor  geben die sogenannten dersielde mit zwoen spitzigen und offnen klüften eine artige
sielde.
ä die bekannte brennnessel, die man auf isländisch netrugras nannte, in großen
eln,
nodrus
gras.
aussicht. in den tunen, nahe bei den höfen sandbrecke und oos, wuchs
haufen, und ist vermutlich in vorigen zeiten unter andern fremden pflauzen mit
eingeführt worden. die bauern führten in diesem teil der harde, so wie an
audern orten, erbärmliche klagen über die aufführung der ledigen leute und bettler,
welche sich zu ordentlichen diensten und arbeiten so wenig verstehen wollten, daß die
y
haus
i. abt. landstrich langenas bis loon im ostlande. 305
  
hausvätes ab hausmütter oft gezwungen wären, selbst schafhirten abzugeben
w.td. könnte also wohl für solchen unfug eine schicklichere strafe gefunden
wersen, als die, welche in der verordnung vom 20. aug 1778. im 40. art für leute,
bie auf ihre eigne hand leben, für unverheiratete herumstreicher oder tagelöhner,
wird für müßiggänger in finnmarken   festgesetzt ist 
t     . . .          
 ss .       . . . .   183.        
  die sogenannten oosfelde, über welche der kurze und jähe bergweg gen  die oos.
gimannaskerd gehet, trennen die fliotsdalsharde von dem niardvig. sie be s .
siehen, besonders gegen süden am strande, aus hohen felsen, von welchen einer
unter dem namen mavatorflur am bekanntesten ist, weil man im frühlinge,
obgleich mit vieler beschwerlichkeit, daselbst mevenjungen fängt. der niardvig niardvig.
istie jähen bergen umgeben, hat aber doch einen schönen und grasreichen, ob   
kleschfeuchten, boden. der einschnitt, den er im lande macht, ist ohne zweifel
größer, als er auf der charte läßt. zwischen dieser bucht und dem borgerford
legt ein weg, riardvigsskrede genannt, welcher einer der gefährlichsten im
ganzei lande ist. er ist so steil und schmal, daß wer hinüber geht oder reitet, unter
s llten füßen nichts als das pure grüne seewasser sieht, welches über den weißen
sand hinaufspühlt. leute, die des weges nicht gewohnt, oder zum schwindel
geneigt sind, lassen sich daher ein täu uh den leib binden, und gehen solchergestalt
zwischen zween wegweisern über die grfährlichsten stellen weg. in der mitte
dieses weges ist ein kleines hölzernes kreuz aufgerichtet, bei welchem alle reisende,
nach altem brauch, und zusolge der auf dem kreuze stehenden inschrift  effgiem
cirst qui transispronus honora, ein vater unser beten. der borgerford, borger.
welcher völlig eine meile lang, und wohl eine viertelmeile breit ist, verdienet in an f  d.
sehung seiner schönen grasfelder und guter winterweiden, wenn man die zu den
höfen hefn und hofstrand gehörige gegend ausnimmt, vorzüglich gelobt zu
werden; jedoch tut auch hier das wasser an den wiesen großen schaden. nahe am grabstät,
tune des hofes hefn war eine kleine viereckigte einhegung, worinn man zween ö eier
engländer begraben hatte. am ende des einen begräbnißplatzes stand ein bret än
  mit
  diese strafe besteht darinn, daß die obrigkeit sie, bloß für die kost, entweder in
ordentliche dienste bringt, oder auf eine bestimmte zeit bei den fischerhuckerten des handels in
arbeit seht; und daß jedermann, der leute beherbergt, die nicht in seinen diensten stehen,
sondern für sich selbst fischen oder arbeiten, jedesmal eine geldbuße von zwei talern
bezahlen muß.
clavius jsland, q q

306 siebentes hauptstück. mulesyssel.
mit folgender inschrift  hic jacet tomas elgar mortuus anno 1765. d. 14. april.
man sieht hieraus, daß diese fischer sich frühe auf den weg gemacht haben, und
schon zu anfange des aprils unterm lande gewesen sind, welches andern zur regel
dienen kann, indem der fischschwarm, wenn er von norden herkömmt, durch die
um diese zeit, und noch etwas früher, gewöhnlichen heftigen ströme gleichsam
neues leben erhält, und weiter zu gehen ermuntert wird. am ende der grabstelle
des zweiten engländers stand gleichfalls ein kleiner leichenstein aufgerichtet, den seine
anverwandten im jahre 1765. hatten dahin bringen lassen. man las darauf
folgende worte  here lies interrdy body of stephen norwod of broadstairs in
england who died te 13te of july 1764 iny 45 year of his age welcome to christ
i hope he is seated in eternal bliss. he is gone before us for to shew te way
repenting sinners go.  hier liegt begraben der körper des stephan norwod von
broadstairs in england, welcher den 13. julius 1764. im 45sten jahre seines
alters gestorben ist. er war christo willkommen, und ist, wie ich hoffe, zur ewigen
seligkeit eingeführt worden. er ist vorangegangen, um uns den weg zu zeigen,
verschiede den reuvolle sünder gehen.  der hafnarbierg läuft hinaus zwischen dem
niardä vig und dem brunavig, welcher, so wie der hvalvig, gutes gras haben soll;
allein der fruchtbare kiolsvig hat zum teil vor drei jahren durch starke
bergsturze große veränderungen erlitten, wodurch aber ein vormals unsichrer landeplatz
bald darauf brauchbar geworden ist. der breedevig gleichet dem brunavig;
der herjolfsvig aber ist niemals bewohnt gewesen, und wird nur zum asret
gebraucht. der bergweg husevigsheede, zwischen dem borgersiord und
husevig, hat an der nordseite ein breites tal, das überall mit gras bewachsen war,
und da der boden feuchte ist, so fand das bekannte menyantes trifolium, oder
der scharbocksklee, hier auch reichliche nahrung. der boden um den wüsten
hof setberg wird an fruchtbarkeit schwerlich seines gleichen in island finden.
dieser hof, so wie auch das anner niardvig, gehört zum kirchspiel
desarmyre. die drei höfe am husevig haben gleichfalls grasreiche felder und gute
schafweiden, des winters aber, wenn der schnee am häufigsten fällt, müssen sich die
schase dech zugleich vom meergras am strande nähren. den in der charte
angegebenen grunnavig konnte ich nirgends erfragen, es sei denn, daß der südliche
teil des husevig, der sich etwas tiefer als der übrige teil ins land hinein erstreckt,
darunter verstanden werden soll,
 
  84.

i. abt, landstrich langenas bis loon im osiande. 307
               
               
  84,  
der zwischen dem husevig und lodmi desord liegende hohe, jähe, und der steile
bekannte berg alftevigstind hat nur einen sehr schmalen strand, und besteht ge 
äsgen norden aus unregelmäßig gebildeten tinden oder scharfen felsenspitzen, gegen tevigstind.
süden aber hat er einen pyramidenförmigen gipfel von sehr ansehnlicher höhe.
sowohl von unten her als von den seiten kann niemand diesen berg ersteigen, als
diejenigen, die in der nähe wohnen, und sich von jugend auf zu dieser
verwege1ett arbeit gewöhnt haben. am odmundefiord liegt das aus neun bewohnten hö.
lodmundefen bestehende kirchspiel klipstade, zu welchem auch noch ein neulich wieder auf. 
gerichteter hof, nebst dem anner husevig, gehört. dieser fiord wird in der
charte zu zwo meilen lang, und ungefähr drei viertelmeilen breit angegeben, man
hält ihn aber für viel länger. er geht ohne sonderliche buchten ins land hinein,
und liegt den nordöstlichen seewinden offen. der winter soll hier, wenn das
meereis sich einstellt, sehr strenge sein; da aber der boden überall sehr grasreich
ist, so würde man durch wachsamkeit und gute wirtschaft, woran es nur,
leider, gar zu sehr fehlet, dies uebel ziemlich vermindern können. so grasreich diese
gegend ist, so wird doch nur die nördliche seite des busens bewohnt. der ganze
landstrich von hier aus bis in den seidissiord hinein, oder bis über brimnaes
hinaus, besteht an der küste aus lauter jähen und unangenehmen vorgebürgen,
zwischen welchen kleine unbedeutende buchten mit einem sehr schmalen und unsichern
strande liegen. die größten darunter sind das borgernaes, miduars und
slettences. das stück dieser gegend, welches der boygde am nächsten liegt, kann
nur im sommer für schafe und pferde zur weide gebraucht werden, denn im
winter würden die schafe in großer gefahr sein, entweder von schneelavinen
bedeckt, oder an der küste von den meereswogen verschlungen zu werden. an den
wenigen orten, wozu man hinkommen kann, ließen sich hier auch afretter für
ochsen mit vorteil anlegen. der viertehalb meilen lange, und eine halbe meile  
breite seidis  oder seidarfiord ist auf der charte sehr gut gezeichnet, und hat, seidis.
weit hinein besonders, schöne grasfelder; die schneelavinen aber richten zuweilen äei
großen schaden an, und haben, unter andern, vor 44 jahren den hof brimnas darfiotd.  
mit neun menschen darinn umgestürzt, welcher aber gleichwohl an eben der stelle
wieder aufgebauet worden ist. die vestdalsheede und fiardarheede geben eine  
menge sieldegraes. von den häusern fremder kaufleute, welche an der südseite  
am ende des seidisfiord, auf der sogenannten budarere, gestanden haben
sollen, konnte ich nicht die geringste spur gewahr werden. das kirchspiel
dvergeqq2steen  
 

308 siebentes hauptstück. mulessel.
mioeford. macht man nicht die geringste anstalt, den weg auszubessern. obgleich der
mioefiord, ausgenommen am ende, nicht so viel gras hat als der seidisfiord, so ist
 
steen liegt an diesem busen. das sehr breite vorgebürge daletange, welches
zwischen demselben und dem mioefiord hinausschießt, besteht aus lauter jähen und
schlüpfrigen bergen, die einen schmalen und unsichern strand bilden, wovon selbst
die daledalen und der hundsvig nicht ausgenommen sind, ob sie gleich die besten
unter diesen buchten zu sein scheinen,
   
     
        . 185.       
zwischen dem seidissiord und mioefiord geht der steile bergweg
gagnheede, welcher, des nebels, der schneelavinen und herabstürzenden steine
wegen, sehr gefährlich ist, und sich am mioeford in einen haufen häßlicher
klipenreihen endigt, die den reisenden viele beschwerden verursachen; dennoch aber
er doch, sowohl im sommer als winter, für die hornvieh  und schafzucht sehr
beq em; jedoch befanden sich beide, so viel ich merken konnte, hier nur in mäßigen
umständen. an der nordseite ist dieser fiord dicht bewohnt, und einige höfe, die
zum kirchspiel fiord gehören, stehen sogar ganz hinaus äuf dem daletangenaes,
wo die hofsaae und die bekannten daleskreede die ueberfahrt sehr beschwerlich
machen. im jahre 177o. haben die beiden bäche beliande und storegil einen
haufen sand, schutt und steine ausgeworfen, und dadurch fast den dritten
teil des zum predigerhofe fiord gehörigen hoffeldes weggerissen, allein dieser
schade könnte doch leicht wieder ersetzet werden. ich habe es mit eignen augen
gesehen, daß die bauern an verschiedenen orten mit grünen rasen, die sie um
ihre höfe, ja wohl gar mitten im tune gestochen hatten, ihre häuser und
heuscho ber bedeckten. ein trauriges beispiel von dem schlechten zustande des landbaues
in den nördlichen ostsiorden, und wie sehr er der verbesserung bedarf. das
vorgebürge zwischen dem mioefiord und nordflord ist fast von eben der beschaffenheit
wie die daletange, und besteht aus sehr hohen bergen mit einem schmalen
vornordsord.strande, der nicht genutzt werden kann. der nordfiord hingegen ist einer der
schönsten meerbusen im ganzen ostlande, und allentalben reichlich mit gras
versehen; besonders aber könnten die großen grasfelder am ende desselben, und die
eben so grasreichen täler oddsdal, seldal und fannardal, welche an diesem
busen liegen, wichtige vorteile gewähren, wenn man nur dem vielen wasser
einen ablauf verschaffte. es ist sehr gefährlich, von dem mioefiord zum
nordfiord, oder in das kirchspiel skorestade zu lande zu reisen, denn der bergweg
    fenn,
k
k

 
 
i. abt, landstrich langenas bis loon im ostlande. so9
fenn, dessen man sich insgemein bedient, besteht aus einem großen jekel, der
voller löcher und spalten ist, worinn oft menschen und pferde versinken; das
nordfiordsskard hingegen, welches zum redefiord hinführt, ist nichts weniger
als gefährlich. als ich über die oberwähnte gagnheede, welche mit andern
weitläuftigern bergwegen zusammenhängt, nach dem mioefiord reiste,
begegneten mir ganz oben, wo der jokel am stärksten ist, einige leute und pferde,
welche im seidissiord zu hause gehörten, und nach einer fünftägigen reise mit
mehl und andern schweren waaren vom redefiords handelsort kamen. die
fustagien und andere gefäße, worinn sie die waaren gehabt hatten, waren in
stücken, und die waaren verschüttet, so daß das mehl in klumpen auf dem schnee
lag. die leute hatten keine schuhe, und fast auch keine lebensmittel mehr. die
von dem langen wege abgematteten pferde siengen an zu verschmachten, und da der
nebel stark war, und sie keinen compaß hatten, so ward es ihnen schwer, den
rechten weg nach der bewohnten gegend zu finden. ich, der ich unter diesen
umständen mit meiner eignen rettung genug zu tun hatte, konnte für sie nichts weiter
tun, als den wunsch hegen, daß einer von den vorstehern des handels in
kopenhagen den erbärmlichen zustand dieser armen leute möchte gesehen haben; denn ich
bin versichert, daß ich alsdann die erfüllung eines andern wunsches erhalten hätte,
nemlich daß der nordfiordmöchte besegelt werden. der nordfiord, hellisfiord und
vidford, welche außenvor zusammenfließen, werden weiter hinein am lande durch
die beiden kleinen landspitzen hellissiordsnaes und vidfiordsnaes getrennt; beide
haben gute schafweiden, die letztere aber ist durch bergsturze häßlich zugerichtet
worden. am hellisfiord steht nur ein einziger bewohnter hof, ob er gleich nicht helleford
allein birken und niedriges gehölz, sondern auch schöne grasfelder hat; der vid ä
sord hingegen ist, bis auf die gegend am ende desselben und das oberwähnte vid  fiord.
sordsnas nur steinigt und unfruchtbar. zwischen dem vidford und redefiord verschiede
liegt die vidvigsheede, und zwischen dem vidford und vadlevig die landspitze är  
horn, so wie zwischen letzterer bucht und dem sandvig der berg gierperhin jen.
ausschießt, und zwischen horn und sandvig der monesberg und
landsendeberg  den sandvig und vadlevig, besonders aber den letztern, rühmte man
sehr, weil sie viel gras hätten und zur viehzucht bequem wären; das sogenannte
sandfell aber, weil es einen guten weideplatz und ein afret für pferde und
ochsen abgäbe. so beschwerlich es allentalben ist, zu den bergen am krossenaes
zu kommen, so versicherte man mir doch, daß sie im winter ein sehr fettes und
grasreiches weideland für schafe wären. das krossenas oder die nächste
qq3spiße

31o siebentes hauptstück, mulesyssel.
rsdestord
und
ekeford.
selse.
spitze an der nordseite des redesiord, ist vermutlich dieselbe stelle, die auf der
landcharte den namen krossevig erhalten hat.
 . 186.  
zu den ansehnlichsten meerbusen in island gehört der reidarfsord, oder
wie er von den seefahrern genannt wird, redefiord, welchen das holmenas
näher am lande in zween arme teilet, wovon der eine den hauptnamen behält,
und der andere den namen eskefiord führt. seine länge beträgt drei dänische
meilen, die breite ungefähr drei viertelmeilen, und an demselben liegen das
areiardal, skogdal und das fagredal, welches letztere sowohl von den
bewohnern des kirchspiels holme als des kirchspiels vallenaes in der
fliotsdalsharde zum afret gebraucht wird. am ende des eskefiord, und besonders an dessen
nordseite, ist die gegend fruchtbar und mit weiden, birken und niederm
buschwerk bewachsen; wenn man aber diesen strich, die angeführten täler, und die
gegend am ende des redefiord ausnimmt, so kann dieser meerbusen eigentlich
nicht grasreich genannt werden. dennoch aber verschaffen die abhängigen, und
nicht jähen bergseiten den schafen des winters so gutes futter, und mehr andere
bequemlichkeiten, daß er zur schafzucht den ungeachtet außerordentlich geschickt ist,
die lage des eskefiord kann man auf der landcharte nicht deutlich sehen, ob sie
gleich einem seefahrer fast unentbehrlich ist, so lange bis die gewöhnlichen
seecharten gehörig berichtigt werden, und gleichwohl ist diese bucht so groß, daß sie wohl
einen tiefern einschnitt verdient hätte. budarere heißt eine stelle nahe am hofe
kolleleire, und folglich am ende des redefiord, wo vormals vermutlich viele
kaufmannshäuser der irrländer gestanden haben, ob man gleich jetzt nur von zweien
die ueberbleibsel sieht, weil der grund durch einen kleinen fluß umgewühlt und
fortgeschwemmt worden ist. dies mag auch wohl die ursache sein, daß sie in
neuern zeiten höher hinauf gesetzt worden sind, woman, oberhalb eines großen hügels,
 
 
 .
noch dreizehen ruinen findet. auf dem redefiord liegen, dicht außen vor dem
steckarvig, fünf zum priesterhofe holmum gehörige kleine inseln, worauf die
teiste, ternen, eidervögel und lunde im frühling eier legen. vormals
sollen diese vögel auch auf selse, welches ungefähr eine isländische meile außen
vor dem krossenaessield liegt, ihren aufentalt gehabt haben; die heftigen
fluten aber haben sie nach und nach davon vertrieben, und durch ueberschwemmungen
im winter zugleich den graswuchs so sehr zerstöret, daß wenig oder nichts mehr
davon übrig ist. außerdem ist das wasser auf der insel, besonders wenn eine lange
dürre

i. abh. landstrich langenas bis loon im ostlande. 311
dürre einfällt, zum trinken und zu anderm häuslichen gebrauche nur sehr
mäßig.
ah. 187.  
außen vor dem vaettanas, welches den redefiord und faskrudssiord die insel
trennet, liegt gegen süden die hohe und jähe insel skruder, welche wegen des s 
guten grases und weidelands für die schafe im winter sehr gerühmet wird.
gegenwärtig wird sie fast gar nicht genutzt; und zur ursache davon gab man an, daß
die schafe von dem gar zu käftigen futter wild und unregierlich würden, und
ausserdem in gefahr wären, des winters, wenn schnee und eis einsiele, von den
bergen herab zu stürzen, so daß zuweilen die ganze heerde verloren gehen könnte;
da aber der unterhalt dieser schafe von jugend auf nichts gekostet hat, so kann ein
solches unglück, wenn es auch wirklich einmal erfolgt, für keinen wichtigen verlust
angesehen werden. man fängt auch skegle und alke auf dieser insel, ob es
gleich sehr gefährlich sein soll, hier zu sigen, d. i. sich in die bergklüfte hinab zu
lassen. zwischen dem priesterhofe kolfreiestad am faskrudsfiord und dem
hafranas am redefiord liegt der jähe bergweg hrossedalsskard, wo es
surterbrand giebt, welcher beim regenwetter von den höchsten felsen herabstürzt. die
gegend am ende des faskrudsfiord soll, so wie hin und wieder an der nordseite faskruds.
desselben, ziemlich grasreich sein, und die beiden schönen, aber unbewohnten tä. f t  
ler gagnheededal und tungedal werden zum afret und weideland gebraucht; an
der südseite aber sind die bergseiten mager, kahl und von den kalten östlichen
winden ausgezehrt. es ist daher von den tunen auch nur ein kleiner fleck übrig,
welcher, nach gewohnheit, uneingefriedigt und ungeebnet ist. demungeachtet
finden doch die schafe hier und in den kleinen gebürgstälern ihren unterhalt so gut,
und werden so fett, daß ein alter hammel insgemein 15 bis 2o pfund talg hat, und
daher macht auch die schafzucht hier und im rodefiord den hauptnahrungszweig
des landmanns aus. auf andee und auf dem sogenannten aederskiar sollen sich andee.
vormals im frühjahr eine menge eidervögel, terne und teiste ausgehalten
haben, die dem besitzer keinen geringen vorteil einbrachten, als aber die engländer
in den jahren 1760, 61 und 62. ihre fischerhuckerte convoyirten, und in dem
faskrudsfiord lagen, so haben sie durch ihr schießen nach den eidervögeln, sie so sehr
verscheucht, daß man sie seitdem auf diesen inseln fast nie wieder gesehen hat.
dadurch ist dem prediger zu kolfreiestad an seinen einkünften jährlich ein schade
von zwanzig reichstalern species verursacht worden. sowohl im redefiord als
im

312 siebentes hauptstück. mulesyssel.
 
im kirchspiel kolfreiestad klagte man sehr darüber, daß die fischleinen und
haakalleschnüre zu schwach wären, teils weil die untern oder inwendigen fäden gar zu
locker, und die äußern dagegen gar zu hart zusammengedreht würden; teils auch
weil man bemerkt haben wollte, daß gemeiniglich in jeder haakalleschnur einer von
den strängen alt wäre. dies letztere aber hätte durch beweise ordentlich
darge  tan und den vorstehern des handels gemeldet werden müssen, da denn nicht zu
stodvarfiord.
das
breeddal
mit seinen
kleinern
tälern.
 
zweifeln ist, daß sie diesem uebel abzuhelfen gesucht haben würden. ebenso klagte
man auch sehr über die späte ankunft der handelsschiffe an diesen küsten, allein
diese klage fällt von selbst weg, indem seit dem jahre 1777. die kaufleute sich hier
im lande häuslich niedergelassen haben, so daß die einwehner nach ihrer
bequemlichkeit das ganze jahr hindurch mit ihnen handel treiben können,  
   
   . 188.
das sogenannte gvendarnas zwischen dem faskrudsford und
stedvarford, ist zwar an einigen stellen starken bergsturzen ausgesetzt, allein an der
südseite hat es doch manche herrliche grasfelder. dem stedvarfiord hingegen fehlt
dieser vorzug, ausgenommen am ende desselben und höher hinauf im stadardal;
denn die östlichen winde haben hier eben so vielen schaden angerichtet als im
faskrudssiord. dennoch aber ist diese gegend zur schafzucht, welche von den
hiesigen bauern mit ziemlichem nachdrucke getrieben wird, ganz bequem. der jähe,
aber doch ziemlich gute bergweg gunnarsskard, zwischen dem stedvarfiord
nnd breeddal, könnte durch aufräumung leicht verbessert werden; der andere
bergweg aber, welcher am hvalnacs hinläuft, das ist, an dem vorgebürge zwischen
dem stodvarfiord und der breeddalsbucht, soll so sehr schmal sein, daß die pferde
eft auf den strand hinab , oder gar in die see hinunterstürzen. die
breeddalsbucht ist zwar nur kurz, allein ihre breite beträgt zwischen dem hvalnaes und
berenaes ungefähr zwo meilen. ein breites tal an dieser bucht teile
sich wiederum in viele kleinere, nemlich in das krossdal, stuttedal,
diupedal, grunnedal, fagredal, fossdal, skridedal, flagedal und seldal.
diese alle liegen an der südlichen seite, haben daher den namen sudurdale oder
senderdale bekommen, und machen die hälfte des kirchspiels vedale aus.
gegen norden aber liegen das vatnsdal, stafheededal, svinedal, hroersdal,
gilsaaedal und tinnedal, aus welchen wieder andere noch kleinere entstehen,
nemlich drei lambedale, zwei hreindale, zwei fanndale und das snakambsdal.
diese heißen zusammen die norderdale. das krossdal ist unbewohnt, hat aber
grasung,
v
i. abt, landstrich langences bis loon im ostlande, 313
grasung, und wird folglich des sommers zur schafweide gebraucht. beim
stuttedal ist nichts zu erinnern; das diupedal aber hat grasweiden und
buschwerk, obgleich letzteres auch schon abnimmt. das grunnedal oder skammedal
gleichet dem krossdal, allein das fagredal soll einen sehr fetten boden haben, und
wird des sommers zum afret für ochsen gebraucht. das fossdal gehört zum
fagredal, und entält, außer grasung und weideland für schafe und ochsen,
auch holz zum brennen und zu kohlen. das skridedal, flagedal und sel.  
dal sollen gleichfalls grasreich, aber doch steinigter als die übrigen sein. im vatns   
dal, stafheededal und svinedal giebt es gute afretter und weitläuftige
grasreiche felder zum heumachen. vom hroersdal, welches im sommer zur weide
dient, sonst aber keine besondern vorzüge hat, entsteht das kleinere tal
moskionedal. in dessen nähe hat sich vor kurzem ein eisberg  jekel  gesetzt, wels
cher zuweilen feuer, sand und schwefel auszuspeien anfängt. in der niedern
gegend des tinnedal findet das hornvieh im sommer reichliches futter, die
höhere gegend aber ist ein angenehmer aufentalt für die schafe. die meisten von
diesen tälern tragen sieldegraes, am häufigsten aber findet man es in den
norderdalen. was nun das breeddal selbst betrift, so ist das flache land nur mittelmäss
sig fruchtbar, und die südlichen bergseiten sind, so wie in den beiden letztern
fiorden, mit weißlichem moos bewachsen, allein gegen norden ist der boden
grasreicher, und hin und wieder mit hölzung und buschwerk bewachsen. um die tune
findet man gar keine spur von alten zäunen, außer beim predigerhofe vedale
und anastade, deren besitzer sie dann und wann ausgebessert hatten. man muß
also in diesem kirchspiel die zäune entweder schon sehr lange verabsäumt haben, oder
es sind niemals einige dort gewesen; das letztere aber ist kaum glaublich, da man
doch im ganzen lande sonst spuren davon findet. die ziemlich ansehnliche
breeddalsaae entspringt aus einem frischen see oberhalb des hofes torvalsstade,
vereinigt sich nachmals mit der dalsaae im norderdal, und läuft sodann durch das
breeddal ins meer hinaus. es liegen verschiedene inseln und holme in der breed inseln und
dalsbucht, wovon die meisten eine erwähnung verdienen. die erste, nemlich kal  ä
fur, zunächst an der mündung der breeddalsaae, hat, so klein sie ist, doch gut jej
tes gras, dient im winter den schafen und lämmern zur weide, und giebt im
frühjahr eier von ternen und eidervögeln. die zwote, nicht weit von jener,
heißt gunnhilde ve, und dient des frühjahrs den ternen zum aufentalt; im
übrigen wird sie sowohl zur weide als zum heumachen gebraucht. die dritte und
vierte, nemlich spadholme und hrutee, haben eben dieselben herrlichkeiten. die
olavius island, rr fünfte,

zi4   . siebentes hauptstück, mulesyssel.
fünfte, haaholme genannt, giebt einige terneneier, hat aber nur wenig gras.
hart an derselben liegt die sechste, nemlich grafarholme, die zwar klein ist, aber
eidervögel hat, und zuweilen auch grasung für schafe giebt. die beiden
grasleiser, oder graslose, entsprechen in ansehung des grases ihrem namen, in
ansehung der eier aber sind sie der haaholme gleich. die achte nannte man andee;
sie ist die höchste unter allen. die neunte, oder die hafnarse ist mit gras
bewachsen. auf allen diesen inseln aber soll man in den letztern zwölf jahren,
seitdem die engländer auch hier den eidervogel so stark verfolgten und wegschossen, bei
weitem nicht so vielen vorteil, als vordem, von ihm gehabt haben. sonst ist
noch anzumerken, daß es im breeddal eine fast allgemeine gewohnheit war, so
weniges nötig zu sein schien, zum nachtell der düngung kuh  und schafmist zu
brennen,          
  189.
berettärs das sehr große vorgebürge berenaes zwischen dem breeddal und
bereäpere fiord macht von der küste bis ans gebürge einen ziemlich breiten landstrich aus,
fiord. welcher besonders vorne auf der südseite des naes, nahe beim hofe kallstade
aus herrlichen grasfeldern besteht, die an der nordseite bis über den hof
berenasgaard hinaus fortgehen; weiterhin aber wird der boden sowohl hier als auf der
entgegengesetzten seite magerer, ob er gleich zur schafzucht noch sehr dienlich ist.
der gletscherzaun beim hofe kallstade verdient erwähnt zu werden, weil er der
einzige ist, den ich in diesen gegenden gewahr ward. an der südseite des
bereford, weiter hinein als das sogenannte aederskier, saheich am strande, wo die
see etwas von der kiesbank weggerissen hatte, eine lage harten torfs, welcher
zum brennen gut war, hervorstecken. man hält zwar dafür, daß, mit
ausnahme der fliotsdalsharde, der torf nur an wenig stellen an den ostfiorden gefunden
werde, allein sowohl die torfgewächse selbst, als auch die beschaffenheit der
oberhammers, fläche beweisen gerade das gegenteil. die nördliche seite des hammersfiord,
welford, cher durch das bulandsnaes vom bereford getrennt wird, ist ziemlich grasreich,
weit mehr aber noch die gegend am ende desselben und das hammersdal; daher
man hier, so wie am berenaes, ansehnliche vorteile haben würde, wenn nur das
überflüßige wasser die wiesen nicht beschwerte, und die landwirtschaft überhaupt
auf einem bessern fuße wäre. die scharfen östlichen winde, welche auf dieser seite
des landes am meisten schaden tun können, verursachen, daß dieser busen an
der südseite eben so wenig gras hat, als die vorhergehenden. an dieser stelle
merkt

i. abt. landstrich langenas bis loon im ostlande. 3s
 
merkt man erst recht, daß die großen jokel des ostlandes im ernste ihren anfang
  nehmen. gerade vor dem ende des hammersfiord liegt der tranderjekel, aus trander,
welchem die hammersaae, ein nicht kleiner milchfarbener jokelstrom, entspringt. j te
 .
   . igo.  
vor und auf dem bereford, hammersfiord und alftefiord liegen ver inseln und
schiedene inseln und helme, die ich teils der charte, teils des handels wegen 9  .
nennen will, indem die meisten unter ihnen gewisse vorteile einbringen.
diejenigen, von welchen ich nachrichten erhalten habe, sind folgende  1  die insel
steinflesier, der kirche zu bereford zugehörig, hat keine grasung. 2  melholme hat
nur wenig gras, allein die eidervögel und ternen nisten daselbst. 3 
teistolme wird von lunden, teisten und ternen besucht, ist aber nur mittelmäßig
fruchtbar. 4  hafnaroe. 5  das östliche und südliche hafnarskier. 6  die
östliche und südliche hafnareeholme sollen beide gute grasweiden, wie auch
eidervögel und ternen, obgleich nicht so viele als in vorigen zeiten, haben. 7 
krieholme ist der teistolme ähnlich, nur daß sie durch die fluten des meeres sehr
beschädigt wird. 8  hefde oder eigilshefde ist eben so beschaffen. 9  die
beiden orkneer, und 10  die beiden orkneeholme sind mit ziemlich gutem grase
versehen, und werden im frühling auch von obigen vögeln besucht. 11 
lusalagnarholme. 12  prest, wovon das prestmeed seinen namen bekommen hat.
13  langholme. 14  traeteskier. 15  hrisee oder risee soll viele grasung
haben. 16  kidholme, welches eine gute heuernte giebt, ist in vergleich mit den
übrigen eine große insel, und dient im frühjahre den eidervögeln zum aufentalt.
diese inseln heißen eigentlich berefords inseln; die bulandsnxs inseln
hingegen sind folgende  a  die grunnesundsee hat einen grasreichen boden und
zugleich vogelnester, wenn nur nicht die füchse so häufig dahin kämen und die
vögel verscheuchten. b  die torleifsholme. c  die krieholme. d  die
ulfsee, auf welcher sich eine anhöhe, oder die grabstätte eines alten helden
befindet, bei welcher alle diejenigen, welche auf der insel landen, nach altem brauch,
einen gesang singen und ein gebet hersagen, oder auch einen stein auf die anhöhe
zu legen pflegen. e  hvaleetagl. f  ptre kalker. g  aederskier, wo
löffelkraut in menge wächst. h  ormarsholme, welche viele vogelnester, aber
keine sonderliche grasung hat; so auch i  tufholme, und k  skateskier und
langesud. die tvottaae inseln sind folgende neun  kalkur, stapee,
arvaklettur, holse, moldarhefde, selee, eskisee godaskier und
rr 2. skaalse,

316 siebentes hauptstück. mulesyssel.
skaalge. auf den meisten dieser inseln verschaffen die eidervögel, lunde,
ternen und tielde  haematop  ansehnliche vorteile. auf holee und mehrern
von den tvottaae inseln war der sandhafer im jahre 1776, fünf viertelellen
hoch geworden, allein das korn darinn war noch den 24. september, als man mir
eine probe davon vorwies, nur sehr klein, da es doch zeit genug gehabt hatte, zur
vollkommenheit zu kommen, wenn kein natürliches hinderniß im wege gewesen
wäre. die insel holee besteht größtenteils aus sand. heftige winde und
fluten haben die seiten derselben überall untergraben, und von einigen
fischerhütten, die vormals da gestanden haben, sieht man noch ruinen aus den sandhügeln
hervorstehen. das wilde korn, welches oben auf dem rücken der insel wuchs,
glich in ansehung des kerns dem baumharze; in der mitte der insel war es noch
weicher, und zwischen den sandhügeln an der küste war es so weich wie milch.  
aus der damaligen beschaffenheit dieses korns läßt sich aber gar nicht schließen,
ob ausländische getreide arten hier zur reife kommen können oder nicht, indem der
damalige sommer in dieser gegend des landes ungewöhnlich feucht gewesen war.
so viel aber ist gewiß, daß aus diesem sandhafer, sowohl weil er am korne so
klein als weil er so sehr weich war, kein mehl gemacht werden konnte; besonders da
der frost und schnee sich sobald darauf, nemlich gleich zu anfange des octobers,
einstellte.
   
   . 191.
außer den schon hergezählten inseln liegen noch einige außen vor dem
hammersfiord, oder schräge gegen das bulandsnas über, ungefähr eine meile vom
snsel pa festen lande, unter welchen papee am bekanntesten ist. da diese insel noch nicht
  beschrieben worden ist, so reiste ich dahin, um sie zu besehen, und fand sie von
solgender beschaffenheit. fast allentalben hat die natur sie mit mittelmäßig hohen
bergen und felsen verschanzt, und dadurch den wellen gränzen gesetzt, so daß sie
    die küste nicht beschädigen oder die erde wegspühlen können. oberwärts aber ist
der boden größtenteils morastig und von stehenden gewässern häßlich zugerichtet;
da aber das land an den meisten orten abhängig ist, so könnte es sehr leicht
verbessert werden. gewöhnlich wächst auf einer faulen sumpferde nur dünnes und
kurzes gras; dennoch aber hält man hier sowohl hornvieh als schafe, obgleich von
beiden nicht viel. die hoffelder glichen denen auf dem festen lande. die kleinern
inseln, welche zu papee gehören, als saudee, arvaklette, hvannee, die
skalholtseen, arnaree und flatee sind meistenteils jähe und unfruchtbar, brin.
    gen

i. abt. landstrich langenas bis loon im ostlande. 317
gen aber doch ansehnliche vorteile ein von den bergvögeln, und bes nders von
ritsen und lunden. vor zeiten sollen sich viele eidervögel auf papee
aufgehalten haben, die aber auch hier größtenteils von den englischen matrosn verjagt  
worden sind. der dadurch verursachte schade ist nicht unbedeutend, den man  
rechnete das quantum, welches die insel vormals in mittelmäßigen jahren an
unreinen eiderdunen liefern konnte, ungefähr auf achtundert pfund. das
öffelkraut, dessen diese insel eine große menge hat, könnte zu den größten
herrlichkeiten derselben gerechnet werden, wenn man es in der haushaltung recht zu brauchen
wüßte. ormebacle oder ormeleie  drachenlager  ist eine flache klippe an der
östlichen küste der insel, welche aus einem gemeinen schwarzen saxum besteht.  
dem gerüchte nach sollte dieselbe golderz entalten, sobald ich sie aber sahe, fand eine kip
 ich gar bald, daß es nur schwefelkies war, welches hin und wieder in der klippe ära
eingesprengt saß, wovon ich es nicht einmal für nötig hielt, eine probe mitzuneh ä z
men. uebrigens ist man vormals der meinung gewesen, daß ein drache über
diesem golde im ormebacle gelegen habe, bis ein holländer, namens kumper,
um sich dieses schatzes zu bemeistern, ihn durch kanonenschüsse gezwungen habe,
zuerst nach dem ormeskiar, und hernach auf den hammersford hinein zu
flüchten. in letzterer gegend soll er seine beständige wohnung genommen haben, und
sich bei bevorstehenden unglücksfällen sehen lassen, so wie auch der drache im
lagarfliot, und das ungeheuer im hvammsfiord im dalesyssel; daher man an allen
diesen orten fast niemals auf den fischfang auszugehen wagt. es hat also der gute
kumper durch seine kanonade eben so wenig andern als sich selbst einen dienst
erwiesen. rund um papee herum, besonders aber zwischen dem festen lande, oder
dem bulandsnaes, und der insel, giebt es raster, oder gegenströme, wovon die gegenströ
heftigsten sind der arneiar aal, mavaslesia aal, skorbeins  aal, sulna me.
aal und sandeiar aal. alle diese sind für große schiffe und kleinere böte gleich
gefährlich, die erstern bei stillem wetter, die letztern aber wenn der wind geht,
indem die raster alsdann sogleich das wasser auftürmen und unruhig werden. ge  klippen
gen süden von der insel liegen die salskiaren, gegen südwest das a deskiaer; beipap  
diesem aber gegen osten noch zwo sichtbare klippen, das flydreskicer und
svarteskiar, nebst der hvalbage. letztere ist für die seefahrer am gefährlichsten, weil
sie nahe an der einfahrt zum bereford liegt, mit verborgenen klippen umgeben ist,
und nur, wenn das meer sehr unruhig wird, sich zu zeigen pflegt. bei papse ankerplatz
giebt es drei landungsplätze, nemlich otteringsvog, haakallevog und selvog. ä  
der erstere liegt gegen osten, und ist sböte am sichersten, auch scheint im s
plär 3
otj

318 siebentes hauptstück, mulesyssel.
fischerei.
 
notfalle zum ankerplaß für ein fahrzeug nicht ungeschickt zu sein, indem er gegen
die seewinde fast ganz gedeckt ist, und einen lehmigten grund mit einer tiefe von
fünf bis sieben klaftern hat. was die fischereien betrift, so halten sich die
haakalle vom april bis ausgang des septembers, und zuweilen noch länger, auf den
zu papee gehörigen gagnvadsmeeden, dem arvaklett und klakke auf, wo das
wasser 40 bis 42 klafter tief sein soll; die hellesynder aber und kuller nur in den
alftefiord.
monaten julius und august, obgleich die leßtern fische seit 30 jahren nicht
häufig gewesen sind. den meisten vorteil bringt also hier der haakallefang ein. die
fischplätze sind das svarteskicer und a deskiaer. an dem letztern soll das wasser
nur fünf, etwas weiterhin zwanzig, und gleich daneben wieder hundert klafter tief
sein. diese ungleiche tiefe könnte anlaß geben, genauer zu untersuchen, ob sich
nicht mit der zeit eine fischbank hier entdecken ließe. als etwas neues muß ich
bemerken, daß man hier sich beim fischfange des compasses bediente, und da auch
zur notdurft für die bereitung des klippfisches kies genug vorhanden ist, so
verdiente papse ohne zweifel, daß man bei anlegung von fisch  oder haakallelägern
mit auf sie rücksicht nähme. um sich aber den hiesigen segen des meeres recht zu
nutze zu machen, müßte man große böte anschaffen.  
  192.
quer vor dem hammersfiord liegt eine große sandbank, welche sich beinahe
vom bulandsnaes bis zum gegenüber liegenden melrackenaes am alftefiord
erstreckt, und eben so geht wieder eine andre sandbank quer über den alftefiord hin,
welche gegen norden an die bank des hammersfiord, gegen süden aber an
tvottaae stößt, und nur zwo oeffnungen hat, nemlich die eine an der nordseite,
das melrackenarsos genannt, und die andere bei dem tvottaaenars. diese
sandbank nimmt jährlich mehr und mehr zu, teils weil sich die sandhügel
häufen, teils weil sich, wie man glaubt, das meer zurücke zieht, und bei heftiger  
brandung ist es schon jetzt gefährlich, in die nördliche oeffnung einzulaufen. oben
vor dem ende des alfteford, welcher nur andertalb meilen lang, und nicht viel
über eine meile breit ist, liegt der hofsjekel, welcher noch größer und scheußlicher
ist, als der obgenannte tranderjekel. aus diesem hofsjokel entspringt die große
hofsaae mit zween armen, wovon der eine in das östliche, und der andere in das
südliche hofsdal hinabfällt. an der küste soll diese aae ihren ausfluß vor kurzem
verändert, und sich weiter nach osten hingezogen haben, wodurch sowohl die
dortigen wiesen, als das tun des pfarrhofes hof, beschädigt worden sind. in eben
diese

i. abt. landstrich langenas bis loon im ostlande. 319
diese bucht läuft auch die sogenannte selaae hinab, welche durch die von dem
bergwege lonsheide herabkommende heidaraae verstärket wird. der genannte
bergweg aber, welcher das loon und den alftefiord von einander scheidet, hat
das merkwürdige, daß die meisten sowohl von norden als süden herkommenden
landplagen und gefährlichen krankheiten, ob er gleich nicht über drei meilen lang
sein soll, hier aufzuhören pflegen. der boden am alftefiord und in den
genannten tälern ist sehr mager, weil die vom jekel herkommenden östlichen und
nordwestlichen kalten winde das wachstum der kräuter an den bergseiten sehr verhindern,
nichts destoweniger aber ist das kirchspiel doch zur schafzucht ganz bequem. die
inseln des alstefiord  brimilsnaes, lyngholme und skeliateigur braucht man
zum weideland; von den vogelnestern aber zieht man jetzund nicht mehr so viele
vorteile als vor zeiten, weil die vögel diesen wohnplatz gleichfalls verlassen, und
sich nach der insel vigur außen vor dem loon hinbegeben haben.
e      ese         zwote abteilung.
vom landbau.
 . 193.    
as  der kurzen beschreibung, die ich meinen lesern im vorigen abschnitte von der zustand
  natürlichen beschaffenheit des erdreichs in dem weitläufigen mulesyssel gege, ä
landben habe, wird man leicht ersehen, daß derselbe überhaupt, in ansehung des reich  wesens.
tums an gras, sowohl den strandesyssel als den norderteil des isefiordssyssel
weit übertrift. so sehr ich aber wünschte, berichten zu können, daß der zustand des
landwesens der natürlichen fruchtbarkeit dieses landstrichs einigermaßen gleich käme,
so sehe ich mich doch genötigt, zu gestehen, daß ich in diesem syssel die
landwirtschaft mit eben denselben fehlern, die in den übrigen districten üblich waren, ja,
an einigen orten, mit noch größern, behaftet gefunden habe. ein vernünftiger
landmann darf zum beweise nur sehen, wie man bei verschiedenen höfen an den  
nördlichen ostfiorden die rasen in den hoffeldern aufgestochen hat, um die häuser
und heuschober damit zu bedecken; er darf nur den pfarrhof kirkebai, nebst
einigen andern orten in der fliotsdalsharde, und weiter nach süden bis über das
berenas hinaus, in augenschein nehmen, so bin ich gewiß, daß er die wahrheit
meiner behauptung bestätigen wird. ohne mich aber auf ein solches zeugniß zu
beru    fen,

32o siebentes hauptstück. mulesyssel.  
fen, so scheinet schon die bekannte geringe ausfuhr an landwaaren aus einem so
grossen striche landes die sache genugsam zu beweisen. es versteht sich ja von selbst,
daß der graswuchs notwendig abnehmen müsse, wenn man den dünger zum
brennen verbraucht, und die wiesen im wasser schwimmen. ich will nicht
einmal der bei der heuernte so hinderlichen höcker des erdreichs erwähnen, welche
den volksmangel doppelt fühlbar machen, weil man, um dieselben mit vielen
krummen und beschwerlichen wendungen auf allen seiten abmähen zu können, sensen
haben muß, die nur eine halbe elle lang sind, anstatt daß sie auf einem ebenen und
flachen boden, so wie in andern ländern, wohl sechs bis sieben quartier.lang sein
könnten, und man mit jedem hiebe einen strich von eilf quartier auf einmal zu
bemähen im stande wäre. schon dies allein beweist die innere schwäche der
landwirtschaft zur gnüge  außerdem aber schien man auch hier, so wie an mehrern
orten, die alten handgriffe des landbaues größtenteils vergessen zu haben; denn
die bekannten alten bualeg oder boelove, d. i. haushaltungsregeln, hätten den
arbeitern beiderlei geschlechts unmöglich so vieles zum tagewerk auferlegen können,
als sie doch wirklich tun, wenn die leute damals nicht besser geübt gewesen wären,
und die verfasser dieser regeln nicht gewußt hätten, daß es in ihren kräften stünde,
das vorgeschriebene maas der arbeit zu ende zu bringen. so deutliches auch in der
königl. verordnung vorgeschrieben ist, wie man beim setzen der zäune und beim
ebnen der felder zu verfahren hat, so wird es den meisten bauern doch
beschwerlich fallen, diesen regeln nachzukommen, wenn sie nicht aufseher oder ratgeber
zur seite haben. wenigstens schien das, was ich von beiderlei arten von
kandarbeit hin und wieder gewahr ward, nicht der absicht gemäß eingerichtet zu sein.
ein neuer beweis, wie notwendig es ist, sowohl in jedem kirchspiele probezäune
zu machen, als auch ein stück tun zum muster für andere zu ebnen, oder auch
ordentliche aufseher darüber zu bestellen; denn wenn man diese arbeiten schlecht
macht und unrichtig angreift, so hat man nicht allein für sich selbst verlorne mühe
gehabt, sondern auch andere von ähnlichen anstalten abgeschreckt. es ist aber viel
daran gelegen, daß diese verbesserungen je eher je lieber allgemeiner werden und zu
einiger dauer gelangen, damit die absicht der regierung im großen erreicht
werde; zumal da eine ganz neue erfahrung bewiesen hat, daß ein stück landes,
welches vor sechs bis sieben jahren nur vier kühe grasen konnte, durch die angeführten
mittel so sehr verbessert worden, daß man jeßund über zwölf kühe darauf halten
kann. der bauernstand, so armselig er auch ist, kann gewiß mit der zeit diese
einrich  

ii. abh. vom landbau.   321
einrichtungen zu stande bringen, wenn er nur erst seinen wahren nutzen einsehen
lernt, und man die sache auf die rechte art in gang zu bringen weiß.  
 
.  .   194.              
in ansehung der küchengärten im mulesyssel ward mir gemeldet, daße garten
ner im jahre 1774 beim pfarrhofe hof im vapnefiord angelegt worden wäre, bau.
worinn man nur ein einzigmal grünen kohl gesäet hätte, weil der versuch nicht
gelingen wollte. ferner hatten die bauern an dreien orten im kirchspiel kirkeba
etwas grünen kohl erhalten; sie pflanzten ihn aber nicht mehr an, weil diese speise
den dienstboten nicht recht schmecken wollte, welches vielleicht bloß daher rührte,
weil sie nicht gut genug zubereitet ward. eben dergleichen versuch hatte im
jahr 1775. der prediger zu hofteig angestellt. beim skride kloster war ein
küchengarten in ziemlich gutem stande, und die versuche, welche man neulich an
einigen andern stellen in diesem kirchspiele mit grünkohl und rüben gemacht
hatte, waren gleichfalls gut ausgefallen. dem garten zu hallormstad, und den
sechs gärten, die im kirchspiel vallenaes angelegt waren, gab man ein ziemlich
gutes zeugniß. so bekam ich auch nachricht von einem kleinen garten beim
pfarrhofe eidum; mehrere aber wurden in diesem kirchspiele gar nicht
unterhalten. zwar waren wohl von den einwohnern hin und wieder einige neu angelegt
worden, es hatte ihnen aber an saamen gefehlt, um sie zu besäen. im
kirchspiele dvergestein war zwar kein ordentlich eingerichteter küchengarten, allein man
hatte an einigen orten angefangen, in alten verfallenen schafhütten grünen kohl
zu säen, welcher nicht geraten war. einige bauern im kirchspiel skorestade
erklärten öffentlich bei der kirche, daß sie ost versucht hätten, küchenkräuter
auszusäen, und daß sie den nutzen derselben wohl einsehen könnten, sie wüßten aber
nicht, warum ihre versuche mißlungen wären, es sei denn, daß sie nicht recht
damit umzugehen verstanden hätten. beim pfarrhofe kolfreiestad sahe ich selbst
einen schön angelegten küchengarten, der siebentehalb klafter im quadrat entielt,
und neun viertelellen hoch war. im jahre 1776. wuchs nichts darinnen, allein
im vorhergehenden jahre hatten die engländer die erde selbst umgegraben,
zubereitet, und kartoffeln hineingelegt, welche so groß wie eine kleine geballte faust
geworden waren. weiter aber hatte man diese versuche hier nicht getrieben; denn
da der prediger die jungen kartoffeln den winter über in feuchten zimmern
aufbewahrt hatte, so waren sie verfault und folglich zur aussaat unbrauchbar geworden.
auf dem hofe lendum im kirchspiele stodvar, wie auch beim pfarrhose und
clavius joland, ss qt.

322 siebentes hauptstück. mulesyssel.
zubereitung des
kohls.
an zwo andern stellen, hatte man im jahr 1775. grünen kohl zwischen wänden
von alten häusern ausgesäet; im folgenden jahre aber war es unterblieben. beim
pfarrhofe eidelum im breeddal sahe ich einen garten, welcher halb fertig und
unten an einem hügel, oder am ende des tuns in einem sumpfe angelegt war 
ein anderer bei tverhammer lag gegen norden und auf einem feuchten plaße,
der an einer seite abschüßig war. der grüne kohl und die steckrüben, welche
man darinn gesäet hatte, kamen in den drei höchsten beeten einigermaaßen fort, in
den anderr aber waren sie nur sehr klein. noch fand ich einen sechs klafter langen,
und drei klafter breiten küchengarten beim pfarrhofe bereford, worinn der
grüne und weiße kohl, wie auch die steckrüben, eine ziemliche höhe hatten. die
weißen rüben waren sieben viertelellen hoch, und hatten den 25. septbr. oben
blumen bekommen, unterwärts aber an den fruchtstengeln waren sie in saat
geschossen. die blätter des weißen kohls waren vom nachfost ein wenig
angegriffen, am krausen kohl aber und den übrigen pflanzen war keine veränderung
zu merken. um diese gewächse zur speise zu bereiten, brauchte man hier milch
anstatt wasser, und um den kohl zu ebnen, daß sich die blätter mit der suppe
vermischten, nahm man ein wenig mehl. dieses gericht war auf alle weise eben
so wohlschmeckend, wo nicht noch besser als eine mehlsuppe oder eine grüße, und
gesiel auch dem gesinde wohl, ob sie gleich sonst den kohl nicht essen mochten, wenn
er in wasser gekocht war. ich führe diesen umstand hier an, teils um zu zeigen,
daß durch den fortgang des gartenbaues die zufuhr an mehl sehr vermindert
werden könnte, und teils auch, daß es kein besser mittel giebt, dem gemeinen manne
geschmack an küchenkräutern beizubringen, als wenn man sie mit milch
zubereitet. der versuch, den man mit dem grünen kohl in einer schafhürde beim hofe
krossgerde gemacht hatte, hat nicht sonderlich glücken wollen. beim pfarrhofe
hals war ein küchengarten von vier klaftern im quadrat angelegt, aber nicht
besäet worden; und endlich gab es drei kleine im kirchspiel hof, die man in alten
hausruinen angelegt, und im jahr 1775, mit grünem kohl und steckrüben besäet
hatte. aus dem allen erhellet nun, daß zwar die anzahl der küchengärten in
ansehung der größe dieses landstrichs nur klein ist, daß sie aber mit der zeit bald
grösser werden wird, weil die einwohner schon einigen geschmack daran gewonnen
haben   wäre nur der gewöhnliche landbau sowohl als der gartenbau in gutem
  stande
   wenn übrigens erst die einwohner so weit kommen, daß sie einigen verrat von weißem
kohl einsammeln können, so wird man denselben den winter hindurch am besten unbeschä.

il abh. vom landbau,   323
stande gewesen, ehe noch die mehltare erhöhet warb, würde dieser umstand den
landmann bei weitem nicht so sehr gedrückt haben, sondern vielmehr ein nützlicher
antrieb für ihn gewesen sein, seinen ackerbau und andere einländische
nahrungszweige mit mehrerm eifer zu treiben, welche er, so lange das mehl so wohlseil war,
gar zu geringe achtete, und daher in verfall geraten ließ.
           
       . 195.        
von wüsten höfen im mulesyssel wurden mir folgende nahmhaft gemacht 
eingeganim kirchspiel skeggestade. gene höfe.
1. ak   gerde, hialeie zu diupelaek, 1772.  
2.     dalshuus, hialeie zum pfarrhofe, 1776.
3.   mobelsstade, hialeie zu hefn. durch bergsturz verwüstet 1707.  
4. ak skalafiara. 1707.    . . . 9 . ...
v.
 5.      grisarholt, hialele zu backe, 1756.  
      im kirchspiele hof.
6.      eisstade im slaaedal.
7. 8. 9. ak   bruneham. sker. kleif.
10. 1. 12.     turidestade.    nyestade.     toppfelle.
13. 14. aaak gvendarstade. ak  valstade.  
15. 16.       sunddalsborg. borgarsteck.  
17. 18.   ak stein. kinbae.    
9. 20.     torsteinstade. valdisstabe ein kirchenland..
2. 22.     barkarstade.    hvammsgerde. . .
23. 24.    purkugerde. fossgerde.
im kirchspiele refstade. . . . . .
25.      k svaelegerde.
26.       refshole, hialeie zu refstade, 1756.
  ss227.    
digt erhalten können, wenn man an einer trocknen stelle eine vier bis fünf ellen tiefe
grube gräbt, die alten blätter und stengel abschneidet, und sodann die kohlköpfe ein halb
quartier weit von einander umgekehrt da hinein legt, sie darauf mit sand bedeckt, und die
grube mit brettern belegt. auf solche weise halten sich sowohl die saatpflanzen als der
kohl, den man zum essen brauchen will, bis zum frühjahre ganz frisch. wird aber die
grube so voll, daß der kohl aus derselben hervorsteckt, so wird noch so viele erde
herzugeführt, daß ein runder hügel daraus wird. s. linnai spanische reise, den 16. jun.

324 siebentes hauptstück. mulessel.
27.   k k tife, hialeie zu bodvarsdal, 1736.
28.    gerdisholt, hialeie zu egilstade.
29.    krumsholt, hialeie zu krossevig.
im kirchspiele kirkebai.
30.     landsende, hialeie zu ketilstade, 1746 52.
31. ak   backagerde. 1750.    
32.     stebbagerde, hialeie zu torfastade
. 33.    hlidarhuus, hialeie zu fagrehlid, 1752.
34.     krakestade, vormals ein kirchort.
35.     brennestade, 1402.  
36.     jarngerdestade, hialeie zu hrafnabierg, 14.02.
37.    fossvallne, ein hialeie. 1707.
38.   k fossvallnesel, gegen rorden an der jökelsaae, 1746.
39. in der tunge,       svartamresel, 1707,
40.     ak melasel. 1707.    
41. k    visilsstadesel. 1730.    
42.     botarsel. 707.  
43.       galtastadesel. 707.  
44.     fagrefletur. 1707.    
wenn alle diese sels auch nicht wieder aufgebauet werden, so sollte man
sie doch zu saeteruanwenden.  
45.     torsteinsgerde, zum pfarrhofe kirkebai gehörig, 26.  
46.  k fornustader, vormals ein pfarrhof.
47. 48.    foss. steck. helgestade.  
. 49.50.    barmesel und rimasel, die beide auf huusse liegen.
  im kirchspiel hofteig.
5.     hrolfstade wo der schafstall von hansstade steht. 767.  
52.     underfalle, hialeie zu hofteig.      
53     valdisarstade.
54.     orastade oder orrustustade, hialeie zu erichstade.
55.   gardar, oberhalb der reikaae.  
6   hor. 7 . noch ein heer
   ,

  ii. abt. vom landbau. 325
58.   k hringbotn. zu diesem und den drei vorhergehenden höfen würde e
auch beschwerlich sein, bauholz hinzubringen.  
59.    brattagerde, gegen osten an der jökelsaae.  
60.     blomsterfelle, hialeie zu hnefelsdal. 1707.
61.    k gagurstade, hialeie von eben demselben hofe. 174.  
62.   holgerde, dem stifte skeggestage zugehörig. ist durch einen bach
verwüstet worden.
63.       leikskaale im rafnkelsdal.  
64.      k noch ein hof eben dieses namens in eben dem tale. bei diesen
beiden höfen soll es warme bäder geben, die den graswuchs nicht wenig
befördern.      
65.      k hol.
im kirchspiele aas.
66. 9  ak aasgerde. 1707,  
67.    hlidarhuus, ein hialeie von ormestade, liegt am gebürge hinauf,
und wird zum weideland gebraucht.
68. a.    midhuusesel, in den feldern von medalnes. 1726. wird jeßt
ebenfalls zum weideland gebraucht.  
69. valgerdarstade, zu qrredvatn gehörig, welches vor zeiten ein großer hof
  gewesen ist, könnte zwar wieder, jedoch nicht ohne viele kosten, in stand
geseßt werden.
7e.       kalsskinnsgerde. 1716.
71.     torleifargerde, in den feldern von medalnes.
72.     svartranesel, vormals ein hialeie von ormestade.
im kirchspiele valtiofstade.
73.     geituus, in den gefilden von arnheidarsade. 1707
74.     skogargerde, welches brecke gehört. 1700.
75.     midbae, ein hialeie von hvaltiofstade, 17oo,  
76.    k hvammur, ein hialeie vom pfarrhofe. 1756.
77.     stadarsel, eben dahin gehörig. 1756.
78. 79.   k k eirarsel.   dvergabeele.
80. ak  ak oferesel. dieser ort ist, wie man glaubt, bewohnt gewesen, oder
doch wenigstens von dem hofe kleif zum meierhof gebraucht werden.
ss 3.   8.   

326 siebentes hauptstück, mulesyssel,
 
8. ak  hamarsel, zu glumstade gehörig.
82.     steppusel, in torgeirstades feldern.
83.       fell, ein hof von ansehnlicher größe in vorigen zeiten. 1700.
84.       videvallesel, hialeie zu fremre videvalle.
85      hlidarhuus, zu mtre videvalle gehörig. 1746.
86.     urdarsel, hialeie zu eben dem hofe. 1707.
87.     ak fornasel.
88.     brattagerde, im rafnkelsstades feldern.
89.    k hrolfsgerde.
im skrede kloster
ward mir kein einziger wüster hof nahmhaft gemacht,
im kirchspiele tingmule.
90.     midsandsfell, welches zu großen sandfell gehört, 1746.
1,    k haatun, in tingmules feldern.
im kirchspiele hallormstad.
92, 9    titlingssel, welches zum pfarrhofe gehöret. 1756.
93.     mioenessel, in den feldern von mioenes.      
94.       hafursaaesel.  
im kirchspiele valencrs.
95.      haatun, in tunghage feldern.  
96.     k grofargerde. 2
 97. 2     einarsstade, hialeie von ejolfstade. 176o.
98.     ketilstadegerde, hialeie von ketilstade. 1752. 53.
99.       oddagerde, in dem tune bei ketilstade. 1746.
1oo. k kkberg, hialeie von egilsstade. 1771,
im kirchspiele eide.
101. glumstade. könnte wieder brauchbar werden, wenn das kleine gesträuch,
welches sich jetzt über das tun verbreitet hat, ausgerottet würde.
102   ka sel, in finnstades feldern. es ist aber nicht ausgemacht, daß
dieser ort bewohnt gewesen,    
i03kk k

ii. abt. vom landbau. 327
1e3.     uragerde, welches zum pfarrhofe eidam gehört.
104.     nupsgerde, in hialtestades feldern.
105.     gilsaaeteigs hialeie.
06.   äfatagerde, welches zu hossaaeteig gehörer.
107.     brennestade hialeie.
108.     hiartarstade hialeie. 1756.
 09.     ormstade, zu eidum gehörig. 1775.
 10.     dalshuus. 1775.  
im kirchspiele hialtestade.
iii.     hurdarback, zu hreimstade gehörig.
112.     gudrunarstade, in rodholts feldern.
13.     hrugustade, zu hialtestad gehörig.
114.     jorvkur haleie. 1766.
115.    hrafnskelsstade.  
116.     arasel, hialeie von gagnstedum. in dem boden dieses sels
wächst der sandhafer vorzüglich.  
17.   graenmör in hols feldern,
in den kirchspielen desarmyre und niardvig.
118.       nesia hialeie.
119. 20.     gautavikur hialeie. 1756. gilsaaevalle. i775,
12 23.     setberg.     trandarstade. 1775.    hvalvig.
  in den kirchspielen klipstade und huusevig.
124.   kiolsvig. 1773. verwüstet durch bergsturz.
125. alftavig.
126. skaalenes.
127. kollugerde.
128. gunnhildesel. j
129. 30.    k stadar hialeie. 1746. ak . gerde.
13. 32.     sel im norddal. 1716. bartsastade hialeie.
133.     hielmestrand, vor zeiten ein kirchort,
können nicht wieder hergestellet werden, weil
herabge. stürzte felsenstücke und die meeresfluten sie gänzlich
verwüstet haben.

328 siebentes hauptstück. mulesyssel.
in den kirchspielen doergeseen und fiord.
134.   slettenaes. 1716 durch herabgestürzte felsenstücke verwüstet.
135.     holstade, der kirche zu dvergesteen gehörig. 1756 58.
136. 37. ak k k graenutopter. gardar.
138.   k minnedal, welches zu dale gehört.
139.     kotuus, hialeie von fiord.
140. ak   kross hialeie. 1756.    
141, 42.   k borg, welches auf daletange liegt. nafar.
im kirchspiele skorestad.
3 .
sk    äjhialeien von skorestad.
145. 2. midgerde. hat kein wasser in der nähe.
146.    asmundestade, hialeie von hol,
147.   k optsgerde, hiale von skaaleteig.
148.     gisgur, in den feldern von nes. 1716.
149.    k hellissiardarsel. 1756.    
150.   marstade im vidford. durch herabgestürzte gletscher verwüstet.
15.       midhialeie, nahe bei sanövig.
152.     torliotsstade.      
153. fifestade. könnte wieder bewohnt werden, wenn der boden von dem
überflüßigen wasser befreiet würde.
  im kirchspiele holme.
154, 9   gardar, ein hialeie von groß breedevig.
155.     backe, ein hialeie von eskefiord. 1756.
156.     krokur, ein hialeie von holme. 1757.
157.     somustadegerde, hialeie von somustade. 1756.
158,     seliarteigs hialeie, 1757.
 
im kirchspiele kolfreiestad.
59.      brimnesgerde.
 ,
   j  
. a

ii. abt. vom landbau. 329
  . im kirchspiele sted.  
160. ak    skride, hialeie von sted. 1756 60.  
161,     flautagerde, ebenfalls hial. von sted. 1757.    
162.   e  borgartun. 1775.    
163.     einarsstade, hialeie von kirkebol. 1774.
   
im kirchspiele eidale,
164.     skioldungsstade, ein außengebäude von eium. 1756.
165.    , breckeborg. 1757. hat bei einem gerichtlichen aufgebote keinen
3 käufer gefunden.  
166.    randverstade, welches zum pfarrhofe gehört,
in den kirchspielen berefford und berenxs.
167. fossaaedal. 1751 56. hat von der fossaae schaden gelitten; wenn
, aber der strom durch dämme eingeschränkt würde, so könnte es wieder
bewohnbar werden.  
x68.    arnehuus, im berefordsdal, ohnweit dem bergwege are.  
   
im kirchspiele hals.
169. 9. ak refstad. i402.  
170. 9  einarsgil, im hammersdal. 1492.
  .
  im kirchspiele hof.
17.   greviadarstade, im flugustadedal. durch herabgestürzte gletscher
verwüstet.   .
472.       marcusarsel. .
173.   torkelssel. ist durch ueberschwemmung der hofsaae verwüstet
worden.    
  174.    pistubacke. 1756. bewohnbar, wenn es an einen andern plaß
verseßt würde.
175.    kamb, welches zu tvottaae gehört.
176.     drei starmyre hialeien.
  .   196.
aus diesem verzeichnisse, so unvollständig es auch ist, sieht man nun, daß ursachen,
der mulessel, eben sowohl als andre harden, an seinen bewohnten höfen keine ä
clavius jsland,   tt geringe iese höfe
 

33q siebentes hauptstück. muessel.
  eingeaan  grig abnahme erlitten habe. außer den in der obigen liste angeführten, gab
gen sind. man davon noch folgende ursachen an  1  die schwarze pest im jahr 1402. 2 
häufige kinderblattern, welche aber doch seit 1707. nicht sehr bösartig gewesen
waren. 3  teure zeiten, wohin vorzüglich die periode von 1754. bis 59. oder 60.
gerechnet ward; denn so bewiesen z. e. die kirchenbücher, daß im jahre 1756, im
kirchspiel holme ein und achtzig menschen, und 1756. und 57. im kirchspiel eidala
sieben und achtzig menschen meist vor hunger gestorben wären u. s w. 4  die
nachläßigkeit der grundherren oder besitzer des hauptgutes in ansehung der
bearbeitung ihrer eigenen hoffelder, und die dadurch entstandene begierde, mehr vieh
zu halten als sie auf ihren so verabsäumten hauptöfen füttern konnten, wovon denn
der allmählige untergang der hialeien oder hausmannsstellen eine natürliche folge
geworden ist. allein so gegründet auch diese ursachen sein mögen, so sind sie doch
wohl nicht die einzigen, sondern es scheint vielmehr die schlechte betreibung der
gewöhnlichen nahrungszweige zu dieser verwüstung das meiste beigetragen zu haben.
denn wenn z. e. ein seebauer entweder gar kein, oder nur sehr schlechtes gerät zum
fischfange hat, oder wenn der landbauer sein ackerwesen und seine viehzucht nicht
gehörig besorgt, so kann daraus nichts anders erfolgen, als daß sie beide zuletzt
verarmen, und ihre höfe eingehen müssen. um aber auf die wüsten höfe wieder
zurück zu kommen, so könnten, meiner meinung nach, die im kirchspiel
skeggestade befindlichen pon dem vielen dort vorhandenen treibholze leicht wieder
aufgebauet werden; zu denen hingegen, die am vapnefiord liegen, müßte man das
holz zu wasser herbringen. in vörigen zeiten hat man es zwar über die
gagnheede, welche bei aslaugarstade im selaaedal anfängt, und über die
sandheede, welche von haamundestade bis zum pfarrhofe skeggestade geht, von den
langenarsstranden und vom midfiord zu lande hergebracht, allein ein solcher
transport muß doch ungemein kostbar werden, welches man schon daraus schließen
kann, daß die kirche zu refstade, welche die strandgerechtigkeit am
midfiordsnaes besitzt, sich ihres eignen treibholzes nicht viel bedient. noch weit
beschwerlicher aber würde dieser transport sein, wenn man das treibholz nach der
fliotsdalsharde, wo die meisten wüsten höfe sind, zu lande hinführen wollte. allein
ein fahrzeug könnte zwischen eidismel oder dem guinolfsvig und mulehafen
bald hin und her segeln; und dieß müßte auch geschehen, wenn man von dem
dortigen holze einigen nutzen haben wollte, denn sonst wäre, wenn est das an den
herredssanden befindliche treibholz, und die birken, welche die krchspiele
hallormstade und aas entbehren können, verbraucht worden sind, nichts weiter anzufangen,
    als

ii. abh. vom landbau. 33 . .  
als daß man zu dem fremden bauholze seine zuflucht nähme; wofern es überhaupt
nötig ist, von holz zu bauen. in dem übrigen landstriche bis ganz hin zum
loone würde, mit ausnahme des borgerfiord, husevig, lodmundefiord,
seidisford, hellissiord und vadlevig, außer dem treibholze, zu den wüsten hö.   .
fen noch viel fremdes bauholz nötig sein. da es aber an großen fahrzeugen fehlt,
so könnte dieses von den handelspläßen, nach der verschiedenen lage der oerter,
entweder zu lande oder auf böten dahin gebracht werden.
  197.  
zum schlusse will ich hier noch meine gedanken über den häuserbau in is  gedanken
land überhaupt kürzlich beifügen. wenn man den vefiord ausnimmt, so ist es er den
damit in den meisten gegenden des landes, eben so wie in diesem östlichen teile ä
desselben, nur schlecht bestellt. weder die materialien, womit man bauet, noch
die zahl der häuser, die man errichtet, noch die innere einrichtung derselben, sind
einiges beifalls würdig. zu einem einzigen hofe, zum erempel, gehören
manchmal dreißig bis vierzig kleine hütten, worinn man doch entweder gar nichts oder
nur überaus wenig bergen kann, wie solches am niardvig und an mehrern orten
wirklich der fall ist. die elenden aus erde aufgeführten hütten sind nicht allein
den fremden zur wohnung ganz unausstehlich, sondern durch ihre feuchtigkeit und
übeln ausdünstungen verderben sie sowohl kleider, bücher und meublen, als auch  
jeden andern vorrat von fischen, milch, butter, talg, und was sonst
entweder zum hausgebrauch, oder zum handel den winter durch darinn aufgehoben wird,
es mögen diese sachen im anfange auch noch so gut gewesen sein. nimmt man
nun noch den schädlichen einfluß dazu , welchen dergleichen wohnungen
natürlicherweise auf die gesundheit und munterkeit ihrer bewohner haben müssen, so darf ich
wohl hoffen, daß man mit der zeit so vernünftig werden wird, sie gänzlich
abzuschaffen. die meiste schwierigkeit liegt nur darinn, daß das land so wenig
waldung hat, und daß, wenn auch nur die inländische schifffahrt und fischerei
so eingerichtet, und so weit ausgedehnt würde, als sie billig sein könnte und müßte,
zum bau der schiffe und böte leicht alles holz aufgehen kann, was sowohl die
küsten aks der handel zu liefern im stande sind. dahingegen aber könnten die
hier so häufigen feld  und lavasteine, und die klebrigen lehmarten, welche man an
manchen orten findet, nicht allein zu kirchen und andern öffentlichen gebäuden,
sondern auch zu privatäusern und bauerhöfen sehr vorteilhaft angewandt werden.
allein in ansehung der letztern gebäude müßte man zween verschiedene abrisse
ha    tt 2 ben,
 v 
 .

  332 siebentes hauptstück, mulessel.
ben, nemlich einen für civilbeamte, prediger und andere, die lust und vermögen
hätten, bessere häuser aufzuführen, und einen andern, der so simpel und sparsam,
wie möglich, eingerichtet wäre, für die bauern. kleine ziegelbrennereien, oder
nach des herrn magister dyssels deutlicher beschreibung eingerichtete ziegelöfen,
könnten in island auch wohl eingeführet werden, allein so lange man nicht
brennmaterialien genung, um sie zu treiben, ausfindig gemacht hat, ist daran wohl nicht
zu denken. zwo einwendungen giebt es übrigens gegen gebäude, die von
steinen und lehm gemacht sind, nemlich, daß sie weit kostbarer werden als die von
erde oder holz aufgeführten häuser, und daß sie weit kälter sein würden. auf
die erstere antworte ich, daß zwar die vorgeschlagenen steinernen mauern etwas
teurer sind als die ven rasen erbaueten, daß sie aber auch weit länger dauern, und,
wenn sie erst ausgetrocknet sind, sachen, die man lange aufbewahren muß, viel
sicherer unbeschädigt erhalten. sind aber nur steine und lehm in der nähe, so
verursachen solche steinerne gebäude weiter gar keine kosten als den arbeitslohn,
und jeder vernünftige bauer ist sogar selbst im stande, sie aufzuführen. wenn
man daher überlegt, was mauern von erde oder rasen mit den dazu nötigen
pfählen und stangen kosten, und zugleich die dauerhaftigkeit der beiderlei mauern
mit einander vergleicht, so ist nicht zu zweifeln, daß man bei der vorgeschlagenen
veränderung seinen vorteil finden wird. wenigstens wird man es nicht für
unmöglich halten, von lehm und steinen ein estrich zu schlagen, und dadurch das
gar zu teure und so sparsam vorhandene holz zu schonen. was nun die kälte in
solchen häusern anbetrift, so ist kaum jemand so arm, daß er sich nicht einen ofen,
entweder von flachen feldsteinen oder von mauersteinen, anschaffen könnte, welcher
dieselben dienste tun kann, die ein eiserner ofen tut; und feuerung von torf
wird auch nicht kostbar werden, sobald man den torf nur erst aufzusuchen gelernet
hat. wenn nun auf solche weise ein teil des zum hausbau erforderlichen holzes
ersparet würde, so könnte entweder die zufuhr des fremden bauholzes vermindert,
oder auch zur beförderung der schifffahrt und fischereien mehr als bis hieher
geschehen ist, eingerichtet werden. auch die handelscompagnie würde durch eine
verbesserte bauart der häuser weit besser conservirte waaren erhalten; ein vorteil,
der für sie wohl eben so notwendig und wichtig ist, als die waaren selbst. es
wäre daher sehr zu wünschen, daß sie nach und nach ihre eignen gebäude auf die
vorbeschriebene art aufführen lassen möchte; denn ich zweifle keinesweges, daß
alsdann verschiedene von den einwohnern ihrem beispiel folgen würden, besonders
wenn man sie, wie zu hoffen ist, durch schickliche belohnungen von höhern orten
       dazt
y,     v

ii. abt. vom landau 333
dazu noch ermunterte. eine ausführliche abhandlung über die anwendung des
graunsteins zum bauen, welche sich besonders auf das königreich norwegen
bezieht, findet man in dem oeconom, magazin von dännemark und norwegen,
1. band. 3. stück. es verdient aber der inhalt derselben an allen den orten in
island, wo diese und andere dazu dienliche steinarten häufig vorhanden sind, um
destomehr empfohlen zu werden, weil der mangel an bauholz hier ungleich größer
ist. anstatt des ordentlich zubereiteten kalks, woran es in island fehlt, könnte
man teils klebrigen strandlehm oder fette lehmerde, teils auch muschelkalk
gebrauchen. das seesalz und das vitriol mittelsalz, welches in den beiden ersten
lehmarten entalten ist, befördert die verbindung der mauern nicht wenig, und
der muschelkalk übertrift alle übrige arten an festigkeit, ja ungebrannt soll er noch
besser sein, als wenn er gebrannt wird; nur muß er pulverisirt, und hernach zu
seinem verschiedenen gebrauche gesichtet werden. man sehe kalms reise nach
nordamerica im ersten teile s. 17,  
 
e              
dritte abteilung.
von den fischereien,
   . 198.  
n der südseite des langenars, welches steil und nur mit einem schmalen vor  fischerfä.
t strande versehen ist, giebt es auch nur wenige pläße, wo man sicher landenää
kann. so ist es z. e. an der lambere, beim hofe skaaler, bei kumblevig    
und hrollegstade, wie auch in der eidisbucht, um bausten herum, und bis an
den gunnolfsvig beschaffen. in der letztern bucht aber, wie auch in dem
finnefiord, midford und backesord, sind die andeplätze etwas besser, und
besonders ist bei hefn, welches auch zu einem fischerlager dienlich wäre, ein ziemlich
schrer platz. im vidvig hingegen soll der landungsplatz, dessen sich doch die
einwohner im frühjahre bedienen, nur sehr mäßig sein, und so auch, mit
ausnahme des hofes hamundestade, an der ganzen küste bis zum vapnefiord. im
leidarhavn, krosssund und bei vindfell am vapnefiord läßt es sich gut
anden, allein die letztere stelle wird doch von der hamrelanding, welche ohnweit
dem kollsmulesield und fialle kirchspiel liegt, noch übertroffen. vom
bedvarsdal, oder von der erwähnten hamrelanding bis zum fagredal besteht die
. .   tt3 ungefähr
v
     

334 siebentes hauptstück. mulesyssel.
ungefähr zwo meilen lange küste aus lauter jähen und unangenehmen
vorgebürgen, wo kein einziger plaß zum landen angetroffen wird; die biarnaree hingegen,
welche eine sogenannte fischerbude hat, und von den bewohnern des vapnefiord,
zuweilen auch von den einwohnern der fliotsdalsharde, zum fischerlager gebraucht
wird, hat vier sehr gute landungsplätze, nemlich stillir, norderhavn,
traebaas und fulevig. in eben der rücksicht verdient gleichfalls der nördlichste hafen
in der fliotsdalsharde, nemlich mulehavn, mit recht gerühmt zu werden;
keinesweges aber weder der mulesund am landsendenas noch die übrige küste an eben der
seite der herredsfloe. die herredssanden haben allentalben seichtes wasser,
und sind einer heftigen brandung ausgesetzt, welche nur an zwo stellen am
peterssand ein wenig schwächer ist. an beiden landsenden und oberhalb mulehavn
sieht man noch alte fischerhütten, und nahe dabei waren einige kleine gruben
gemacht worden, worinn die fischer die haakalle  und torschleber zu verwahren pfleg   
ten. ein beweis, daß man mit dieser kostbaren waare bei weitem nicht
vorsichtig genug umgeht, indem die füßigen teile der leber, wenn sie durch wärme und
fäulniß aufgelöset wird, größtenteils in die erde laufen und so verloren gehen.
der kies zur bereitung des klippsisches ist an der biarnaree etwas gröber als
gewöhnlich, und am mulehavn giebt es, wegen des schmalen strandes, nur
wenig verrat davon. das vormalige fischerlager der fliotsdalsharde, an den
sogenannten ossielden oder am selvogsnaes wird nunmehro selten besucht, obgleich
der ort zum landen ziemlich gut ist. von den beiden zum niardvig gehörigen
landungsplätzen brimneshavn und skaalences wird der letztere am meisten
gerühmt, so daß man daselbst ein fischerlager anlegen könnte. bei snotrunas
am borgersiord läßt sich, der verborgenen klippen wegen, nicht gut landen;
sicherer aber ist es beim hose backe und in der hafnarbucht, obgleich hier keine
ordentlichen fischerläger sind. vom borgerfiord bis zum hofe brimnaes am
seidissiord, sind die landungsplätze am brunavig, herjolfsvig, husevig und an
der alftavigstinde, wie auch zu beiden seiten und vornemlich zu äußerst am
lodmundefiord, allentalben, bis auf den hvalvig, sehr unsicher; bei brimnaes
aber, dessen lage zum fischfange sehr vorteilhaft ist, und an der ganzen südseite
des seidisfiord, findet man, anßer nur im austdal, gute sicherheit. das
skaalences und die daletangen sind wieder unsicher, allein im mioefiord
besuchen die einwohner im frühlinge und im sommer das kleine fischerlager eldleise,
wo der strand etwas sicherer als an den andern stellen an der see sein soll;
weiter hinein aber, und besonders beim hofe brecke, kann man insgemein sehr bequem
  landen,

iii. abt. von den fischereien. 335
    v
lanben, und findet auch kies genug zur bereitung des fisches. der nordford
schien mir alle zu einem fischlager erforderlichen bequemlichkeiten zu haben; im
sandvig aber und vadlevig, wie auch am krossenars sind die brandungen dazu
zu stark. dasselbe gilt von der insel selee, wo vormals zehn fischerhütten
gewesen sind, wovon noch fünf stehen, die von den bewohnern des redefiord besucht
werden, ob es gleich an kies, den fisch zu bereiten, fehlt. der skaalevig an
der südseite des vaettarnaes und die insel andee dienen den bauern am
faskrudsfiord zu fischlägern, da sie beide sichere landeplätze haben. auch im
redefiord kann man auf beiden seiten fast allentalben gut anlanden. in dem
stedvarfiord konnte ich kein fischlager erfragen, und wenn man den os, oder
ausfluß der stodvaraae, weit in dem fiorde hinein, und die kirkebolsbucht
ausnimmt, so sind die landungsplätze an diesem busen auch nicht gar zu sicher, indem
er nur durch zwo kleine landspitzen, nemlich das landsendenas und das
sogenannte kapalhoved, gegen die wut des meeres gedeckt wird. an der südseite der
breeddalsbucht sollen im hvarfshafen und raustasandshafen, vorzüglich aber
im letztern, gute landepläße sein, so wie auch an der nordseite dieser bucht bei
skipatange und im snachvammsna shafen. dagegen soll die
kambanaslanding zwischen dem breeddal und hvalsnaes, deren sich doch die fischer bedienen,
eben nicht viel taugen. die hafnaree hat sichere und geräumige piätze zum
landen für viele böte, daher sie auch zum fischlager erwählt worden, und diesen
vorzug noch ferner verdienet, weil bei andge in der breeddalsbucht nur für wenige
böte raum genug vorhanden ist. außen vor dem bereford und hammers,
ford liegen noch zwo inseln, nemlich hafnaree und ulfsee, die man zum
fischlager gebraucht, weil sie dazu sehr bequem sein sollen. von papee haben ich oben
   19  schon geredet. der übrige strich, sowohl am hammersfiord als alf
tefiord bis hin zum loone, entält nur sehr mißliche gelegenheit zum landen.
jedoch muß man hievon den styrmishafen ausnehmen, in welchem der prediger  
tangbrand, nach dem bericht der nialssaga, s. 16o. ehemals mit nicht gar zu
gutem glücke landete, obgleich auch diese stelle nicht in aller absicht gerühmt zu
werden verdient.  
  199.  
, folgendes ist alles, was ich von den fischplätzen und bänken im miless zf rzhe
habe erfahren können. 1  dem hofe skaaler auf langenas gehören das l gö ä 
ererif und giegrehorn zu, welche beide nicht klein sind. 2  zu kumblevig
  rechnete

336 siebentes hauptstück, mulessel
rechnete man das vardemeed, welches eben so wie die vorhergehenden, ungefähr
eine halbe meile vom lande liegt, dessen äußerste spitze sich aber etwas weiter in die
see erstrecken soll. 3  außen vor der eidisbucht, andertalb meilen vom lande,
liegen das kollsholl, hialle, baarfell und selsmid auf einer tiefe von 20
bis 30 klaftern. 4  außen vor dem gunuolfsvig und finnesord, drei
viertelmeilen in der see, liegen leire, armid und hvamsmid auf einer tiefe von
4o klaftern. 5  die namen der zu hefn und vidvig gehörigen fischplätze
konnte ich nicht in erfahrung bringen; allein andertalb meilen vom lande, gerade vor
den höfen hamundestade und strandhavn, soll das sogenannte
svartesteinsmeed liegen, und 40 klafter wasser haben. 6  außen vor leidarhavn und
fialla kirchspiel liegen einige streubänke auf eben der tiefe, und nicht weiter
vom lande als die nr. 3, angeführten. 7  die von dem bauern am niardvig
besuchten fischorte klett und diupeklett sollen eine meile in der see liegen, und
über 30 bis 50 klafter tief sein. 8  die borgerfiordsmeede liegen teils in der
oeffnung dieses fiords, und teils unter dem havnarberg eine viertelmeile vom
lande. 9  der glettingencesrast und 10  der zu husevig gehörige
breedevigsaal, welcher eine halbe meile vom lande liegt und 15 klaftern wasser hat,
gehören gleichfalls hieer. 11  husevigsklett, flatehnuder, staderdiup und
hyrner werden von den einwohern des lodmundefiord besucht, und liegen
ungefähr zwo meilen vom lande auf einer tiefe von 25 bis 30 klaftern. 12  die zum
seidissiord gehörigen fischplätze nannte man  skaalenasbot, bode, stape,
zwei vogsmeede, sandabrot und fossemeed, welche ganz nahe am lande
lie  gen, und 40 bis 50 klafter tiefes wasser haben. das gritemeed und
endemeed hingegen sind wohl andertalb meilen weit entfernt, und haben doch nur 30
bis 40 klaftern wasser, ausgenommen bei endemeed, wo die tiefe am äußersten
ende nach der see zu plötzlich bis auf 80 klafter zunehmen soll. 13  nach dem
bericht der fischer im mioefiord liegt schräge gegen diesen busen über das soge
digre nannte digremeed, welches in der länge, von süden nach norden, gegen zwo
ä dänische meilen, in der breite aber, von osten nach westen, etwas weniger
bej    trägt. an dem südlichen ende dieser fischbank, welches oddskards egg genannt
wird, soll das wasser 60 klafter, an dem andern ende oder bei norderleire 90,
und in der mitte oder auf der klette 30, und dicht daneben wieder 6o klafter tief
sein u. s. w. ist es gegründet, daß der fisch  und haakallefang auf diesem
striche nur sehr selten fehlzuschlagen pflegt, so kann ich das digremeed füglich eine
fischbank nennen, und darf mit recht hoffen, daß es auf der fischercharte, die
    n r
.
 

iii. abt, von den fischereien. 337
man auszufertigen willens ist, nicht wird vergessen werden. auch das kurz vorher
erwähnte endemeed scheint genauere aufmerksamkeit zu verdienen. 14  vom
nordford, hellisfiord und vidford besucht man nicht allein das vorerwähnte
digtemeed, sondern auch die in diesen fiorden gelegenen meede stape, hals,
skaale und hellisbot. 15  außen vor dem sandvig und vadlevig liegen
eine viertelmeile vom lande der fischort torfer, und eine meile vom lande
kasartorfur und leirmeed. 16  die um selee befindlichen meede nannte man
eire, heller, a de und bodehalse. sie liegen alle eine halbe meile von der
 insel, und haben 50 bis 80 klafter tiefes wasser. in dem rodefiord giebt es
auch angelpläße. 17  ungefähr eine viertelmeile von dem vaettarnaes liegen die
meede krossenas und aal, wo die tiefe des wassers 35 bis 60 klafter, gegen
die see hinaus aber geringer sein soll. . 18  zum breeddal gehören die
fischpläße bot, kapumeed, kroarmeed und bodameed; imgleichen bleikskride
und tangemeed, welche dicht an der verborgenen klippe bak, und das
hvarfskaalemeed und graeniper, die etwas weiter weg liegen. bei den letztern ist das
wasser 40 bis 45 klafter, bei den erstern aber nur 28 bis 32 klafter tief; und von
eben der tiefe soll auch das saudebolsmeed an der seite der hvalnasrast sein.
19  vor dem berefiord, ungefähr eine meile vom lande, liegen die fischplätze
diupepoll, gliufer, hlade, fles und skeriameed auf einer tiefe von 45 bis
50 klaftern. 20  die außen vor dem hammersfiord befindlichen fischplätze, auf
eine halbe bis dreiviertel meilen vom lande, nannte man landeiaraal,
prestmeed, hvaleiarskier, hnaggaal, holuskier und hellismeed; und endlich
soll 21  dicht außen vor dem alfteford ein zwo meilen breiter, und vier bis fünf
meilen langer grund, namens hraun, liegen, welcher an verschiedenen stellen hraun,
6, 15, 20, 50, 60 bis 80 klaftern tiefes wasser, und einen lehmichten boden, ä
nebst einigen klippen hat. wenn also das maas, welches man diesem grunde fzä
beilegt, richtig ist, so verdient er den namen einer ordentlichen fischbank, und
muß auf der fischercharte dereinst mit verzeichnet werden.     1
 
. . . . . . . . .   2ee. . . . . . . . . .
  die haakalleplätze, wovon ich im mulesyffel nachricht erhielt, sind folgende haakalle
1  hnisilsarler zum hofe skaaler gehörig, ungefähr drei viertelmeilen vom plätze.
lande, mit einer tiefe von 18 bis 2o klaftern. 2  vardemeed und
haakallesieldsmeed, eine halbe meile von kumblevig. 3  gudruneborg außen vor der
eidisbucht. 4  reidaraxler zu fagrenes gehörig, mit 16, krosstufur mit 30,
  olavius jsland, uu und

338 siebentes hauptstück. muessel.
und vardemeed mit 4o klafter tiefem wasser, welche andertalb meilen vom
lande liegen. 5  klett und hole, beide gagnvadsmeede von gunnolfsvig,
imgleichen groarholl und hialle, zwo meilen außen vor dem midnas, mit einer
tiefe von 20 bis 30 klaftern. 6  halsmule und skarf, eine meile vom lande,
welche zum pfarrhofe skeggestade gehören. 7  vorerwähntes
svartesteinsmeed. 8 . verschiedene gagnvadsmeede bei biarnarse. 9  rif, eine halbe
meile in der see, südöstlich von mulehavn. 10  verschiedene haakalleplätze
zwo meilen vom niardvig. 11  horn und tufnediup, welche zum
kodmundefiord gehören. 12  stape und kringler dicht am seidissiord. 13  digremeed.
14  gerpismeed und olafsmeed im nordflord. 5  vogerast nahe beim
vadlevig. 16  verschiedene unbenahmte stellen bei selee, oder eine halbe meile
davon, mit 30 bis 60 klaftern wasser. auch im redefiord selbst hält sich das
haakallauf. 17  tordersteen, nicht weit von der insel skruder, mit 12 bis
15 klaftern wasser. 18  bleikskride, dalsmeed und aal, welche zu
breeddal gehören, und von den breeddals inseln ungefähr eine halbe meile entfernt
liegen, mit 38 bis 50 klaftern wasser. 19  gildreklaer, sandhol, fossnars,
fossaae und tufer, eine bis andertalb meilen außen vor dem beresord; und
20  diupesund, gleichfalls eine bis andertalb meilen außen vor dem
hammerssord, mit einer tiefe von 38 bis 40 klaftern. es ist wohl nicht zu zweifeln, daß
dieß die bekanntesten, und folglich auch die wichtigsten meede an obgemeldeter küste
sein müssen, weil sonst die fischer sie nicht genannt, sondern an deren stelle andere
angegeben haben würden. .
      2o1.
zeit des was nun die verschiedenen fischarten, welche an jeder stelle vorfallen, fer.
  ner die zeit, da sie sich einstellen und daselbst aufhalten, und die menge, in der sie
    insgemein gefangen werden, anbetrift, so findet man auf den fischplätzen unter
      nr. 1.    199.  insgemein vom anfange des julius bis ausgange des augusts
hellesynder, torsch und titlinge, zuweilen auch graasei; seit 22 jahren aber soll
dieser fischfang nur sehr geringe, und der fisch selbst meistenteils mager und
aus  gehungert gewesen sein.  nr. 2. und 3. kommen hierinn mit nr. 1. überein. an
der letztern stelle von nr. 3. aber giebt es zugleich rokker, welche, da sie nicht an.
eine beson beißen wollen, auf eine besondere weise, die man hier at slaeda nennt, gefangen
ä. werden. man bindet nemlich, nach beschaffenheit der umstände, ein kleines oder
  ä größeres bund angelhaken zusammen, befestiget es an eine handschnur, und läßt
  f.,       s

iii. abt. von den fischereien. 339
es auf dem boden des meeres hinter dem boote herschleppen, da seßen sich dann
die angelhaken in den rokkern fest, und so fängt man zuweilen eine große menge.
diese metode ist noch nicht allgemein, sie verdiente aber allentalben befolgt zu
werden, wo der grund lehmicht und nicht steinicht ist. nr. 4. kömmt wieder mit
nr. 3 überein. bei nr. 5. ist zu bemerken, daß, da hefn näher an der see
liegt als die vorhergehenden stellen, und vidvig auf einer landspitze ist, der
fischfang hier oft glücklich sein soll, so schlecht auch bei vidvig der landeplatz ist. dieß
kann unter andern zum beweise dienen, daß der fisch sich nicht so weit als man
insgemein glaubt, vom östlichen teile des landes entfernt hält. nichts desto
weniger war seit 25 jahren die fischerei hier nicht sehr ergiebig gewesen, und besonders
klagte man sehr über das ausbleiben der langer. beileidarhavn oder nr. 6..
werden, außer den angeführten fischarten und kullern, auch rundemaven mit
nezen gefangen, welches im ostteile des landes etwas seltenes ist. der angabe
nach hatte die fischerei an dieser stelle seit 45 jahren beständig abgenommen, wel 
ches aber in vergleich mit den übrigen berichten übertrieben zu sein scheint, beson t
ders da man im fiala, kirchspiel, oder auf der andern seite des vapnefiord, wo
der fischfang lebhafter schien getrieben zu werden, die zeit der abnahme nur auf
26 jahre angab. den fischereien an der barnarve gab man beinahe dasselbe
zeugniß, daß sie nemlich, außer im julius und august, in den letztern 25 jahren
nur von geringer bedeutung gewesen wären. nichts desto weniger haben doch die
bewohner der fliotsdalsharde bis vor 14 jahren, sowohl im frühjahre als im
sommer, bei der biarnaree, im mulehavn, und an den beiden landsenden
auf gemeine kosten acht fischerböte gehalten, womit sie ungefähr so viel gefangen
haben, als sie in ihrer haushaltung gebrauchten; seitdem aber ein boot mit einiger
mannschaft beim musesund oder an einem von den landsenden untergegangen
ist, sollen sie von diesem gewerbe fast abgeschreckt worden sein. des winters
wer fen die fluten oft todte rognkelser und hellesynder auf die herredssande hinauf,
und kurz vor meiner ankunft hatte ein bauer einen andertalb ellen langen todten
aal daselbst gefunden, den er nicht anrühren durfte, sondern an einem strick mit
sich nach hause schleppte, um seinen nachbaren dieß vermeinte wundertier zu
zeigen. in den jahren 1740. bis 45. ist der fischfang in der fliotsdalsharde am
ergiebigsten gewesen, denn in der zeit hat man insgemein vom ende des septembers
bis weihnachten so viele fette fische, kuller und rokker, gefangen, daß jeder zu
seinem anteil fünf bis sechshundert stück bekommen konnte. bei nr.7. ist zu
merken, daß sich auf den fischorten am niardvig, welche an einer landspiße
lie  .   uu 2     get,

340 siebchtes hauptstück. mulesyssel.
gen, eben so wie bei nr. 8. 9. 10 und 11., vom junius bis ende des röve hhers 
gemeiniglich torsche, titlinge, rokker, kuller und helleflynder aufhalten, anstatt
daß sie an den vorhergehenden fischorten im julius und august gefangen werden.
die ursache hievon ist ohne zweifel, daß der fischteils an den fischorten in den
busen nahe am lande keine nahrung findet, teils auch sich lieber bei solchen land  
spitzen aufhält, wo es nicht allein viele widrige ströme, sondern auch eine starke
ebbe und flut giebt, so daß die fischer mit ihren schlechten anstalten dem fische
nicht nahe kommen dürfen, so häufiger auch in ihrer nachbarschaft ist. ferner,
was nr. 12. betrift, so äußerten die bewohner des seidisfiord, daß sie in den
letzten 15 bis 20 jahren keine langer gesehen hätten, und daß in 22 jahren keine
heringe in diesem meerbusen gekommen wären, seitdem der graasei sie haufenweise
lebendig ans land gejagt hätte; und von dieser zeit an rechneten sie auch hier die ab   
nahme des fischfangs. allein auf dem endemeed halten sich alle obbenannten
fischarten vom junius bis zu ende des septembers auf; und eben das gilt auch
vom digremeed, nr. 13. wo man zuweilen das ganze jahr hindurch fische
antrist  die unter nr, 14, im nordfiord angeführten meede aber werden besonders 
des rokkesangs wegen gerühmt. da der strand zwischen dem sandvig und
vidfiord und vorzüglich noch zwischen landsende und mönces, aus lauter jähen fel. 
sen besteht, so erlaubt die brandung nur selten die unter nr. 15, angeführten
fischorte zu besuchen, wenn es aber geschehen kann, so sind sie sehr ergiebig. auf den
um selee befindlichen meeden, nr. 16, werden zwischen ostern und johannis
ge meiniglich helleflynder, und in dem rodefiord von michaelis bis zu ende des de ,
cembers, torsche, rokker und kuller, obgleich in den letztern a2 jahren nur in,
kleiner anzahl, gefangen. im j.1760 jagte der graasei im herbste einen so großen
schwarm von heringen in den redefiord und eskefiord hinein, daß man am letztern .
orte in einem nachmittage eiftausend stück am strande mit bloßen händen griff,
und außerdem fleng man auch den graasei mit großen angelhaken. hierauf erfolgte
den ganzen winter durch in diesem busen ein so ergiebiger fischfang, dergleichen man
seit langer zeit weder vorher noch nachher gehabt haben soll. der fischfang auf den
faskrudsfiordsmeeden  nr, 17.  und breeddalsmeeden  nr. 18  ist von eben der  
beschaffenheit wie der im redefiord. das saudebölsmeed am hvalnasrast soll
beständig hellesynder und rokker haben, wenn man nur wagen dürfte, die angelteinen
nahe genug an dem heftigen strome auszuwerfen, der titling bleibt insgemein
bis gegen das ende des septembers auf diesem meed, allein die rundemaven und
owapse, welche im frühjahre sich zugleich mit dem haakalle dem lande nähern,
  92 . . verlassen

iii. abt  von den fischereien. 34i
verlassen es um johannis, oder kurz nachher, wieder. vom anfange des junius
bis zu ende des novembers, und zuweilen des decembers fängt man auf dem
berefiord mit angelleinen eben dieselben fischarten wie bei seloe, doch soll es in den
letzten 25 bis 26 jahren nur wenig gegeben haben. und eben dasselbe gilt auch von,
der fischerei auf den unter nr, 19. angeführten fischplätzen, die in der see liegen.
im diupevog giebt es ulke, welche man hier flydruskille nannte, und kleine
flynder oder rodspette. im hammersfiord und alftefiord ist der zustand der
fischerei eben so beschaffen, wie im bereford, und besonders scheint die lage des
alftefiord zum fischfange nicht gar zu vorteilhaft zu sein, denn außer den heftigen
strömen, welche in der nähe sind, macht die obangeführte sandbank es auch sehr
beschwerlich, ins meer hinaus zu kommen, und in dem busen selbst ist das was
ser so niedrig, daß man zur ebbezeit mit einem isländischen boote nur blos auf
der mitte desselben hineinsegeln kann; und auch hier soll die tiefe des wassers mehr
und mehr abnehmen.      
     
   
 .   2ca.
. . . . .
. .       . . . . .    
was den haakallesang auf diesem striche anbetrift, so erfuhr ich, daß die  datale
ser fisch auf den meeden, oder fischplätzen, von nr. 1. bis 5.    2oo.  fast das fang.
ganze jahr hindurch, sowohl im frühlinge, ehe das eis in den strömen schmilzt,
als auch im herbste, wenn sie anfangen, wieder zuzufrieren, mit dem lagvad
oder gagnvad gefangen wird. es scheint also die natur des haakall den
andtieren darinn zu gleichen, daß es seiner nahrung im frostwetter eifriger nachgeht als
im tauwetter, und daher muß auch der winter zu diesem fange am
bequemstensein. der gewöhnliche zug des meeres von norden nach süden läßt sich zwischen
bausten und langenas nicht stark merken. nr. 6. und 7. sind den
vorhergehenden meeden gleich, und man klagte darüber, daß nicht allein die gagnvade ost ver
loren giengen, sondern daß auch die haakalle in dieser gegend so häufig wären, daß
sie einander an den angelhaken auffräßen. um biarnaree, nr. 8 hält sich,
 
bis dicht unterm lande, das haakal gleichfalls vom anfange des märzes bis zu    
ende des mays in nicht geringer menge auf, welches sich daraus schließen läßt,
daß ein einziges boot in den frühlingsmenaten mit den hiesigen schlechten
gerätschaften wohl 25 bis 30 stück fangen kann. dasselbe gilt auch von rifaußen vor
mulehavn, nr. 9. wo man viertehalb wochen vor meiner ankunft ein gagnvad
ausgeworfen hatte, welches aufgezogen ward, als ich diesen hafen besuchte. man
fand nur ein haakal daran, wovon noch der kopf, der schwanz und der
rück2 2     uu3grat

342 siebentes hauptstück. mulesyssel.
grat am anger hiengen; das uebrige war alles weggefressen. bei dieser gelegen.
heit besahe ich das hiesige fischergerät, und erkundigte mich zugleich, wie man
hieselbst diesen fisch, der sich nicht so leicht bezwingen läßt, besonders wenn er groß
und bei völligen kräften ist, todt zu machen pflegt. nach meiner mehnung aber
versteht man sich hier auf dieses geschäft bei weitem nicht so gut, als an den
stellen im west  und nördlichen teile des landes    44. 116 142 , wo dieser fang am
gagnvadstärksten getrieben wird. an der bauart der böte war weiter nichts auszusetzen,
als daß sie gar zu klein sind, und man daher mit ihnen nicht weit genug in die see
hinausgehen kann. das gagnvad besteht aus einer nach der tiefe des wassers
eingerichteten leine, die aber, wo der strom heftig ist, immer etwas länger sein
muß, und aus einem drei bis viertehalb ellen langen querholze. in der mitte 
dieses querholzes ist ein krake, oder ein anker, womit das gagnvad auf dem
grund befestigt wird, und an jedem ende hängt eine haakalleangel an eisernen
ketten. am obern ende der leine sind vier, fünf bis sechs stücke holz festgemacht, 
so daß zwischen jedem stücke ein klafter platz ist. diese hölzer halten das
gagnvad in die höhe, und dienen zugleich zum zeichen, wo man es wieder finden kann.
ist der strom heftig, so senken sie sich ein wenig ins wasser, denn sonst würde das
ganze instrument verrückt und von den rechten angelplätzen fortgerissen werden. es
setefrrer.
war deutlich zu merken, daß das lange querholz den fischern sehr im wege war,
indem man an einem handseile mit stiören in eben der zeit zwei, wo nicht
mehrere, haakalle hätte todtmachen können; und noch hinderlicher würde es gewesen sein,
wenn das haakall lebendig gewesen wäre. die plätze nr. 9. bis 16. sollen fast
beständig, besonders aber vom märz bis zu ende des octobers, an
haakallenergiebig sein; jedoch pflegen an gewissen stellen im julius sich weniger einzufinden. in
den letztern 25 jahren ist auf diesem striche der haakallefang, im vergleichung
mit dem übrigen fischfange, vorteilhaft, keinesweges aber so gut gewesen, als
man zu wünschen, und nach der menge der haakalle zu hoffen, ursache hatte. eben
die bewandniß hat es mit dem haakallefang auf den übrigen,   2oo. angeführten
angelplätzen. setefaerer, oder handseile, welche einen bessern fang geben, sol   
len vordem bei selee gebraucht worden sein, und werden im hornefiord noch
gebraucht. bei der insel skruder hängt man den aufgeblasenen magen der
haakalle anstatt boyen an die gagnvade, weil sie sich, bei den dortigen schweren
strömen, leicht unter das wasser tauchen, ohne zu sinken, und, wenn der strom
stiller wird, gleich wieder hervorsteigen. im breeddal soll man vormals zeitig im
frühjahr, und dann wieder nach michaelis, mit großen böten weit ins meer
hinausge 

ih  abt. von den fischereien. 343
ausgegangen sein, und während der heuernte den fischfang eingestellt haben;
gegenwärtig aber geschieht insgemein gerade das gegenteil, uebrigens findet sich das
haakall auch sogar in den tiefen meerbusen z. e. im redefiord, welcher 12o
klafter, und im faskrudsfiord, der 60 bis 80 klafter tief sein soll, zu den
obangeführten zeiten ein, welches an den westfiorden etwas ziemlich ungewöhnliches ist. man
kann also mit recht, in ansehung der menge und des beständigen aufentalts
dieser seegeschöpfe, den ostfiorden den vorzug vor jenen, ja wohl auch vor den
nördlichen küsten einräumen. hieraus folgt, daß der handel sein vorzüglichstes
augenmerk auf die beföderung dieses fanges, und auf die wegräumung der
hindernisse, welche dem flore demselben im wege stehen, zu richten habe.
  293..
a a
im allgemeinen muß ich in ansehung der hiesigen fischereien erinnern, daß
meinegeich eben so wenig grund gefunden habe, das von den einwohnern vorgegebene aus ä
senbleiben der fische an den auf der hohen see befindlichen fischplätzen im mulesys ä
sel zu glauben, als ich es im nordersysse glauben konnte. wenn auch der fisch im allge
sich auf den gewöhnlichen    2oo. bis 202. angeführten  angelplätzen, welche, nach 
dem einstimmigen zeugnisse der fischer, nur eine, andertalb, höchtens zwo
meilen vom lande liegen, nicht sehen läßt, so darf man deswegen doch nicht läugnen,
daß er nicht drei bis vier meilen, oder noch weiter, von der küste vorhanden sei.
man darf nur erwägen, daß seitdem die fischerei nahe am lande abgenommen hat,
der vadefel und das haakall sich weit häufiger in den fiorden und auf den an der
küste befindlichen fischplätzen eingesteller haben, und daß folglich sowohl der torsch
als die übrigen wehrlosen und kleinen fischarten genötigt worden sind, sich entfernt
zu halten. hieraus aber folget nicht, daß sie sich von dieser küste ganz
weggezogen haben, denn sonst würde es ja jenen raubfischen selbst an dem gehörigen
unterhalte fehlen, und wenn auch der seehund von krabben und andern kleinen
seetieren leben kann, so muß doch das haakall andere, und nach verhältniß seiner
menge auch sehr viele nahrungsmittel haben. einige geben auch die feuerspeienden
berge als die ursache des außenbleibens der fische an; allein diese würkung hätte
wenigstens nicht so lange anhalten können, denn die asche und der sand müssen
doch nach und nach im meere zu boden sinken, und können hernach den fischen
weiter keinen schaden tun. frägt man aber, warum der fischfang z. e. an der
kandspitze vidvig und niardvig, ferner bei biarnaree und im hvalnesrast und
im gerpisrast zuweilen ergiebiger ist, als in den meerbusen und kleinen
andbuchken,
 

344 . siebentes hauptstück. mulesyssel.
ten, so antworte ich darauf, daß solches nicht eben daher rührt, weil der fisch diese
küsten des landes ganz verlassen hat, sondern weil er sich weiter in der see hinaus
aufhält, wo man ihn gewiß fangen würde, wenn man nur beständig weit genug
hinauszöge. die öeonomischen und politischen hindernisse sind also ohne zweifel,
wo nicht die vornehmsten, so doch wirkliche mitursachen von dem verfall der fi.
ursachen scherei im mulesyssel. diejenigen ursachen, welche mir davon auf meiner reise
ä vor augen gekommen sind, bestehen im folgenden  1  ein großer mangel an
fische  kenntniß und uebung in ansehung dessen, wie der fischfang gehörig zu treiben und
reien. das fischergeräch einzurichten ist; jedoch ist dieser mangel nicht bei allen gleich
stark. 2  mangel an großen böten, denn die gewöhnlichen zwei  und
vierrudrigen böte sind für die dortigen unruhigen gewässer veller gegenströme viel zu klein.
3  mangel an kluger einrichtung der masten und segel, welche auch nicht einmal
für die größe und bauart der gewöhnlichen böte bequem genug ist; denn zu einem
vierrudrigen boote z. e. bedient man sich eines vier ellen hohen segels, welches
. . unten vier ellen breit, oben aber schmäler ist. der mast wird vor dem duchten
festgesteckt, und mit einem dünnen strick oder mit einem endchen von einer
lot leine gestützt. diesen strick macht man loofwärts hinten im boote am rande fest,
anstatt daß er von andern nationen insgemein am vordersteven festgemacht wird,
und folglich der mast hinter dem duchten, und nicht, so wie hier, vor dem
duch ten steht.    den strick nennt man kollband, und mehr als dieser einzige
werden nicht gebraucht, den mast zu stützen, außer demjenigen, woran das segel
auf und niedergehisset wird. mit solchem segelwerke läßt sich zwar wohl fort.
kommen, so lange es vor dem winde geht, wenn man aber mit seitenwinden
segeln muß, so kann man davon nur sehr wenig oder fast gar keinen nutzen haben.
4  eine verkehrte art, zu rudern, welche sich vornemlich an den nördlichen
ostsorden eingeschlichen hat. man legt nemlich die ruderstöcke hinter die pflöcke, zwi.
schen welchen sie sonst zu liegen pflegen, so daß der ruderer mit dem rücken beinahe
an den rand des bootes gelehnt sitzen muß, und folglich das ruder nicht gehörig
zu nutzen im stande ist, weil er nicht weit genug ausholen kann, um dem boete
die gehörige fahrt zu geben. diese höchstschädliche einrichtung sollte je eher je sie.
        , ber
   der dtuchten ist. eine dicke planke oder ein balken, welcher zwischen den beiden ersten
seitenplanken über die ganze breite des bootes geht, und an beiden seiten mit starke
kniestücken oder auch mit eisernen bolzen befestigt wird. er dient sowohl, um die
seitentenplanken, lnd folglich das ganze boot, znsammen zu halten, als auch im den mast da.
ran festzustecken. 1lebers         

iii. abt, boi den fischereien, 345
ber abgeschaft werden, weil sie nicht allein die berteise des seegewerbes mindert,
sondern auch manchem menschen das leben kosten kann. 5  mangel an ledernen
kleidern für das schiffvolk vom langenaes bis zum hornefiord, daher sie, es mag
warm oder kalt sein, ihre leiber den wellen, dem regen und schneegestöber, und
jedem ungestüm des meeres und der luft preis geben müssen. diese gewohnheit
ist der fischerei selbst eben so schädlich als der gesundheit der fischer, und stimmt
mit der verfassung der dortigen gegend um so weniger überein, da die schafzucht
in dem östlichen teile des landes so gut im stande ist, daß sie die zu einem so
notwendigen gebrauch erforderlichen felle weit besser als die westlichen fiorde liefern
kann. 6  mangel an starken und dauerhaften angelleinen, so daß man sogar an 2 
gefangen hat, einige aus pferdehaaren zu spinnen; diese können sich nun zwar im
notfalle gebrauchen lassen, allein den fischereien werden sie nie einigen vorteil
einbringen. 7  mangel an einer guten einrichtung bei ausstellung der
angekleinen, welche schon daraus erhellet, wenn man die in dem westlichen und östlichen
  teile des landes gebräuchlichen nur in einem einzigen punkte mit einander
vergleichek. diejenigen einen, welche im frühjahr im westlichen teile gebraucht
werden, entalten insgemein zwölfhundert angeln, und die winterleinen neunhundert
bis tausend, welche von fünf bis sechs mann höchstens gehörig besorgt und zweimal
des tages aufgezogen werden können, obgleich die fischpläße oft weit entfernt
liegen; dagegen entalten die einen im östlichen teile selten mehr als neunzig bis
hundert angeln, und werden nur einmal des tages ausgestellt, und beschäftigen doch
vier menschen. mit so wenigen angeln muß man notwendig, wie leicht zu
erachten ist, auch weniger fangen als mit den vielen, die im westlichen teile
gebraucht werden; und es ist daher nicht zu verwundern, daß der fischfang in den
östlichen meerbusen größtenteils mislingt, wenn auch die fische dicht ans land
hineingiengen. 8  mangel an allem, was zum eifrigen betriebe des haakallefangs
gehört. selbst die gagnvade, die doch wenig kosten, sind von sehr schlechter
beschaffenheit, welches aber noch nicht viel zu bedeuten hätte, wenn nur
haakalleloode und stiöre, oder haakalleleinen und handseile, an ihrer statt eingeführet
wären. daß aber dieser fang im östlichen teile des kandes nicht so stark getrieben
werde, als es, nach der dortigen menge von diesen fischen, geschehen könnte,
erhellet zur gnüge daraus, daß in zehn jahren an seehunde  und haakalletran vom
vapnesord nicht mehr als 640 , vom rodesord nicht mehr als 142., und vom
bereford nicht mehr als 188 tonnen ausgeführt worden sind. 9  mangel an
handelsplätzen in der nähe, besonders in den nördlichen gegenden der östlichen
meerbuclavius jsland,   er sen;

346 siebentes hauptstück. muessel
sen; und endlich ro  die meisten von den oben angeführten und bei den übrigen har
den schon erläuterten hindernissen. hiezu kömmt noch, daß man an verschiedenen
orten an den östlichen busen über den schaden klagte, den die fischläuse oder
marflöe an den fischleinen, und sogar an den fischen selbst zu tun pflegten, wenn
sie schon an der angel säßen. diesen schaden wollte man schon bemerkt haben,
seit der zeit, da die fischerei in abnahme geraten war; woferne nur der fehler
nicht darinn liegt, daß man die fischergeräte jedesmal gar zu lange in der see
liegen läßt.  
mittel da  was nun die dagegen dienlichen mittel betrift, so würde das erste hinderniß
seg  sich leicht heben lassen, wenn man einige leute in das östliche viertel des landes
hinschickte. in ansehung der verbesserung des fischfangs mit handseilen müßten
diese leute vom jekel, von den vestmanneen, oder vom stafnaesgenommen
werden; in ansehung des gebrauchs der angelleinen aber vom isefiordssyssel, und
in ansehung des haakallefangs besonders von den flioten. und da die
beförde rung des haakallefangs eben so viel zum vorteil des handels als zum wohlstande
der dortigen einwohner beitragen würde, so wäre es sehr zu wünschen, daß die
handelsgesellschaft sich zur unterstützung desselben auf alle weise tätig beweisen
wollte. hiernächst ist es zur aufnahme der fischereien, und besonders des
haakallefangs, notwendig, daß die böte größer gebauet werden. dazu aber gehört
bauholz, zu dessen anschaffung es nur wenig vorschlägt, daß man z. e. in zehn
jahren nur einige wenige schiffspfund getrockneter fische, und 16 tonnen
eingesalzener torsche aus den östlichen häfen ausgeführet hat. so lange also der hiesige
seebauer keinen vorschuß erhalten kann, so ist es, wenn auch das ganze meer von
fischen und haakallen wimmelte, für ihn eben so viel, als wenn ganz und gar
keine vorhanden wären; denn so viel ich sehen konnte, waren die umstände des
gemeinen mannes in dieser gegend nur sehr mäßig, und die meisten konnten nicht viel
mehr als das tägliche brod erwerben. die übrigen mängel würden unfehlbar nach
und nach verschwinden, so wie die nahrungszweige mehr leben und nachdruck
bekämen, und dem mangel an handelsplätzen wäre dadurch schon ziemlich abgeholfen,
wenn nur vors erste der nordflord besegelt würde. mir kommt es übrigens nicht
unwahrscheinlich vor, daß die sendmorschen torschnetze eben sowohl im östlichen
als südlichen teile des landes mit vorteit gebraucht werden könnten, obgleich die
östlichen busen sehr tief sind. dagegen würde man die sendmerschen böte nicht
a
 ,
.
  ford
  
ohne viele schwierigkeiten anderswo brauchen können als im nordford,
eske
iii. abt. von den fischereien  347
 
fiord, redefiord, am diupevogt und vermutlich auch bei den beiden
andeen, weil diese böte besonders gute landungsplätze, und sichere häfen oder
ankerplätze erfordern; und in ansehung dieses umstandes weiß ich nicht einmal, ob sie
mit sicherheit bei den andeen zu gebrauchen sind. endlich will ich noch die bei einebesen.
den bauern am rodefiord gebräuchliche art, tran zu schmelzen, anführen. sie
ämelegen nemlich die leber in hrider, d. i, in den magen der haakalle, den sie zwoäzl
bis drei wochen lang unter freiem himmel liegen lassen, bis die leber ein wenig schmelzen.
darinn zergeht. darauf nimmt man sie heraus und läßt sie über einem gelinden
feuer ein wenig aufkochen, und erhält auf solche weise von einer tonne
haakalleleber zweidritte tonnen tran, welches ich sonst nirgends gesehen habe. die
torschleber soll nur ein viertel, der seehunde speck aber, wenn man glücklich ist, die
hälfte geben. in ansehung eines justirten tranmaaßes bei den
handelspläzen sind die wünsche der einwohner nunmehro durch die neue handelstare
erfüllet worden. x  .   . . .        
  .   . . . . . .  
 .    .
2o4     
der vadesel stellt sich im östlichen viertel des landes insgemein zu anfang
seehundedes februars, an einigen orten aber nicht früher als im april ein, welcher letztere fang.
termin an der südseite des langenars besonders. statt finden soll. seine gewöhn aufent,
lichen aufentalteörter sind  1  verschiedene kleine buchten am fuße der beim hofe hatserter
skaaler gelegenen vorgebürge.   bei seinem südlichen zuge, wovon oben gemel   
vadedet worden, besucht der seehundeschwarm gewöhnlicher weise nicht diese küste, 
welches man der gierigkeit zuschreibt, mit welcher er den von norden kommenden
fischschwarm verfolgt; wenn er aber diese reise vollendet hat, so besucht er auf dem
rückwege alle winkel, und ist so neugierig, daß er sich allentalben umsehen will,
daher auch alsdann der fang sehr vorteilhaft ist. in einem einzigen winter kann
der besitzer des hofes ungefähr funfzig bis siebenzig stück erhalten, obgleich der
fang mut und vermögen fordert, weil die brandungen und das grönländische
treibeis die netze oft unvermutet zerreißen. 2   im kumblevig wird in einem
winter auch oft ein fang von 110 bis 120 stück gemacht, da man sich doch in der
tat wundern muß, daß ein seehundegarn an einer so unbequemen küste, die so
frei am offnen meere liegt, mit vorteil gebraucht werden kann. es werden aber
die netze vom lande schräge ins meer hinausgestellt, und mit dem untern ende
wieder gegen das land gebogen, damit der seehund desto besser in die bucht des
netzes hineintreffen kann. diejenigen, s  man im kumblevig brauchte, was
r2rett
 
      a

54s siebentes hauptstück. muss
a
ren nur aus einem faden gemacht, den man aus holländischen lotleinen
herausgemuste nommen hatten. man stellte auf einmal vier netze aus, welche zusammen achtzig
  klafter in die länge ausmachten, und siebenzehn maschen, von ellen groß, in
ä der breite oder tiefe hatten, und folglich größer als die auf der slette waren.
die drei untersten maschen waren doppelt so stark als jene, damit die neße desto
  besser zu boden sänken, und sich nicht so leicht an den steinen zerreiben könnten,
  das funfzehn ellen fange landtau bestand aus einer dünnen und schlaffen leine,
die an einem steine befestigt war, die seuktatle aber hatte man mit fleiß schwach
gemacht, damit sie in stücken gehen sollten, und die reze nachgeben könnten, wenn
die brandung auf sie stieße.   so lange der fang dauert, liegen die netze tag und
nacht in der see, daher man auch, wie oben augemerkt worden, die ganze zeit
über bei ihnen wache halten muß. man strickt dergleichen netze lieber aus
holkändischen als dänischen lotleinen, welches, nach der aussage der dortigen fischer,
teils deswegen geschieht, weil die holländischen geteert sind, teils weil ein faden
in diesen leinen stärker ist als zween in den dänischen; und wenn auch zween fäden
von den dänischen solche große seehunde halten könnten, wozu man sie allenfalls
noch für tüchtig hielt, so können sie doch nicht doppelt gebraucht werden, weil sie ven
der fettigten und schlüpfrigen haut der seehunde leicht abglitschen, dahingegen jene
einfache sich sogleich an den körper anschmiegen, und ihn desto eher verstricken. das
selbe würden aber auch die einfachen fäden einer dänischen kotleine tun, wenn sie
    nur stark genug wären, und übrigens alle nötigen eigenschaften hätten. 3  stellt sich
auch der vadesrlbei hrollegstadeund gunnolfsvig ein, wird aber nicht in solcher
menge als an den vorigen stellen gefangen; noch seltener soll er sich im finnefiord,
midford, backefiord, und im vapnefiord selbst einfinden. dagegen wird
man ihn 4  jedes jahr im herredsfloe vom april an bis mitten im julius gewahr,
und zwar zuweilen nahe am ande; jedoch bringt er hier keinen vorteit ein. so
versäumt er auch nicht 5  den lodmundefiord seidissiord und mioeford in
februar, märz oder april schaarenweise zu besuchen, obgleich die einwohner
diefen vorteit wenig nußen, da doch vorzüglich die beiden letzten fiorde so schmal
sind, daß sie zu diesem fange gut geschickt zu seinscheinen. 6  dasselbe gilt auch
vom nordflord, hellisflord, vidford, redeflord, stodvarford und
hammersfiord, wie auch von der breddalsbucht und vom alftefiord; doch soll
er an der kßten stelle sich selten weiter hineinwagen als bis zum melrackenas. im
bereford hingegen findet er sich im herbste, und zuweilen nicht vor dem maymonat
an, welches im östlichen teile des landes etwas ganz ungewöhnliches ist.
l. i   
die
 
ii. abt. von den fischereien.   349
     
die oerter, an welchen sich der landseehund aufhält, sind vorzüglich
fol aufentgende  1  das midnas; 2  der backefiord. 3  die buchten beim hofe lio  ä
seland. 4  die mündung oder hofsaae, woselbst er sich, so wie auch höher j
hinauf im strome, vorzüglich im frühjahre häufig aufhalten soll, dennoch aber
nicht gefangen wird, weil der strom zu heftig, der boden uneben ist, und es
überdem an gerätschaft fehlet. 5  ein großes loon, welches vom vapnefiord ins
land hineingeht. hieselbst, vorzüglich aber in der mündung des stroms und
auf den sandhügeln, die nahe dran liegen, soll es das ganze jahr hindurch von
dieser tierart wimmeln, so daß man vormals hieselbst keine geringe anzahl gefangen
hat. gegenwärtig aber ist der fang nur sehr mäßig, welches der gemeine mann
einer alten verherung zuschreibt; allein da der strom am ausflusse heftig ist, da
die mündungeft mit sand und meergras, welches die netze schwer macht,
angefüllet wird, und da überhaupt die anstalten der bauern sehr schlecht sind, so läßt
sich die wahre ursache des geringen fanges auch gar leicht begreifen. 6  die
j8kelsaae paa broe, in welche diese tiere zu großen haufen bis an die kaldaae
hinaufschwimmen, und wo sie sich entweder im flusse selbst, oder nahe bei dessen
ausfluß das ganze jahr hindurch aufhalten sollen. wenn aber der vadesael
hieherkömmt, so sieht sich der landseehund, nach gehaltenem treffen, gezwungen, die flucht
zu ergreifen. der pfarrhof kirkebaj hat das recht, hier zu fangen, weit aber
der strom so weit davon entfernt ist, daß er sich dessen nicht bedienen kann, so
verpachtet er den fang an den bauer auf huusee. dieser spannt mit hülfe einer
fähre sein netz quer über die aae, und läßt es sodann vor dem strome hinabwärts
treiben, bis sich der seehund darinn gefangen hat, und er es in die höhe zieht.
darauf schleppt er beides, das netz und die fähre, längs dem gestade zu pferde
wieder hinaufwärts bis an die stelle, wo er einen neuen fang anfangen will. es
scheint aber sowohl unnötig als sehr beschwerlich zu sein, daß man zu dieser arbeit
pferde braucht, denn eine schrägleine könnte eben dieselben dienste tun, und
folglich volk und mühe ersparen. nach meiner meinung würde es auch weit
größern vorteil einbringen, wenn mehrere an diesem fange teil nähmen, denn
da die jokelsaae ein so großer und unruhiger strom ist, so erfordert sie auch weit
stärkeres und kostbarers fischergerät, als ein einzelner bauer anzuschaffen im
stande ist. im jahre 1776. ward in der mündung dieses stroms ein seehund mit
braunen flecken auf dem rücken gefangen, dessen fell ein kiespfund und zwei pfund
wog, und der ohne zweifel einer von den grönländischen sogenannten klapmützen
war, woraus denn erhellet, daß die große seehundeart sich auch zuweilen unter
jszex3land
 
se siebentes hauptstück, mulesyssel,
land aufhält. 7  das selvogsnaes oder die äußerste spitze der ossielde.   8 
der brunavig. 9  der husevig. 10  an verschiedenen stellen soll im
seidisfiord zur frühjahrszeit der fang beträchtlich gewesen sein, welches aber
aufgehört hat, seitdem man ansieng, diese tiere mit flinten zu verfolgen. es scheint
also, woferne dies unvernünftige schießen an gewissen orten nicht bei zeiten durch
  gesetze eingestellt wird, daß es in absicht der seehunde und eidervögel island
er  gehen werde, wie es in ansehung der rennchiere grönland ergangen ist, indem diese
letztern teils verjagt, eheils ganz ausgerottet worden sind, seitdem die grönländer
gelernt haben, mit flinten umzugehen, welches außerdem noch den schaden gehabt,
  daß die nation nach und nach die kunst, mit armbögen zu schießen, vergessen
hat. 11  zwo buchten zwischen den daletangen und den sogenannten
luciuscheeren. 12  die skelere im eskefiord, welche von den dort vorhandenen
schaaltieren venus, ostrea und mytillus ihren namen bekommen hat. 13  in
dem vaag beim hofe kolleleire am redefiord soll sich beständig eine menge
von seehunden aufhalten, welche teils im frühjahre mit netzen gefangen, teils
im winter mit stöcken todtgeschlagen werden, wenn sie sich nemlich bei starkem
schneegestöber auf dem eise verwildern, und vornemlich des nachts auf die
budarere hinauf begeben, wovon man an andern orten nicht leicht eine spur findet.
jch vermute daher, daß es in solchen fällen von großem nutzen sein würde, wenn
man nicht nur gruben mit schwachem holzwerk und schnee oben über machte,
worinn diese tiere hineinfallen könnten, sondern auch wenn man fangeisen für sie
aufstellte. 14  ein vaag nahe beim vaetternaes. 15  der streitismel und ein
schönes loon oberhalb demselben, welche beide an der südlichen seite des
breeddal liegen. 16  ein teil von den sogenannten breeddalseen. 17  die insel
steinflesiar außen vor dem berefiord. 18  das östliche und südliche
hafnarskicer. 19  prest. 20  langholme. 21  traeteskiaer. 22  risee. 23 
hvaleetagl. 24  ormarsholme. 25  tufholme. 26  sketuskicer. 27 
langaflud. 28  die tvottaae inseln. bei diesen inseln stellen sich außer
dem landseehunde des winters auch udsaele in menge ein, welche auf den sand
hinaufkriechen und sich in der sonne baden, aber aus mangel an nöchigen
anstalten nur selten gefangen werden. unter diesen sollen sich auch bisweilen die
sogenannten redhalse sehen lassen, welches eine seehundeart ist, die, wie man sagt,
keinen schwanz hat. endlich gehört hieher 29  die mündung der hofsaae im
alftefiord, woselbst der fang, ehe sich diese mündung veränderte, beträchtlich
gewesen sein soll. weiter weiß ich hier nichts anzuführen; es wäre aber zu wünschen,
  daß
   
  

n abt. von den fischereien. z 35
.  
daß dieser wichtige nahrungszweig allentalben so gut im gange wäre, als auf den
beiden höfen skaaler und kumblevig, gegen süden vom langenaes; denn die
dortigen eingesessenen verdienen in der tat, als muster für andere in ansehung
des vadesaelsfangs, eine prämie, so wie überhaupt der fang selbst der
aufmerksamkeit des handels würdig ist,
 . 2o5,
aus folgender liste von forellenströmen und süßen seen wird sich der leser
forellenleicht selbst überzeugen, daß der mulesyssel mit recht in ansehung dieser gewässer   
mit den vorhergehenden sysseln in vergleich gestellt, wo nicht ihnen vorgezogen zu
werden verdient. es gehören hieher 1  das bekannte eidesvatn auf dem langenars,
welches an größe dem tingvallevatn und arnarvatn sehr nahe kommen und
ungefähr neun ellen tief sein soll.   hier soll man, dem berichte nach, vormals
vrreder und bleiker, sowohl des winters mit handseilen als des sommers mit ne   
ßen gefangen haben; gegenwärtig aber bekömmt man wenig mehr als was gleich ver  8
zehret wird. 2  die holtmaae, das stadarvatn auf der stadarheide, und die  
backaae, welche nahe beim pfarrhose skeggestad fließt. 3  die beiden loone
im vapnefiord. 4  die sich in eben den ford ergießende vestdalsaae und
5  die selaae. die loone haben zwar eine herrliche lage, allein man klagte dar   
über, daß der fang hier nicht gelingen könnte, weil die fischlaus in kurzer zeit die
netze zerstörte. gesetzt aber, daß dieses insekt im sommer dem fange hinderlich
sein könnte, so wäre es doch wohl möglich, des winters mit handseilen zu fangen,
denn dieses gerät kam es doch nicht beschädigen. 6  die hofsaae, welche
unter die großen ströme im östlichen teile des landes gerechnet wird, giebt sowohl
hoch hinauf im tale, als nahe an der seeküste, im frühjahr, sommer und  
spätjahr, keine unbeträchtliche menge forellen. 7  auch die jekelsaae paa
broe entält ganze haufen von forellen, welche aus ihr in die kleinern flüsse
hinaufsteigen, ob man sie gleich, so viel ich weiß, niemals zu fangen pflegt, so lange
sie in dem großen strome bleiben. 8  die bauern der höfe hrafnebiorg, foss   
velle und surtstade trieben diesen fang in der laraae, kaldaae und fossaae,
9  auf der bruarheede oder auf den bruareraefen, gegen westen bei der
jokelsaae, soll der süße see matbrunnavatn liegen, so wie auf der tveraaeheede
das tveraaevatn, und in hakonestade eirikstade  und bruarland das
anavatn, welches gegen drittehalb meilen groß geschätzt wird. weil es hoch im  4
gebürge hinauflegt, so hat man daselbst noch hütten aufgerichtet, in welchen man .
  sich
 

352 siebentes hauptstück. mulesyssel,
sich zur erntezeit aushält, wenn der fang vor sich geht. dies geschieht vorzüglich
zur nachtzeit, indem man am ufer ein feuer auzündet, wodurch die forellen
herbeigelockt und so in größerer menge gefangen werden. 10 . das
gripdeildarvatn, welches zu eriksstade gehört, das krokavatn in den feldern von
hakonestade, und das hnuksvatn, desgleichen das sceneita  oder sceningavatn,
welches unter arnorstade gehört. alle diese gewässer, die sämtlich auf den sogenannten
efradalsheeden liegen, haben forellenfang, das neidarvatn aber nur sehr selten.
11  zur tunge gehören vorzüglich folgende vier frische seen, das alftavatn,
gliufravatn, budarvatn und mioavatn. 12  unter den höfen auridevatn,
hafrefell und staffel im kirchspiel aas liegen mitten in der angebaueten gegend
die beiden sehr fischreichen gewässer auridevatn und langevatn, deren man sich
im sommer mit vorteil bedient. im reidarvatn, skruku  oder
skrugguvatn, und im eckiuvatn, welches zu eckiufell gehört, dessen in der
droplaugarsonasage erwähnt wird, desgleichen in dem zum hofe kross gehörigen
krossvatn, hat man den in vorigen zeiten daselbst getriebenen forellenfang in den
letztern sechzig jahren eingestellt, weil man auf den verdacht gefallen war, daß es
in diesen gewässern giftige forellen gäbe, wie z. e. a  den vfuguggen  s. olafsens
reise durch island  . 685 , von welchem etliche menschen gestorben sein sollen,
b  den lodsilungen dessen haar man nur so lange sehen kann als er im wasser
ist; c  den blaagommen, und d  den dilaslungen, welcher von einem kleinen
schwarzen fleck unter den brustfloßfedern seinen namen bekommen haben soll. 13 
das skridevatn und haugevatn im kirchspiel tingmule, haben beide
forellen, das letzte aber entält am meisten. vor zeiten soll man hier die vereder
mit handseilen gefangen haben, ob ich gleich nicht gehört habe, daß solches
gegenwärtig geschieht. 14  man versicherte mich, daß der forellenfang im kirchspiel
vallenaessleißig getrieben würde, und zwar nicht allein in den sogenannten kilen,
die vom lagarsliot hinauslaufen, sondern auch in dem hefdevatn, urdervatn,
alftevatn, und in dem gortiern. 15  die vorteilhaftesten süßen gewässer,
welche in dem bezirk von eidamanna tingaae liegen, sind das mioevatn,
snioholtsvatn, gtafarvatn, arnarvatn, eidavatn und das breedevatn,
sammt dem eivindaraae oos und finnstadekil. 16  im kirchspiel hialte.
stade findet man, außer dem kiletiern und den torftiarnen, das hriotaaevatn,
miklevatn, hroaaevatn, asgrimsstadevatn und das selsiot, welche alle in
dieser hinsicht gerühmt werden. 17  die fiardaraae im borgerford. 18  ein
anderer strom gleiches namens im kirchspiel klipstade. 19  die fiardaraae
im
y  
 

iii. abt. von den fischereien. 353
im seibissord. 20  das bräedravatn auf der mioefordsheede. 21  ein
unbenahmtes schönes gewässer auf der vikerheede, welches zu vadlevig gehört.
22 . der ausfluß der eskefiordsaae, welche vorzüglich zu diesem fange bequem
zu sein scheint. 23  in der slettaae, welche von drei andern kleinen strömen
zufluß hat, und in den redefiord hineinfällt, giebt es auch forellen, welche
besonders häufig gefangen werden, wenn die nächte dunkel geworden sind. 24  die
scevarendeaae und dalsaae im faskrudsfiord. 25  die stedvardalsaae.
26  das breeddalsaaevatn. 27  das kleifarvatn und mioevatn, welche
nordwärts von der breeddalsaae liegen, desgleichen das breckeborgarvatn und
fiskevatn an der entgegengesetzten seite. in die breeddalsaae selbst laufen, wie
man mir sagte, im august und september v rreder hinauf, die fast so groß wie
lachse sind. eben dergleichen findet man auch im maymonat in dem oos, oder
ausflusse dieser aae, wo sie aber aus mangel an den dazu nötigen starken netzen
und gerätschäften nicht oft gefangen werden. 28  die krossaae, gautaae,
kaldelaek, berefordsaae im bereford, und bulandsaae. 29  weit hinauf
im gebürge liegen auf den sogenannten fossaaedals oraefen einige frische seen,
welche überhaupt likarvetn genannt werden. hier hat man vor langer zeit einige
hütten stehen gehabt zum nächtlichen aufentalte derjenigen leute, die daselbst
qrreder sengen; man erzählt aber, daß ein ungeheuer von dieser fischart einst
achtzehn menschen auf einmal getödtet habe, und daß daher seit der zeit der fang
daselbst bis auf den heutigen tag eingestellt worden sei. allein die wahre ursache ist
wohl diese, daß die knechte der landleute nicht gern dran wollen, ein so
beschwerliches geschäft in diesen gewässern, die sehr weit entfernt sind, zu übernehmen, und
folglich immer die schuld vor ihrer furcht auf obige geschichte schieben. 30  die
hammersaae. 31  die selaae im aftefiord. 23  man glaubt auch, daß sich in
den sogenannten hofsvanden, welche hoch im gebürge, unter dem
hofsjokelliegen, eine menge forellen aufhalten, jedoch sind daselbst bei menschen gedenken
keine gefangen worden, welches dagegen in der hofsaae oft geschieht, wenn die
nächte dunkel werden. endlich 33  giebt es, wie man mir sagte, auch forellen,
im salzen wasser, nicht allein am ende der meisten obbemeldeten meerbusen,
sondern auch an vielen andern orten, die an denselben liegen; ich konnte aber nicht
erfahren, daß die einwohner einigen nutzen davon einernteten, außer am midfiord,
backesord, redefiord, faskrudsfiord, berefiord und hammersfiord.
   vor zeiten hat man in der jekelsaae paa broe lachse gefangen, jeßund lachsströ.
aber soll es daselbst gar keine geben, und zwar aus der ursache, weil die seehunde, 
cplavius jsland, py vor

z54. siebentes hauptstück. muleshssel.  
y  
vor welchen der lachs sich fürchtet, beständig in der oeffnung dieser aae siegen. dieß
hat nun zwar große wahrscheinlichkeit, allein so lange man nicht den versuch macht,
mit reßen in dem strome zu ziehen, welches sehr lange nicht geschehen ist, so kann
es doch zu keinem vollkommnen beweise dienen. der sigridestade os,
midfiords os und hune os sind ja ebenfalls mit seehunden angefüllt, und doch
schleicht sich der lachs in diese ströme hinein. daß er auch zugleich die
breeddalsaae besucht, schließe ich aus der erzählung des dortigen predigers, daß man
in seines vaters zeiten einmal in der tveraae, die mit jener gemeinschaft hat,
lachse gefangen habe, aber nur mit forellen  und nicht mit lachsneßen, welche leß ,
tere man hier auch gar nicht zu brauchen pflegt. mehr habe ich nicht von dem
zustande der lachs  und forellenfischereien im mulesyssel erfahren können, und ohne
zweifel wird dieß auch schon hinlänglich sein, die wichtigkeit dieses
rahrungszweiges, wo nicht für den handel, so doch für die tägliche haushaltung zu zeigen. es
ist in der tat sehr viel daran gelegen, daß man den priesterstand und bauernstand
ermuntere, sich desselben recht anzunehmen; jedoch muß man auch verstehen, netze
zu stricken, und recht damit umzugehen, wenn man einen wahren vorteil davon
erwarten will. . . . . . .  
                     
wasse. zum schlusse muß ich mit ein paar worten noch hinzufügen, daß die
wallfische an diesen küsten gleichfalls gewisse aufentaltsörter haben sollen, wozu
besonders gehören  a  die langencesbucht. b  der herredsfloe. e  der
lodmundefiord, seidisfiord, nordflord, hellisfiord, vidford und
redeford; nebst d  dem hammersfiord, in welchen sie durch ein acht klafter tiefes
fahrwasser an der seite des bulandsnas hineinlaufen. ihre ankunft geschieht 
insgemein im nachjahre, jedoch ohne daß jemand nutzen daraus ziehet.
vierte abteilung.
von häfen und ankerplätzen, widrigen strömen, verborgenen und
sichbaren klippen, und andern die schifffahrt betreffenden dingen.
    206.      
ankerplä  m bei der einmal angenommenen ordnung zu bleiben, will ich wieder vom
lanä. genas den anfang machen, wo wir sogleich zween ankerpläße antreffen, den
enanter einen außen vor dem hose skaaker, und den andern im kumblevig, welche, wie
      mir
a



iv. abt. von klippen, häfen und ankerplätzen. 3ss
 
mir gesagt ward, beide acht bis dreizehn klafter tief sind, und einen mit sand südseite
vermischten lehmichten boden haben. bei nördlichen winden bedienen sich die äs
holländer mit vorteil dieser beiden plätze, sobald sich aber das wetter verändert
und der wind nach süden oder osten umgeht, so lichten sie den anker. mitten
vor dem skaldebudeberg, ungefähr zwanzig bis dreißig klafter vom lande, liegt
eine verborgene klippe, an welcher das wasser dreizehn klafter tief sein, und
gegen die see hinaus, so weit man nur mit isländischen böten kommen kann, nicht
über vierzig klaster zunehmen soll; und dies ist die einzige bode oder blinde klippe
am langenaes, die den fischern bekannt war. südlich am gunnolfsvigssield ein
ankerliegt die große bucht gunnolfsvig, die sich am innersten ende ein wenig nach nord ä.
nordosten biegt, und von einer kurzen landspiße  tatg , welche von jenem berge vig.
 sield  hinausläuft, einigermaaßen beschützet wird. uebrigens liegt sie offen vor
allen winden, welche von ost bis südsüdost, und beinahe auch vor denen,
welche von südsüdwest und von süden bis westen herkommen; denn die
midfiordsnaestange ist gar zu weit entfernt, als daß sie den wellen von dieser seite ihre
kraft benehmen könnte. gleichwohl aber ankern die holländer mitten in derselben,
und zuweilen noch weiter vom lande, und geben nur genau darauf acht, den anker
zu lichten, ehe sich ein gar zu heftiger seewind erhebt, oder sobald sie ihn nur vor  w
 aus sehen können. der ankergrund besteht aus festem lehm, und die tiefe des
wassers, welche anfangs vier klafter beträgt, nimmt gegen die see hinaus
immer mehr zu. der am strande aufgehäufte kies war ein beweis, daß
vorzüglich in der mitte des gunnolfsvig die brandung oft sehr heftig ist. der finne  im
finneford liegt ebenso offen gegen die see, und scheint dahero, sowie alle übrigen von  
der art, unter obangeführten bedingungen im notfalle nur zum ankerplaß
dienen zu können. von eben der beschaffenheit sind auch der midfiord und backe  im
midford, denn das ihnen südlich gelegene nas  andspiße  geht nicht so weit schräge ä 
hinaus, daß es die wellen abhalten könnte, mit voller kraft hineinzudringen; den ford.
noch aber gehen die holländer mit obiger vorsicht auch hier vor anker. der grund
besteht übrigens aus festem groben lehm, und am innersten ende ist das wasser
achtzehn bis zwanzig klafter tief. in der weiter südlich gelegenen hafnarbucht äf
hofte ich, der beschreibung nach, einen guten hafen für große schiffe zu finden, narbucht.
er war aber dazu ganz unbequem, denn die oeffnung ist mit verborgenen klippen
besetzt, welche aber doch kleinen böten nichts schaden, und außerdem liege die bucht
den nordnordöstlichen und östlichen winden ganz offen, 3   
        . . . . . . . . . . . . . . . .  
      py d        . 297.
w  

356 siebentes hauptstück, mulesysel ...       
der nups  die eine bucht nifsflord, oder, wie sie auf der schönning. landcharte
ford.   heißt, nupsfiord, nordwärts vom vapnefiord, ist dem ungestüm des meeres ganz
s    207.3 i.   f 2.7 s, ..
v,  
ausgesetzt, und hat daher auch öfters sehr starke brandungen. allein es läuft ein
großes loon den hof nif weit vorbei ins land hinein, das aus zwei besondern
buchten besteht, von welchen die eine dicht innen vor einer sandbank, die dies loon
von der see trennet, die andere aber weit hinein liegt. am eingange zu dem
vordern loon, der ohnehin nur enge ist, liegt, außer dem aus dem wasser
hervorragenden arnarsteen und mehrern unbenahmten kleinen klippen, der sogenannte
jonsskalaflud. außerdem liegt quer vor der einfahrt ein rif, woran die wellen, als
. . . ich dort vorbeireiste, mit eben so vieler heftigkeit anfuhren als an jener das loon
einschließenden sandbank selbst. dies verursachte, daß ich nicht hinauskommen
konnte, die tiefe des wassers zu messen; allein die fischer berichteten mir, daß mit
der ebbe und bei stillem wetter ein boot über das rif in dies loon hineinkommen
könnte, welches in der mitte gegen funfzig klaster tief sein soll; woraus sich denn
schließen läßt, daß das rif bei der flut sechs bis acht fuß wasser haben müsse.
wenn also schisse, die nicht tiefer gehen, bei ruhigem wetter, welches aber nur
selten eintreffen soll, in diese gegend geraten und so glücklich sind, über das rif
wegzukommen, so ist kein zweifel, daß eine ganze menge hier einen treflichen
winterhasen finden würde, denn sie haben von den eisschollen aus den strömen nicht
das mindesten zu befürchten, weil besonders die eine bucht auf der nordöstlichen
der lei, seite ziemlich tief ins land hineingeht. der leidarhavn ist eine kleine bucht im
darha n vapnefiord, die sich am ende gegen nord und nordnordwest hinbiegt, und
vorne etwas breiter als hinterwärts ist. sie wird gegen die see von dem leidarholm
gedeckt, den ein schmaler sund vom festen lande scheidet. ich fand, daß dieser
   hafen nahe beim holm zur zeit der ebbe drei klafter, und ungefähr in der mitte
... viertehalb klafter tief war, und einen aus weißem sand und schaalen vermischten
boden hatte. vor allen winden, die von südsüdost bis westsüdwest wehen,
liegt diese bucht ganz offen; da aber diese nicht von der see, sondern nur querüber  
von der südseite des vapnesord herkommen, so können sie auch nicht viele macht
beweisen. das grönländische treibeis sowohl als dasjenige, welches sich im
winter in dem fiorde sammelt, kann leicht in diese bucht hineinkommen. im
nachjahre soll die see hier manchmal sd unruhig sein, daß die fluchen meist über den
ganzen leidarholm, der doch ziemlich hoch ist, wegschlagen, und sich in die bucht
hineinstürzen. aus dem allen solgt dann, daß sie zwar im sommer nützlich sein,
    aber

rw. abh vo klöpen, häfen und akrplägen, b57
aber schwerlich zum winterhafen dienen kann. nicht weit vom leidärhavn geht
ein langer und schmaler kanal, mit steilen kippen zu beiden seiten, nordwärts
ins land hinein, welcher korsvog oder korssündheißt zür zeit der ebbe war korsvog.
in der mitte desselben, nahe beim einlaufe, das wasser vier klafter tief, und
der boden bestand aus lehm, weiter hinein aber war er viertehälb kaffee tief und
sein gründ war ein mit sand vermischter lehm, mit steinen und seegras
dazwischen. dieser korssu d, dessen oeffnung mit der oeffnung des keidarhafens fast
einerlei lage hat, ist auch eben denselben winden ausgesetzt; doch können sie hier
keine sonderliche kraft mehr haben, da die breite des kanals vorne querüber, dem
vermuchen nach, nicht mehr als achtzehn bis zwanzig klafter betragen kann. die
taue ließen sich überall an den klippen fest machen, und wenn also nur im
nachjahre die fluchen nicht so hoch giengen, so könnte derselbe sowohl zum winter als
sommerhafen dienlich sein,    in vorigen zeiten haben engländer und dänen
diese beiden häfen besucht; denn man weiß noch von einem zwiste und darauf es
folgten treffen zwischen beiden zu erzählen, worinn die dänen den sieg erhalten,
und einige engländer im tune des hofes keidarhavierschlagen haben sollen; we ihr  
begräbnißhügel mir noch gezeigt ward. der schon bekannte vipnesordshäfen der van
selbst, welcher jährlich von den dänischen handelsschiffen besucht wird ; ist ziemlich  se  
sicher, und hat viele kleine klippen und holme zum schutz gegen die see, so daß 
man dort, außer den südwestlichen winden, nichts zu befürchten hat. da aber der
u si if2s r py 3 . . . . . . . . .   boden
  e;     2. z  o at .  p. ir     s  t ... 5. zg
9äng är s    rs s ääm är 
  fiordshafen liegt , wird noch mehr bestätigt und erläutert durch eine usmessung, die ä
gten julius 774. von dem dortigen sysselmänn, peter torstensen und dem schiffer,
 ... cornelius petersen groot vorgenommen ward. sie fanden, daß der kanal ungefähr
s  klafter lang, und 30 klafter breit wäre, und daß er, wie hier gemeldet wird, an der
  nördlichen seite des vapnefiords hineingeht, seine oeffnungä südsüdost und den la
  deplatz ungefähr gegen nordnordwestät . das wasserwadei hoher flurb außen vo
  4 fünf klafter, in der einfahrt drei kasten, und in der mitte des kanals fast ebensovie,
etwas weiter hinein aber nur zwei, klafter tief. zu heiden seiten giebt es strike hohe
klippen, woran man teils die ankerfaue festbinden, teils allentalben ringe einschlagen  
konnte. der hafen schien ihnen vor allen winden, außer den südöstlichen, sicher zu kiel
gen, und in jeder rücksicht, ein guter sommerhafen zu sein. besonders hielt der sysses.  
mann ihn in aller absicht für vorteilhafter, als dem vapnefordsh fen, dessen man sich jetzt  
bedient, wenn nur nicht die waaren beim lesen, ebenso wie am hisevig  s. oben    
  ans landhehisset werden müßten. dagegen zweifelten sie, daß er einen eben so gu 
  ten winterha en abgeben könnte, indem die meeresfluteit, ob sie gleich durch einen außen 
voräholm. geschwächet würden, sich des winters mit gewalt dort hineinstürzen,
   
  könnten.
  t.

358 siebentes hauptstück, muleshssel.    
 
muleha  der mulehavn in der fliotsdal harde, welcher näher als das landsendences
 
boden hin und wieder voller scharfen steine ist, so müssen die
ankettauemitdreizehn bis vierzehn dichten tonnen  oder boyen  belegt werden, und sobald das schiff
an den ort gekommen ist, wo es liegen bleiben will, muß man den einen anker
auf den kiebstedsholm aussetzen, und den andern am lande befestigen, weil der
hafen keinen ankergrund haben soll. wenn der wind entgegen ist, so hält es auch
manchmal schwer, den obbemeldeten holm vorbeizukommen, um den hafen zu
erreichen. in dem falle aber hat man schräge gegen den handelsort über, auf der
andern seite des fiords, zween ankerplätze, die zehn klafter tief sind. die
einfahrt soll, besonders an der südlichen seite, von klippen srei sein; jedoch wird es
nicht für ratsam gehalten, an solchen hohen bergen, als die kollsmule,
httsgase u. a. m. sind, mit dem braamsegel nahe vorbeizugehen, oder auch nur das
maarssege zu führen, ohne es eingebunden zu haben, es sei denn, daß es sehr
ruhi 
n      
 
ges wetter ist,      
         .                          
         
. e          .     2o8., d   ; ..
fen nach der see zu, und unter der südseite des berges kollsmule liegt, ist eine
 f r rundförmige kleine bucht, die nordwärts ins land hineinläuft, und auf der seite,
a
die nach den qossielden hingeht, vor allen winden offen liegt, welche von
ostsüdost bis südwest wehen. gegen die see wird er durch hohe felsen, und an der
andern seite, die nach der harde hineingeht, durch hervorragende kleine klippen
gedeckt, welche hin und her zerstreut liegen, und wovon die größeste kriestape, die
zwote arnarbrik heißt, die übrigen aber keinen namen haben. in der einfahrt,
die ich für zwei bis dreihündert klafter breit hielt, darf man sich blos nahe am
bodahals an der südsüdöstlichen seite, vor einer kleinen strandklippe in ache
nehmen, und sich deswegen auf der mitte halten; nachmals aber muß man gegen osten
in die bucht hineingehen, üm von den klippen desto mehr gedeckt zu sein.
mitten in der einfahrt ist das wasser acht, näher am lande siebentehalb, ganz in der
buche hinein aber vier klafter tief, und der grund besteht allesäßen aus lehm
mit sand vermischt, man versicherte mich, daß man im innersten dieses hafens
weder sommer noch winter etwas von schwerer brandung wüßte, und zum
beweise führte man an, daß zwei kleine stücke treibholz drei jahre ang an eine und
eben derselben stelle am strande, und zwar mitten vor der einfahrt, gelegen
hätten, und daß man mit böten hier jederzeit sicher landen könnte. ebenso wenig
soll das grönländische treibeis jemals in diese bucht hineingekommen sein, da doch
    das

iv. abt. völ klippen, häfen und ankerplätzen. 359
vs isländische stromeis sich zuweilen einstellt. ist aber der erste umstand
richtig, so muß er seinen grund in den heftigen strömen im wasser haben, die vom
den zufolge, diese bucht nicht allein zum sommer, sondern auch zum winterlager
geschicke sein müss; ich aber darf der letztern meinung nicht beipflichten, sondern
muß diese sache auf das gutachten erfahrner seeleute ankommen lassen. so viel
aber ist gewiß, woferne der mulehavn nicht zum sommerlager dienen kann, so
darf die fitotsdalsharde, aus mangel an bessern häfen, auch hiemals hoffen, daß
ihre küsten besegelt werden; und dieß würde ohne zweifel sowohl für die dortigen
gewerbe als für den handel ein großer schade sein, so wie es ein hauptfehler ist,
daß es am ganzen herredssoe fast gar keine bequeme häfen, ankerplätze, und
sichere anfurten geben soll. was nun die beschaffenheit dieses hafens von der 
andseite betrift, so liegt an demselben ein sehr hoher und schlecht in die augen
sallender berg, mit steilen, häßlichen klippen, unter welchem nur ein sehr schmaler
strand hinläuft, der aus großen kies, oder kastmel, besteht. zür
winterszeit besonders scheint es ganz unmöglich zu sein, daß irgend ein mensch, es möchte
denn vielleicht einer von den verwegnen bergkletterern sein, vom mulehavn zu
lande zu den nächsten bauerhöfen in der harde kommen kann; und zu wasser hat es
ande hinausgehen. es sind übrigens einige der meinung, daß  obigen
umstän gleichfalls seine schwierigkeiten, indem die landeplätze sowohl am landsendences
als gieldingenas bei südlichen und südöstlichen winden vorzüglich sehr unsicher
sind. auch würde es hier an platz fehlen, neue häuser, wenn es nötig sein
sote, aufzubauen, denn außer der schmalen kiesbank giebt es am fuße des berges
gar kein flaches land, daher auch die bauern genötigt wesen sind, ihre
fischerhütten oben auf einer hohen und schmalen klippe an der ostseite des hafens
aufzubauen. hier wäre nun zwar wohl platz genüg für drei bis vier häuser, allein
eines teils würde es sehr beschwerlich sein, schwere waaren da hinauf zu bringen,
andern teils ist der ort auch nicht gar zugesichert vor herabstürzenden
schneelavinen im winter. ich lege eine zeichnung vom mulehavn hierbei; habe aber
vergessen, acht zu geben, ob auch in der nähe frisches wasser wäre, welches ich doch
schließen muß, weil sich sonst keine fischer daselbst aufhalten könnten. die einfahrt
hat ganz und gar keine klippen, allein gegen süden, ungefähr drei
viertelmeilen von biarmarge liegen zwei boder oder verborgne klippen, nemlich brokkr
und svertuskicer, vor welchen man sich in acht nehmen muß, und südwestlich von
der biarnaree, obgleich näher am lande als jene, liege noch die klippe filinge.
der lagarsliot und selfiot haben, wie man glaubt, in vorigen zeiten einen
ges .... 
mein
369 r siebentes hauptstück. wuessel.
arnarbx meinschaftlichen ausfluß ins meer gehabt und einen hos, namens arnarbaeke
le. gebildet, in welchem schiffe geankert haben, jetzt aber sind diese ströme durch
lagar, eine schmale sandbank geschiedener nahe an der see ist im lagarsliot eine ziem2
s  lich große runde bucht, die wohl sar zum winterlager dienen könnte, wenn die
  sandbank an der mündung nicht im wege wäre. qaer vor dem ausflusse de.
una oos. selfiot oder dem una oos, welcher vor zeiten ein hafen gewesen sein soll, liegt
eine sandbank, welche auch bei der geringsten bewegung in der see beständige
brandungen hat, und wo das wasser nicht tiefer sein soll, als daß man mit der
fluch und hei stillem wetter, zur nat mit solchen isländischen böten
hinüberkommen kann, welche, wenn sie beladen sind höchstens nur drei bis viertehalb
fuß tiefgehen. ebenso ist die einfahrt zum kagatsiot beschaffen; wd das ist
eine natürliche folge von der lage solcher oerter, denn da das fließende wasser
sand und graus von oben mit sich herabführt, so muß ja wohl zuletzt ein rif oder,
eine sandbank entstehen, welche wiederum beständigen veränderungen unterworfen
ist,     zwischen dem selfiot und lagarfiot liegt dicht gm lande die große sichtbare
oosafles. klippe qosafles, doch so, daß man, wenn der strom nicht gar zu heftig ist,
zwischen ihr und dem lande mit böten bequem hindurchgehen kann. außen vor
dem oossield aber, welches von den seefahrern huusgavl  der hausgiebel 
gedie sver nannt wird, liegen die sogenannten svertinger, welches zweihohe, aus dem was,
 ng    ser hervorragende felsen sind. mehrere schbare oder verborgene klippen wußte
man im herredsfloe nicht anzugeben.   h... ..  
s  3 z.  3     
                299,            2       2
ankerplatz. der niardvig ist vormals zum ankerplaß gebraucht worden, und dient im
ä frühjahr n ch den hon s , essen und andern f nday, s 
  gleich nicht gar zu sicher ist, indem alle segwinde in dem striche von ostnordost
bis südsüdost ohne hinderniß gerade hineinstoßen, und schwere fluchen aus der
offenen see mit sich hereinwälzen können. dafür scheinen sich auch besonders die
holländischen fischer zu fürchten, indem sie unter segel gehen, sobald sich der wind
nach der seeseite drehet. ungefähr in der mitte, oder vielleicht etwas väher am
                  . . . 2 gr ende    
   die beiden sysselmänner john arnorsen und torstensen bekräftigen ebenfalls, und aus
dem nehmlichen grunde, durch ihre einstimmigen berichte, daß sowohl der
jekelsaaeoos, als der lagarfliots cos und selfiots oos nicht gut besegelt werden können;
und beiden, besonders aber dem letztern, ist die lage und beschaffenheit dieser oerter aus
  langer erfahrung genau bekannt, l. .            

iv. abt. von häfen, klippen und ankerplätzen. 351
 .
ende des niardvig, liegen sieben klippen ganz nahe bevsammen, die den namen
gunnarsskiaer führen. die veranlassung dazu soll sein, daß einer von den alten
riesen, namens gunner tidrandebane  von welchem sowohl die
droplaugarsonasaga, als eine besondere kleine historie, die man von ihm hat, nachricht giebt ,
dort hinüberschwamm, um sich vor der verfolgung einiger anderer riesen in
sicherheit zu setzen. zwischen der größesten von diesen klippen, welche doch durch die
flut unter wasser gesetzt wird, und zwischen dem festen lande, beträgt die tiefe
sechs, acht bis zwölf klafter, der grund aber ist ein weißer sand, und innen vor
derselben scheint der sicherste lagerplatz zu sein, indem die klippen die wellen ein
wenig brechen, und die einfahrt auf beiden seiten rein ist. so ward mir auch
berichtet, daß fremde nationen nicht allein mitten im borgerfiord, sondern auch ein bor.
tief hinein, und an der oeffnung desselben, zu ankern pflegen, indem der ganze 9erf rd.
fiord von verborgnen klippen frei sein soll; denn einige zu beiden seiten des festen
landes weit hinausschießende strandklippen, und ein paar verborgene klippen
nahe bei der landspitze vogur, welche diesen meerbusen gegen südost begränzt,
können der schifffahrt auf keine weise hinderlich sein, außer bei neblichtem
wetter und in andern dergleichen umständen. die tiefe des wassers soll in diesem
busen, der dem meere offen liegt, nicht sehr verschieden sein, sondern durchgehends
12, 16 bis 18 klafter betragen, und der boden ist ein mit lehm vermischter sand.
in einer kleinen bucht, die von einem dicht am hofe hefn liegenden holm schuß
hat, sollen vormals fremde nationen, und besonders die hamburger und
engländer geankert haben. der schmale sund, zwischen diesem holme und dem festen
lande, in welchen sie sich hinzulegen pflegten, geht nach nordost zu ost, und ist
den dort herkommenden fluten ausgesetzt, allein an der südsüdwestseite geht ein
kleiner kanal mitten in den holm hinein, wo man anfährt, wenn man auf der
insel an land will; und hier ist es eigentlich, wo man meint, daß ihre schiffe außen hafnar.
vor der einfahrt an zwei landtauen gelegen haben, doch so, daß noch ein drittes bucht.
gegen die südsüdöstlichen winde am festen lande, und ein viertes gegen die
nordwestlichen winde an einem anker in der einfahrt dieses kanals fest gemacht ward. die
fluten, welche von den seewinden in diese bucht hineingeführt werden, verlieren
doch durch den hafnarholm das meiste von ihrer kraft, und meiner meinung nach
wird sie ohne zweifel das sicherste sommerlager am ganzen borgerford abgeben.
denn wollte man auch den an der nordseite liegenden gautevig dazu erwählen,
weil er sechs bis sieben klaftern wasser und einen lehmgrund hat, so liegt er doch
nicht allein weit mehr offen, sondern hat auch nur eine einzige, sehr schmale
eingplavius jsland. zzvfahrt,
t     
a


362 siebentes hauptstück. mukeshssel.    
fahrt, indem ein schlimmes rif quer vor demselben liegt. aus mangel an böten
konnte ich die tiefe des wassers in der hafnarbucht nicht selbst ausmessen, allein,
nach der aussage eines alten predigers, soll sie nicht über vier bis fünf klaster
betragen. auch ist der hafen nicht größer, als daß nur ein paar schiffe darinn
liegen können. nach der lage und gestalt des gebürges zu schließen, so hat man
hier keine stoßwinde zu befürchten; allein vor ungefähr 35 jahren soll, nach der
erzählung des obigen predigers, ein holländischer fischer dem grönländischen
treibeise dadurch entgangen sein, daß er sich in dieser bucht näher ans land als an den
holm hingelegt, und seinen hukkert an dem sogenannten skarfaskiaer, welcher
im hellissiaer auf dem festen lande liegt, festgebunden hat. man findet an der
stelle noch spuren von drei alten kaufmannshäusern. die hamburger sollen vor
zeiten ihren handel noch weiter hinein in diesen busen, oder an der nordseite der
stadaraae getrieben haben, welches auch nicht unwahrscheinlich ist; denn man sieht
daselbst noch ueberreste von sieben häusern, von welchen das größeste etwas über
sechs ellen lang und mit einer kleinen kammer abgeteilt war, wie dergleichen
handelsbuden immer zu sein pflegen. den sommer über, so lange die handelszeit
stadar  währete, haben vermutlich diese kaufleute ihre schiffe in den stadaraae os
 ae qos hingelegt, der, vermittelst eines einschnitts an der einen seite, fast ganz verschlos
sen, und tief genug, nemlich sechs bis sieben klafter tief, sein soll. nur ist es
schade, daß quer vor dem ausflusse eine sandbank liegt, über welche man bloß
mit böten, und zwar nur zur not, solange die flut dauert, wegkommen kann,
  zur zeit der ebbe aber schlagen heftige fluten dagegen, welche die sandbank
beständigen veränderungen unterwerfen; woraus denn von selbst folgt, daß dieser
hafen gegenwärtig nicht mehr brauchbar ist.  
  210.
von den kleinen buchten brunavig, hvalvig, herjolfsvig und
husevig ist in ansehung der schifffahrt nichts anzumerken, als daß sie keine verborgene
widrige klippen haben, und daß sich in dieser gegend drei widrige ströme, nemlich der
  s  glettingencesrast, skaalencesrast und alftevigsrast, befinden. der stärkste
  ist der glettingencesrast, welcher südlich am hvalvig schräg vom lande
hinausläuft, und sich, so wie das wasser ab  oder zunimmt, nach süden oder norden
drehet; wenn aber der strom stille, oder das wetter ruhig ist, so fährt man mit
böten darüber weg, und fischt zu beiden seiten desselben. der skaalenasrast
liegt nördlich, so wie der alftevigsrast südlich am husevig. bei unruhigem
wetter
a
 
 
 

iv. abt. von klippen, häfen und ankeplätzen. 363
wetter breitet sich jeder von diesen strömen auf eine starke viertelmeile aus, und
ist für kleine böte sehr hinderlich; große schiffe aber sind ganz sicher, wenn sie nur
nicht dem lande gar zu nahe kommen. vom lodmundefiord ist anzumerken, daß der
lodausländische schiffe daselbst, so wie die fregatte kiel im jahre 1776, ungefähr munde
mitten im fahrwasser auf einer tiefe von zehn, zwölf bis funfzehn klafter, wo der fiord.
grund aus ebenen, festen und mit etwas sand vermischten lehm besteht, zu ankern
pflegen, wo sie doch von keiner klippe, insel oder landzunge gegen die see gedeckt
sind, indem dieser busen ganz offen ist. klippen, sandbänke u. d. g. giebt es
vor der einfahrt nicht, allein von den südöstlichen stoßwinden hat man viel zu
befürchten, und sobald das grönländische treibeis ankömmt, oder sich nur erst sehen
läßt, so ist kein anderer ausweg, als daß man, wo möglich, nach dem beispiele
der holländer, sogleich unter segel gehe. denn da die ganze küste zu beiden
seiten dieses busens voller klippen ist, so kann es zuweilen, der brandungen und
unsichern anfurten wegen, sehr gefährlich sein, auf dem wasser liegen zu bleiben,
und folglich noch weit mehr die schiffe, wenn das eis dazu nötigen sollte, auf den
grund zu setzen. in dieser rücksicht bedienen sich sowohl die holländer als andere
nationen des seidisfiord, wo sie teils in der mitte zu beiden seiten nahe am
lande, teils ganz am ende des busens anker werfen; jedoch soll das letztere in
den neuern zeiten nur selten geschehen sein. mitten im fahrwasser ward die tiefe
auf sechszig bis siebenzig klafter angegeben, allein zu beiden seiten dicht am lande
zeigte das senkblei nur sieben, zwölf bis sechszehn klafter, und der grund war
ein weicher, an einigen orten aber doch fester lehm mit sand vermischt. der in
der charte auf drei meilen angegebene seidisford hat platz genug für viele schif. hafen im
fe, allein er ist weder vor den südöstlichen und nordöstlichen stoßwinden, noch vor sedts
dem grönländischen treibeise gedeckt, denn letzteres kann ungehindert bis an das ero.
ende desselben hineinkommen. dennoch aber sind die schiffe in solchen fällen hier
doch weit besser daran als in dem lodmundefiord, denn sowohl in der mündung und
außen vor der fiardaraae, als an mehrern stellen giebt es einen weichen
sandund lehmgrund, und dahin können sie ihre zuflucht nehmen, um den gefährlichen s
eisschollen zu entgehen, die tiefer als ein fahrzeug unter wasser gehen. hiezu
kömmt noch, daß die meeresfluchen hier keine sonderliche kraft äußern können, weil
der busen so schmal ist. die einfahrt soll ganz sicher sein. . wenn übrigens ein
schiff eine zeitlang hier zu bleiben gedenkt, so legt es sich insgemein gerade vor dem
hofe haanef, innen vor der sogenannten gullsteensere, die an der südlichen
seite liegt, und den busen beinahe verschließt, vor anker, und zwar nach eignem
  zz2belieben

daleras.
hafen im
   
 
364 siebentes hauptstück. mulesyssel,
belieben entweder nahe am lande, oder weiter davon entfernt. wenn starkes
frostwetter im winter einfällt, so wird der busen inwendig bis auf die mitte hinaus
mit eis belegt, sonst aber bleibt er offen. außen vor der budarere, ungefähr
funfzig klafter vom lande, war der grund lehmicht und das wasser sechszehn
klafter tief. an dieser stelle sind die südwestlichen stoßwinde am gefährlichsten,
uebrigens geht einer von den hestigsten widrigen strömen im östlichen viertel des
landes von der landspitze daletange, zwischen dem seidisfiord und mioefiord,
gerade ins meer hinaus, nemlich der dalerast, über welchen man mit kleinen
böten nicht ohne gefahr wegkommen kann, den großen schiffen aber kann er auf keine
weise hinderlich sein,  
  21i.
bei strengem frostwetter friert der mioefiord sehr geschwinde zu, selten aber
mioefiord. weiter hinaus als bis auf die mitte, d.i. bis an das sogenannte arna s; das
grönländische treibeis aber ist im stande, wofern es keinen widerstand findet, sich bis ans
ende des busens ganz hineinzudrängen. die höhe der berge macht, daß man
hier von allen seiten stoßwinde zu befürchten hat, allein verborgene klippen
waren weder in noch nahe bei der einfahrt zu finden, und die sogenannten brekur,
welche an der südseite nahe beim hofe kross, und an der nordseite unterhalb
dem hofe rima vom lande hinausschießen, können der schifffahrt gar nicht im
wege sein. an der südseite, nahe beim hofe arsnaes, macht eine schmale
landspitze eine geräumige bucht, von zwölf bis achtzehn klaftern tief, mit einem
festen lehmgrunde, der mit sand vermischt ist, in welcher die holländer und
andere nationen anker zu werfen und sicher zu liegen pflegen. an eben der seite,
aber tiefer hinein, macht die landspitze skolleire noch eine bucht, mit einem
festen sandgrunde, worinn das wasser ungefähr sechszig klafter vom ande, nur
dreizehn, etwas weiter hinaus aber fünfundzwanzig klafter tief war. mitten im
fahrwasser ist der mioefiord eben so tief als der seidisford, welches ich aber
nicht selbst untersucht habe, sondern nur auf die aussage der fischer annehme. die
hießige küste aber ist, besonders tief hinein, weit ebener als in den vorhergehenden
meerbusen, und besteht gemeiniglich aus kies, lehm oder sand, worauf man im
notfalle die schiffe hinsetzen kann, wenn das eis ihnen schaden tun wollte.
  212.
 
hasen im der nördlichste hof am nordfiord heißt nas, und steht auf einer mit kies
nordford umgebenen andspitze, welche eine schöne geräumige bucht formirt, die von ihr
  zwar
a

iv. abt. von klippen, häfen und ankerplätzen. 365  
 
zwar gegen die see, aber nicht so gut gegen den hellissiord gedeckt wird. zur
zeit der ebbe war das wasser in diesem hasen, ungefähr sechs klafter vom lande,
oder am ende der bucht, fünftehalb, weiterhin sechstehalb, an den gewöhnlichen
lag rplätzen zehn, und dicht an der landspitze sieben klafter tief; der boden aber
bestand durchgehends aus festem lehm mit sand vermischt. die einfahrt ist kurz,   
und, der aussage nach, von verborgnen klippen ganz frei. die fluehen, welche
aus der see, oder von der oeffnung des hellissiord in den hafen hineinkommen,
können keinen schaden tun, dagegen aber werden die südwestlichen stoßwinde für  
desto gefährlicher gehalten. im nordford sollen sich die englischen und holländi   
schen fischer vor zeiten eingefunden haben, und sich zuweilen noch einfinden, um    
das st. johannisfest nach ihrer weise zu seiern, wobei sie pferde mieten, um
sich in der dortigen gegend zu belustigen. es können in diesem hafen des som   
mers wohl sechszig bis siebenzig, ja wohl noch mehrere schiffe vor anker liegen,  
und in dieser zeit ist er ohne zweifel einer der sichersten in dieser gegend; ob er aber
zur winterstation tauglich ist, daran läßt sich noch zweifeln, weil das grönländische  
treibeis sich auch daselbst einstellt. der sturm und die see können zwar nicht so
wütend werden, daß sie die fahrzeuge auf der rhede von ihren ankern losrissen,  
allein gegen das eis scheint doch keine andere rettung möglich zu sein, als daß sich
die schiffe in die bucht hinauf, dicht ans land hinein legen, wo die holländer
ihre fahrzeuge zu kalfatern pflegen. zwar giebt es am ende des busens auch
einen weichen grund, allein dort ist die see doch immer mehr in bewegung. ich
hörte hier, daß sich außer diesem hafen noch ein strom im nordflord befinden
sollte, dessen ausfluß so tief wäre, daß schiffe von neunzig bis hundert lasten mit
voller ladung bequem hineinsegeln könnten, und daß es nahe dabei einen zum
winterlager tauglichen kanal gäbe. durch dies gerücht bewogen, reiste ich hin, um
diesen strom und den kanal zu besehen, und fand ihn folgendermaßen. in das  
tal, welches am nordflord liegt, läuft die mittelmäßig große nordfiordsaae
nordhinab, deren ausfluß an der see im verhältniß mit andern strömen ziemlich breit fiordsaae. . .
ist. oberhalb der sandichten küste am ende des busens liegen an der nordseite
große wasserstellen, die zur ebbezeit ganz trocken werden, dagegen aber bei der  
höchsten flut an gewissen stellen so tief sind, daß ein pferd darinn schwimmen
kann. von diesen wasserstellen läuft ferner ein kanal ostwärts durch die felder
sehr weit hinauf, welcher hofskil heißt, und gerne so groß ist, daß dreißig und hofski.
mehrere kleine fahrzeuge darinn liegen könnten. es würde aber viele schwierigkeit
machen, sie so weit hinauf zu bringen, denn quer vor dem ausflusse der aae liegt
    zz 3 ein

 
 
366 siebentes hauptstück. mulesyssel.
  x
ein sandrif, auf welchem bei mittelmäßig hoher flut das wasser fünf fuß,
mitken im ausfluß aber achtehalb, und höher hinauf, in den wasserstellen, nur zwei
fuß tief war. nimmt man nun an, daß bei der höchsten fluch das wasser noch
um drei fuß höher wird,  und nach den zeichen, die am strande zu sehen waren,
pflegt es dieses maas nie zu übersteigen,  so bekömmt man auf dem sandrifacht,
in dem ausfluß eilstehalb, und in den wasserstellen fünf fuß wasser, welches,
wie jedermann leicht einsieht, für große fahrzeuge nicht tief genug ist. ja, durch
die erwähnten wasserstellen, die man doch erst passiren muß, ehe man in den
hofskil hinaufkommen kann, könnten nicht einmal die kleinen fahrzeuge gehen, zu
geschweigen daß man sich nur bei stillem wetter dahin wagen dürfte, indem es zu
gewissen zeiten auf dem sandrif brandungen giebt. da aber der hafen außenvor
sicher genug ist, so hätte das letzte hinderniß nicht viel zu bedeuten, wenn nur das
wasser tief genug wäre. und gesetzt, ich hätte mich auch um zwei fuß    in der
bestimmung der höhe der fluch geirret, so sind doch zehn fuß wasser auf dem
rif, und sieben fuß in den wasserstellen, noch nicht genug, um in den hefski,
welcher an einigen orten sechs, an andern fünf, an noch andern aber nur vier fuß
wasser hatte, hinauf zu kommen. man könnte damit höchstens nur in den
ausfluß des stroms gelangen, wo es, der eisbrüche wegen, des winters doch nicht
einmal sicher wäre, liegen zu bleiben, man müßte denn in einen kleinen winkel an
der nördlichen seite der oft erwähnten wasserstellen hineingehen, welcher einen
halben fuß tiefer ist als diese hin und wieder mit großen steinen besetzten gewässer
selbst. endlich sagt man, daß weder der hafen bei naes, noch der nordfiord
selbst im winter zufrieren, außer wenn das grönländische treibeis kömmt, welches
  teils das wasser ruhig macht, heils auch eine mehr als gewöhnlich strenge kälte mit
 
der
hellissiord u.
vidford.
sich führt.
  213.  
die einfahrt zum hellissiord und vidford ist allentalben von verborgenen.
klippen eben so frei, als die zum nordford, und ob sie gleich beide vor den
flu. ten
   zu dieser anmerkung veranlaßt mich 5orrebows bericht,    80. s. 269. der dän.
tirschrift.  daß die höchste flut in island ungefähr auf sechszehn fuß steigen könne, und die
ordentliche flut gewöhnlich zwölf fuß betrage. wenn aber auch dies sich an verschiedenen
orten, wo das wasser eingesperret, oder die seeküste steil ist, so verhält, so kann man
doch nicht eben die regel annehmen, wo die küste flach ist, und wo sich das wasser aus
breiten kann, welches geneiniglich am ende der meerbusen der fall zu sein pflegt,  

iv. aßt. von klippen, häfen und ankerplätzen. 367
ehen des meeres offen liegen, so sollen sich doch fremde nationen im notfalle ihrer
zum ankerplatz bedienet haben. in dem erstern fiord ist das wasser, beim hose
hellisfiord, von der mitte näher ans land hin, nur zwölftehalb klaster tief, und
der boden von mittelmäßig festem lehm mit sand vermischt, im vidflord aber an
der lagerstelle zwölf, und weiter gegen die oeffnung hin, sechszehn klafter, mit
einem lehmichten grunde. längs der landspitze horn, und an der nicht weit davon
gelegenen arnarstape, an deren seite der bekannte hornsrast ins meer
hinausströmt, sollen eine ganze menge verborgener klippen liegen, vor welchen man sich
beim vidford in acht zu nehmen hat. oestlich am hornsrast liegt das monats, widrige
von welchem der monatsrast hinausfließt, und nicht weit davon noch ein anderer sä
heftiger strom, nemlich der vogarast, welcher sich oft mit dem gerpisrast am ä 
berge gerper, und mit dem vogarast nahe beim vadlevig vereinigt, und ein
vom monatsrast ganz verschiedener strom ist. am krossenas ist noch der
krossenaesrast; und dies sind die beträchtlichsten ströme zwischen dem vidfiord
und redefiord. sie können zwar die sc fffahrt im großen nicht hindern,
allein im kleinen sind sie doch der zwischenfahrt von einem hafen zum andern sehr im
wege, so daß die bewohner der nordfiordenur selten ihren tran oder andere schwere
waaren mit böten zum handelsplatz am redefiord bringen können,  
  24     
  der bekannte redefiordshafen, den die handelsschiffe jährlich besuchen, liegt der rede
an der nordseite dieses busens, und besteht aus einer großen bucht, die gegen die
siordshasee geschützt ist, die nordwestlichen winde aber sollen zuweilen dort so heftig wü  en.
ten, daß man genötigt gewesen ist, die anker zu kappen. auch soll der boden
nicht gar zu fest sein, und viele scharfe steine haben, welche die taue beschädigen;  
daher muß man das landtau, welches an einer klippe am strande festgebunden
wird, mit drei tonnen versehen. das wasser ist da, wo die schiffe zu liegen
pflegen, sieben, zehn, bis achtzehn klafter tief, und nahe an dem handelsplaße
besteht der strand mehrenteils aus kies. zu äußerst an der nordöstlichen seite
des redefiord liegen einige verborgene klippen und scheeren, welche unbekannten
seefahrern gefährlich werden könnten, wenn sie nicht auf der seecharte angegeben
würden. sie heißen vatnsbode, krossanesfles, kalvarvallabode, tinda  unsichtba,
bode, haugabode, torlaksbode, teistarbode, drei rifskiar, die man   pr 
sür die gefährlichsten hält, steckiarskicer, bussa, kroartangabode, und
sulmabode. an der südwestseite aber, und inwendig überall, soll der busen ganz
          rein
4
s

368 siebentes hauptsäck. masse.
rein sein. ebenso rein ist der eskefiord, wenn man das rif ausnimmt, welches
vom holmenas hinausläuft, und sich sehr weit nach osten hin erstreckt, so daß
tiefgehende schiffe, welche den hiesigen hafen besuchen wollen, sich mehr an die
östliche küste halten müssen. was die beschaffenheit des eskefiord betrift, so
geht an der nordöstlichen seite, dicht am ende desselben, eine lange und schmale
der mio erdzunge, mio qre genannt, hinaus, die den busen ganz verschließet, wenn
ä. man mitten auf die bucht, wo eine zahlreiche flotte liegen kann, hineingekommen
je ist. weit hinein, ungefähr fünfzig klafter vom lande, war das wasser vier und
hafen, ein viertelklafter tief, und der boden bestand aus kleinen steinen mit sand
dazwischen; etwas weiterhin war es zwölf, und endlich näher am fahrwasser zwei und
zwanzig klafter tief, und der boden bestand aus seinem lehm  dicht an der
erdzunge betrug die tiefe drei klafter, und nahm sodann von zehn bis sechszehn
klafkern zu; der beste ankerplatz aber wird doch wohl auf der tiefe von zwölf klaftern
sein. von den seefluten hat man hier nicht das mindeste zu befürchten, dagegen
aber soll es stoßwinde und heftige nordwinde geben, die jedoch, nach meiner
meinung, keinen schaden tun können; denn wenn auch die schiffe ans land trieben,
so ist doch die küste so beschaffen, daß sie ganz unbeschädigt wieder abgebracht
wer  den könnten, so wie man sie auch, wenn das treibeis dazu nötigen sollte, ohne
gefahr auf den strand setzen dürfte. die mio. ore ist angenehm, eben und
groß genug, um häuser darauf zu bauen, hat zugleich kies, obgleich nicht in
grosser menge, und der loss  und ladeplatz ist auf alle weise bequem, wenn nur eine
die mün. brücke angelegt wird.    in dem ausfluß der eskefiordsaae würden zwanzig bis
dung der     dreißig
   den sysselmann john arnorsen, der im jahr 1774. den eskefiord hat untersuchen
müssen, setzt zu obigen vorteilhaften eigenschaften noch folgende hinzu  1  die einfahrt
ist so rein, daß auch unbekannte seefahrer ohne lootsen hinein  und herauskommen können,
und zwar mit eben dem winde, den sie zu dem jetzt besuchten redefiordshafen brauchen, ja,
erfahrne schiffer haben sogar versichert, daß sie von jenem busen leichter in die see
kommen könnten als von diesem, ob es gleich fast eine meile weit hinaus ist. 2  es ist nicht
allein ausgemacht, daß vom grönländischen treibeise in diesem hafen keine sonderliche
gefahr zu befürchten ist, sondern es können auch viele große schiffe auf einmal hier
allentalben liegen, und zwar so tief, wie man nur will, man mag nun entweder bloß anker
werfen, oder einen anker ans land bringen, und den andern in die see fallen lassen. 3 
dieser hafen liegt näher und weit bequemer für die ganze fliotsdalsharde, als der jetzt
gebräuchliche redefiordshafen, besonders da es so wenig mühe kostet, einen guten weg über
die eskefiordsheede zu kriegen, daß ein dortiger bauer in diesen zeiten sich erboten hat, ihn
in staud zu setzen, wenn er zur vergeltung von jedem landmanne, der diesen weg
nähme, im ersten jahre nur zween fisch oder vier schill. spec. fordern dürfte. 4  es ist
nicht allein an der mioe dre selbst platz genug, die nötigen handels  und packhäuser
u

iv. abch. von klippen, häfen und ankerplätzen. 369
   
dreißig kleine fahrzeuge plaß genug haben, allein ein sehr breiter sandrif, wor. estefiode
über bei mittelmäßiger ebbe nicht einmal ein boot wegkommen kann, liegt außen ade.
vor demselben, so daß man mit booten bloß an der östlichen seite hineinsegeln darf,
wo doch das wasser voran nur zwei fuß, weiter hinauf an einigen orten drei, an
andern aber vier fuß tief ist. will man nun auch annehmen, daß es, wie man
hier glaubte, bei der höchsten flut noch vier fuß steigt, so können doch keine
grössern fahrzeuge hier einlaufen, als die da fünf bis sechstehabfuß tief gehen.
dergleichen kleine frachtböte aber könnten mit vollkommner sicherheit daselbst
winterlager halten, denn eines teils können, allem vermuten nach, die eisschollen
hier keinen schaden tun, und außerdem ist der mio qrebot so nahe dabei, daß
man daselbst die fluchzeit abwarten kann. allein aus der beschaffenheit des
grundes sowohl als aus andern umständen läßt sich leicht begreifen, daß die einfahrt
durch das erwähnte sandrif vielen veränderungen unterwerfen sein muß. ferner
verdient die an der südseite des eskefiords, näher als die mio. ore an der
oeffnung, gelegene skelere hier noch angemerkt zu werden. sie bildet eine kleine die skels.
bucht oder einen hafen, der größtenteils gegen die see verschlossen ist, dagegen ,
aber hat er dicht am strande nicht weniger als 20, 25 bis 30 klaftern wasser, und
an einigen stellen einen sandichten boden, an andern aber einen mit lehm vermischten
sandgrund, mit ziemlich groben kiessteinen dazwischen. obgleich also diese
skelerebucht bei conträrem winde einem schiffe zur retirade dienen kann, besonders wenn
es gut bemannet ist, weil es dort ein so tiefes wasser giebt, so ist es doch offenbar, daß
der mio qrebot in jeder rücksicht vor ihr den größten vorzug hat. um aber auf den
redefiord selbst wieder zurück zu kommen, so liegt an dessen nördlicher seite, dicht
innen vor dem holmenes, eine kleine bucht, welche leidarhavn heißt. diese ist von leidar.
einigen sowohl für einen guten sommer  als winterhafen angesehen worden, wel 9   
ches sie mir aber nicht zu sein scheint; denn sie ist nicht allein dem meere und den
südsüdostwinden bloßgestellt, sondern hat auch noch den fehler, daß ihr boden
steinicht ist, indem ich nur an einer einzigen stelle, auf einer tiefe von drei
klaf      kern,
zu bauen, und einigermaßen auch gelegenheit, den klippfisch zu bereiten, sondern der ganze
eskefiord hat rund herum ebenes land zum bauen und zu jedem andern gebrauche. es ist
folglich diese gegend wohl eine der bequemsten im lande, und vorzüglich im mulesyssel die
vorteilhafteste, um einen handel und anstalten zur bereitung des klippfisches anzulegen.
sie verdient also auch um desto mehr bemerkt zu werden, da der ort, wo je die
handelshäuser am redefiord stehen, vor dem sturz der berge nicht ganz sicher, und der hafen
selbst bei weitem nicht so gut als der am eskesord ist. e.
olavius jsland,   aa a


 
37o siebentes hauptstück. mulesyssel.
kolleleirevog 
tern, einen lehmgrund fand. außerdem kann sowohl das grönländische treibeis,
als das gewöhnliche wintereis, diese bucht besetzen, und wer kann also an einem
so jähen strande sicher liegen  gegen südsüdwest vom leidarhavn geht ein
kleiner kanal, genannt eide, hinein, der auf der einen seite gegen die see
beinahe verschlossen wird durch eine kleine niedrige klippe, über welche das wasser auch  
mit der flut nicht einmal wegspühlt, und an der andern seite das feste land oder
die leidarhefde hat. in diesem kanale war das wasser bei dem vorletzten grade
der ebbe zween fuß tief, und der boden war lehmicht mit steinen vermischt; er
ließe sich aber ebnen und reinigen, und zwei kleine fahrzeuge könnten hier nicht
allein recht gut festgemacht werden, sondern auch platz und sicherheit genug finden,
da das wasser mit der flut auf sieben bis acht fuß steigt. im steckiarvig,
nahe beim pfarrhose holme, ist auch ein fünf bis zehn klafter tiefer ankerplatz mit
festem lehmgrunde. ganz am redefiord hinein, zwischen der slettaae und
budarere, liegt noch ein oes, oder, wenn man lieber will, ein kanal, gegen
nordnordosten, wohin fünf holländische fischer vor einigen jahren sich vor dem seeeis
retteten, und ihre hukkerte tief im kanale auf den grund setzten, bis sie eine
möglichkeit sahen, wieder fortzukommen. mir scheint es immer sicherer, in notfällen
diesem beispiele zu folgen, woferne nur der grund weich ist und keine fluten zu
befürchten sind, als sich vom eise herumtreiben zu lassen. ich untersuchte die tiefe
des wassers in diesem kanale, der durch die budarere gleichsam umzäunet und
gegen alle meereswogen gesichert wird, und fand, daß sie sowohl dicht außen als
innen vor der landspitze schräge hinüber, zehn klafter betrug, wo auch der grund
eben und von seinem sande war, etwas näher am lande aber gieng die tiefe nur
auf sechs bis acht fuß, und ungefähr auf der mitte, zur zeit der ebbe, auf zwei
fuß und drunter. hieraus folgt, daß, wenn das wasser mit der höchsten flut
vier fuß steigt, solche fahrzeuge, die sechs fuß tief gehen, zu einem hügel am
hofe kolleleire hinaufkommen könnten, wo sie des winters sicher genug liegen.
allein außen vor der slettaae selbst liegt, eben so wie bei andern solchen strömen,
eine sandbank, die unter obigen umständen nur zwei fuß wasser hatte, welches
in der mündung doch auf drei bis viertehalb fuß steigt. wenn man nun bedenkt,
daß die slettaae ein großer strom ist, der im winter eine menge eis mit sich
führt, so sieht man leicht ein, daß es weit besser sei, mit solchen kleinen
fahrzeugen den kanal oder die bucht außen vor der budarere zu wählen, als sich in die
mündung der slettaae zu legen. an der südlichen seite des redefiord fand ich
unterhalb dem hofe eire noch eine kleine bucht mit einem hübschen oos, worinn
andere
kleine
buchten.
kleine  
 .

iv. abt. von klippen, häfen und ankerplätzen. 371
kleine fahrzeuge gleichfalls liegen könnten, wenn nur das wasser tief genug wäre;
allein auch hier ist es schade, daß mitten vor derselben ein rif liegt, welches bei
der nächstöchsten fluch nur fünftehalb fuß wasser hatte. da übrigens dieses rif
vor andern bänken den vorzug hat, daß es aus mittelmäßig seinem kies, und
nicht aus weichem sande besteht, so könnte man hier eher wagen, eine tiefe rinne
durchzugraben, weil sie sich nicht so leicht verschütten würde, als da, wo ein loser
grund vorhanden ist; jedoch möchten vielleicht die seewinde alsdenn ein neues
hinderniß verursachen. ueberhaupt aber gilt vom rsdefiord die allgemeine anmerkung,
daß es an demselben noch verschiedene kleine buchtet giebt, welche den schiffen,
die den eskefiord besegeln würden, im notfalle jederzeit zum ankerplatz dienen
könnten. die wichtigste darunter ist der eirarbot, welcher sechs bis funfzehn
klaftern tiefes wasser, und einen mit kies vermischten sandichten boden hat; der
havranoesbot hingegen kann keinen guten hafen abgeben, indem der boden
überall steinicht ist. die übrigen kleinern buchten übergehe ich mit fleiß, als
unbedeutend.  
  215.
der faskrudsfiord soll von einem ende zum andern von verborgenen klip. die
einpen ganz freisein, bis auf die brunebode und fiardbode, welche mitten in des ä
sen oeffnung liegen, und woran sich die meereswogen, wenn das wetter im win   
ter sehr ungestüm ist, zerschlagen. die andee und das große aedarskiaer liegen
beide an der nördlichen seite. zwischen diese beide plätze und das feste land
pflegen fremde nationen nie anders als im notfalle hinein zu segeln, da der sund
nur schmal, das wasser niedrig, und von verborgnen klippen nicht frei ist, so daß
man andee allezeit am steuerbord haben muß, wenn man in den faskrudsfiord
hineingeht. außen vor dem pfarrhofe kolfreiestad ist ein ankerplaß, dessen sich der an
die schiffer bedienen, die nicht tiefer in den busen hineingehen, oder nicht lange ä
liegen wollen; allein sie klagen doch nicht nur darüber, daß es hier gar zu tief, son  ä
dern auch, daß der grund unsicher und steinicht ist. man findet aber doch eine
stelle nahe am lande, mit zwölf klaftern wasser und ebenem sandgrunde, wel     
ches eigentlich die rechte lagerstelle ist, obgleich die meeresfluten dort ziemlich freien  
eingang haben. an der nordseite, etwas über die mitte des fiords hinein, liegt
die landzunge mioere, die so kurz ist, daß sie, wenn man mitten auf der bucht
liegt, kaum die hälfte des busens verschließt. in dieser bucht war das wasser, der hafen
zwölf bis funfzehn klaster vom lande, zur ebbezeit neun klafter, weiter hinaus ä
    aaa 2. zwei skrudsfiord
 
 

372 siebentes hauptstück, mulesyssel,
zwei und zwanzig ktafter tief, und nahm hernach noch immer zu. der grund
bestand aus seinem schwarzen lehm, hin und wieder aber aus einem festen,
weißenund mit sand vermischten lehm. hier war es, wo die fregatte kiel, kurz vor
meiner ankunft, anker geworfen, und außerdem noch ein tau am lande befestigt
hatte. im sommer scheint dieser geräumige hasen sicher genug zu sein, doch hat
er die unbequemlichkeit, daß die einfahrt lang ist, welches großen schiffen
besonders beschwerlich wird, weil sie, wegen der unbeständigkeit des windes zwischen
den hohen bergen beständig hinein und hinaus laviren müssen. eine andere
unbequemlichkeit verursacht die große tiefe des wassers, besonders wenn die schiffe
nicht viel equipage haben. innen vor der erwähnten mioere fließt ein bach,
dessen mündung aus seinem sande besteht. hier sollen einige engländer, um
dem seeeise zu entgehen, ihre schiffe auf den grund gesetzt, und sie dadurch
gerettet haben. auf den faskrudsfiord selbst können sich schwere fluten vom meere
hineinwälzen, daher die landeplätze längs der ganzen küste zu beiden seiten nur sehr
mittelmäßig sind, bis auf den skaalevig und noch zwo andere buchten, wovon
die eine innen vor dem hofe qre an der südseite, und die andere ohnweit
kolfreieder gven stad an der nordseite liegt. auf den gvendarnasrast, welcher ein ziemlich
äs  heftiger strom am gvendarnaes ist, soll der täglich abwechselnde südliche und
nördliche zug des meeres  sender  und norderfald , und besonders der erstere,
einen beträchtlichen einfluß haben. dicht am lande liegen in diesem rast kleine
verborgene scheeren, und außerdem noch eine ziemlich große sichtbare klippe; allein
hier sowohl als an den meisten andern oertern kann man von einem solchen rast
nichts merken, wenn eine insel oder eine sichtbare klippe mit den landspitzen in
gedie kirke rader linie liegt. in der kirkebolsbucht am stedvarfiord, so wie auch tiefer
ä in diesen fiord hinein, haben vor zeiten fremde schiffe vor anker gelegen, und
am stod
varfiord. sich bald kurz bald lang daselbst aufgehalten. der boden besteht aus ziemlich
fe 
stem sande, und dicht am ufer ist das wasser zehn, zwölf, bis fünfzehn klaster
tief, in der mitte des busens aber sechszig bis achtzig klafter. an der südseite,
ungefähr eine viertelmeile von der küste, soll die fiardarbode liegen, welche für
der hval fremde schiffe gefährlich ist. sie erstreckt sich bis zum hvalnasrast, an der
  ursrast. landzunge hvalnaes, der unter die heftigsten ströme im östlichen teile des
landes gehört, und voller verborgnen klippen und untiefen ist, welche fast bis an die
  nördliche seite der breddalsbucht hinlaufen sollen.
 
     .
216 

iv. abt. von klippen, häfen und ankerplätzen. 373
 
  216.    
in der breeddalsbucht, wo man des sommers sicher ankern kann, ob  der
gleich der hafen gegen die see offen liegt, ist das wasser fünf, sechs, bis eilf breeddals
klafter tief, und der grund sandicht. nordostwärts von dieser bucht, die für hafen.
eine ganze flotte platz genug hat, findet sich unweit dem hofe tverhammer eine
andere kleinere, welche selbot heißt, und weit sicherer als die große bucht zu sein selbst
scheint. wenigstens ist sie besser gegen die see gedeckt, und an der ostseite auch  
tief genug, indem sie bis über die mitte hinein fünf bis sechs klaftern wasser und  
einen sandichten boden hat; weiter hin aber hat sie nur viertehalb klafter, und    
nimmt immer mehr und mehr an tiefe ab, obgleich der grund der nemliche bleibt.
man erzählt, daß vormals orlogschiffe im selbot gelegen haben, und will
behaupten, daß hier ein sehr sichrer winterhafen für ein paar schiffe werden könnte,
welches auch nicht unwahrscheinlich ist, wenn man nur nichts vom grönländischen
und dem andern gewöhnlichen treibeise zu befürchten hätte, da es in der nähe
keinen andern zufluchtsort giebt; allein das eis kann sich ohne widerstand in die  
bucht eindrängen. außerdem ist der letzterwähnte hafen auch nicht pon klippen
frei. die auf der breeddalsbucht befindlichen sichtbaren klippen heißen  fäa, sichtbare
ararskicer, stampe, sudur  und nordur rifskicer, bakur, spreku ä    
naggr, hladabarn und hledubarn und streitisfles, welche insgesammt süd ä.  
wärts an der hvarfstange, d. i an der erdzunge liegen, die den breeddalsfiord   
auf der südseite begränzt. die verborgnen klippen aber führen den ramen
larunger, und erstrecken sich vom hvalnaesrast südwärts, wie man vermutet, noch  
bis über die mitte des fahrwassers in dieser bucht hinaus. bei stürmischem
wekter ist nur der südliche teil dieser larungen vor den meeresfluten gesichert, und
da sie für die fremden schiffer besonders gefährlich sind, so müssen sie billig auf der
seecharte angegeben werden, welches in ansehung der an der südseite der einfahrt
gelegenen langebode gleichfalls nötig ist. zu den vorerwähnten sichtbaren
klippen kann man noch eine ziemlich große rechnen, die sechs bis sieben meilen vom
lande liegen soll, nemlich das geirfugleskiaer, wo man vor zeiten um johannis
hingezogen ist, geirfugle, oder, wie sie von einigen genannt werden, magellani 
geitfugesche gänse und seehunde zu fangen. dergleichen reisen sind nunmehro nicht st r
mehr gebräuchlich, allein zur sicherheit der schifffahrt müßte auch wohl diese
klippe auf der charte angemerkt werden. in dem oos oder in der mündung der die mün.
breeddalsaae sollen vormals schiffe vor anker gelegen haben, und man vermu  ä
he, daß noch jeo fahrzeuge von fünfzehn bis zwanzig aßen sogar im winte ä 
  aaa3 sicher

374 siebentes hauptstück. mulesyssel.
  sicher daselbst liegen könnten. an der südlichen seite dieser mündung liegt die
landspize hefde, von welcher eine fast dreieckichte strandklippe bis auf die mitte
derselben hinausgeht, an der nördlichen seite aber besteht die äußerste küste an der
see teils aus sichtbaren, teils aus verborgnen scheeren, und gegen die letztern
schlagen die fluten beständig an, sobald die see unruhig ist. auf der südlichen
seite befinden sich innen vor der landspitze hefde zwo kleine buchten, die nicht
tiefer sind, als daß man bei der höchsten flut mit böten dort hineingehen kann; in
der mündung selbst aber ist das wasser ohne zweifel tief genug, um, wie die
dortigen landleute versicherten, fahrzeuge von funfzehn bis sechszehn lasten zu tragen.
die tiefe ward auf fünf ellen angegeben, welches wohl seine richtigkeit haben kann,
indem die brandung mitten in der oeffnung, so heftig sie auch war, nicht bis an
den grund reichte; und hieraus läßt sich gleichfalls schließen, daß vor der
breeddalsaae kein solches sandrif liegt, wie vor den oben beschriebenen mündungen der
eskefiordsaae, redefiordsaae und nordfiordsaae. dagegen aber ist der
strom hier weit heftiger, und richtet sich immer zur ebbezeit mit seiner fahrt nach
der natürlichen lage des orts, so daß er von der oberwähnten strandklippe
hinausfährt, und an die auf der entgegengesetzten seite liegende verborgene scheeren
anstößt. sollten einst die schiffe ihren gang hieher nehmen, so möchte es ihnen
wohl eben so schwer werden, diese scheeren zu vermeiden, als es vermutlich in
vorigen zeiten mühe gekostet haben mag. wo übrigens der hafen eigentlich
gewesen ist, oder wo er in zukunft am füglichsten sein könnte, darüber ist man nicht
einig. verschiedene sind der meinung, der bequemste plaß sei an der südseite, in
einem großen winkel oberhalb der erwähnten strandklippe, der aber doch nur
seichtes wasser hat; andere hingegen, er sei an der nordseite, oberhalb des großen
sandrifs, das an die breeddalsaae stößt, wo aber das wasser gleichfalls seichte
ist. ich muß diese sache einer nähern untersuchung überlassen, weil mich die
brandung hinderte, die tiefe des wassers durchs senkblei zu erforschen. soviel
ist indessen gewiß, daß in einem so großen strome, als die breeddalsaae ist, im
frühjahre und winter die eisbrüche ansehnlichen schaden anrichten können, daher
die schiffer sehr auf ihrer hut sein müssen; und daß es, der brandung wegen,
nicht immer möglich sein wird, aus  und einzulaufen, so oft es nötig sein könnte.
   .     217.    
beim hofe streite, welcher ungefähr mitten auf dem zwischen dem
breeddal und beresiord gelegenen berenas steht, soll das wasser nahe am lande nur
niedrig,

iv. abt. von klippen, häfen und ankerplätzen. 375
     
niedrig, und bis an das oberwähnte streitisfles oder biarnarskicer, welches an
der nordseite des berefiord liegt, voller verborgenen klippen und voller untie
fen
sein. auch gehet hier ein heftiger strom, ob er gleich nicht den namen eines
rastes hat. außen vor und in dem bereford, hammersfiord und alftefiord
sollen außerdem viele sichtbare und verborgne klippen liegen, die ich hier insgesam
aufzählen will, weil es vielleicht dereinst zur sicherheit der schifffahrt etwas
beimk
tragen könnte. es sind nemlich  das biarnarskiaer, gerade vor dem hose nup
verborgeam berefordsstrand; das hlifolfsskicer und skorbeinn, zwischen welchen man in ä
den berefordshasen hineinsegelt; das kollafles und langefles, die, der sage
nach, südlich an jenen liegen; das ketelbodafles äußerst am bereford; das and  vor dem
sichtbare
klippen
eeskicer, der fiskenagg, und fiskenaggsses; imgleichen das holuskicer und  f 
ormsbaele außen vor dem hammersfiord. alle diese sollen sichtbar sein. un
fer
den verborgnen klippen aber, welche zwischen dem vorerwähnten biarnarskiaer
liegen, werden der triesnefur, die krossbode, der kieggur, skorbeinsbarn,
drei unbenahmte, die südlich an jenen liegen, die sundbode unweit dem
langeses, die kollubode, langaflesiabode, hellubode, ketelbode und
vatnsbode, die südlichste von allen, in ansehung der schifffahrt für die
gefährlichsten gehalten. vor den bergen, die das loon und hvalnaes scheiden, oder
gerade vor dem hvalsnaesdal, soll außerdem noch eine für fremde schiffe
gefährliche, obgleich fast sichtbare klippe, hvitingr genannt, und dicht
daneben, gegen nordost, die verborgene klippe brokur liegen. von den
sandbänken, welche den hammersfiord und alftefiord begränzen, ist oben geredet w
o s
x
den. unter den häfen am bereford aber ist in den neuern zeiten der diupevog der diu
bekannt geworden, so wie in der alten geschichte der gautevig bekannt ist. von  9.
dem erstern haben ohne zweifel die handelsbediente schon vorlängst vollständige na
chrichten geliefert, um ihn aber doch nicht ganz vorbeizugehen, da er einer der besten
häfen auf island ist, so kann ich doch nicht unterlassen, anzumerken, daß er aus
einer schmalen bucht besteht, welche an der nordseite des bulandsnaes quer hine
inläuft, und rundherum, vorzüglich aber an der seite, die nach dem bereford
hingeht, mit mittelmäßig hohen felsen umgeben ist. sowohl vor dem ungestüm der.
see, als vor den wellen, die bei sturmwetter vom beresford kommen, ist der
hafen ganz gesichert, allein den nordöstlichen fluchen, welche gerade auf die
oeffnung stoßen, würde man nicht leicht entgehen, wenn nicht die bucht ziemlich lang
wäre, und die wellen sich an die verborgene klippe brokur, welche außen vor der
einfahrt an der seite nach dem fiorde zu liegt, und an das sichtbare svarteski
 wf
 rt
 

376 siebentes hauptstück, muleshssel.  
gautevig.
anber entgegengesetzten seite, zerschlägen. der letztern klippe darf man sich auf
sechs bis acht klöftern nähern, an dem brokur aber ist der grund seichter, und
daher auch gefährlicher, obgleich die einfahrt nicht sehr schmal ist. vor dem
grönländischen treibeise kann der diupevog, vermöge seiner lage, zwar nicht ganz sicher  
sein, jedoch kann dasselbe schwerlich in so großer menge hineinkommen, daß die
schiffe dabei gefahr laufen, besonders da das ende der bucht aus ziemlich
seinem sande besteht. es folgt also aus dem allen, daß man den
diupevogwirklich für einen sehr sichern winter und sommerhafen    ansehen kann, wenn er nur
mit ringen versehen würde, weil die klippen anfangen, los zu werden und nicht
recht sicher sind; jedoch könnten wohl nicht mehr als drei fahrzeuge, sie mögen nun
groß oder klein sein, auf einmal hier liegen. zu neuen gebäuden und zu
küchengärten giebt es in der nähe auch einigen platz, ob er gleich nur klein ist. an der
nordseite des bereford liegt der vormals unter andern von den irrländern besegelte
gautevig. er besteht aus einer kurzen, aber ziemlich breiten, bucht, an deren
seite ich, auf der budarere, noch ueberreste von sechs kaufmannshäusern sahe.
der hafen ist gegen die see ziemlich gedeckt, dagegen aber den winden, die quer
über den busen kommen, ganz bloßgestellt. dicht an der budarore war das
wasser andertalb, etwas weiterhin drei, und ungefähr mitten auf der bucht
siebentehalb klafter tief, und der grund war allentalben ein mit sand vermischter
lehm. dem grönländischen treibeise ist der gautevig eben sowohl als der ganze
berefford ausgesetzt, und ein dort vor anker liegendes fahrzeug würde demselben
kaum entgehen können. die größere sicherheit also, welche der diupevog in
al  
die
sta 
dargfebucht.
ler absicht vor dem gautevig voraus hat, ist ohne zweifel die veranlassung
gewesen, daß er in den neuern zeiten lieber zum handelshafen erwählt worden ist.
endlich liegt innen vor der stadarere, ganz hinein an der nordseite des bereford,
eine für viele schiffe geräumige bucht, welche von der gedachten are sowohl gegen
die see als gegen die fluchen des fiords geschüßet wird. ungefähr funfzig
klafter vom ende der bucht war das wasser, vermöge des senkbleies, bei niedrigster
flut zwo klafter, weiter hinaus drei, dann vier, und an der spitze der gre,
welche sehr weit nach der südseite des fiords hinübergeht, acht klafter tief.
weder
   weil das im jahre 1777. zum diupevog bestimmte schiff nicht so weit hinkam, so ließ die
jetzige handelsdirektion diesen hafen den folgenden winter besegeln, welches, so viel ich
weiß, vormals noch nie versücht worden war, aber doch glücklich ablief. das schiff kam
den 4. märz 1778. ddrt an, und fand keine schwierigkeit dabei, in diesen hafen zu
liegenbis es seine ladung ausgelosset hatte. e.              

rv. abt bon klippen häfen und ankerplätzen. 37
der vor den nördlichen stoßwyden, noch vor dem grönländischen treibeis, welches
aber doch nur selten eintrift, ist diese bucht gesichert; beides aber scheint hier nicht
vielen schaden tun zu können, indem die stadarere aus seinem sande besteht.
soleman als jemalsuskriegen, ganz in den br sar  hinein zu segeln, so wür 
de diese stadargrebucht ein sehr sicherer winter und sommerhafen sein. ehe
ich nun die beratungen über die ändessischen wert von island,  
schließe, so will ich von herzen wünschen, daß sie dereinst eine veranlassung zu ei    
nem hätigern und lelhaftern handel werden möchten. von dem hornefiordsoos    
aber will ich bloß den bericht der bauern wärelich anführen, weil die schleunige ab   
fahrt des schiffes mir nicht erlaubte ihn selbst zu besehen. dieser bericht lautet
folgendermaßen   der hornefiordsooss ungefähr ebenso lang und schmal als der hor.
der d pevog, hat aber einen sehr heftigen sam, indem sch ß fl ss die ä
man hornefiordsvande nennt, sich in denselben ergießen. vor zeiten pflegte
man hier zu landen, welches aber in den letztern jahren nicht geschehen ist, seitdem
der qos sich in zween arme geheilt hat, und um eine klippe herum geht, welche
vormals an der einen seite desselben stand. die verborgene klippe dicht innen vor
der einfahrt, heißt bode und in der gegend ist dasäeheils zehn ellen,
teils zehn klafter tief. im übrigen hält man dafür, daß, wenn jemals um der
einwohner willen, die an den ora fen wohnen, ein hafen besegelt werden sollte,
dieser hornefiordsops dazu weit bequemer sein würde, als der papaoos, und
andere in der nähe befindliche buchten, die voller sanddünen sind, oder gar zu.
seichtes wasser und brandungen haben   . . . . . . . .  
 . . . . . . . . . . . . . .  
     . .             w.
                e     ad ,   k   r . . . 
  . . . . . fünfte abteilung. 2 39.   ...  
  f.     vom treibholz   ..        
 
...   218   h 
o. es gleich oben angeführt worden ist, daß die lambere, an der südlichen ä 
seite des langenes, nicht geringe veränderungen und erhöhungen erlitten es vom
hat, s  hatte doch die brandung  heraßerordentlich stark ist macht genug ä.
gehabt, eine menge treibholz ans ufer zu werfen, welches teils in einem sumpse ä
oberhalb dem kieschten strande, teils auf dem strände selbst lag. es war aber ford.    
olavius island,   bb b
insge






378.   siebentes hauptstück, mulesyse.   ,
insgesammt entweder verfault, oder voller ritzen und spalten, undfosis zunichts
weiter nütze als zu kohlen, kleinen eimern, und derg, bis auf zwei neue stücke,
neinlich eine rottanne von drei ellen lang, und ein stück sogenanntes
norstugget trse, das etwas kürzer war. von der lambore bis zum kumblediglagen
nur ein paar kleine stücke holz unterhalb dem hofe skaaler, weil der strand
viel zu jähe ist; und bei hrollegstade fand ich ungefähr so viel als zur feuerung
und zum hausgebrauch nötig sein mochte.  die eidesbucht, welche südlich am
kalfshvamm liegt, ist beinahe eine halbe meile breit, und die gegend der küste
besteht unterwärts aus seinem sande, oberwärts aber aus grobem kies. auf
dies m sandstriche saheich allentalben, sowohl dicht an der see als höher hinauf über
  dem kies, altes und neues treibholz von verschiedenen sorten, doch war des
al ten weit mehr als des neuen. der größten neuen tannen  und sichtenstämme, von
zwölf bis fünfzehn ellen lang, waren sieben und dreißig stück; der ganze haufen
aber, oder was davon am meisten brauchbar war, konnte auf fünf und dreißig bis
vierzig lasten geschätzt werden. dies holz wird von den bewohnern des langenas
teils zu böten und eheiss zu andern hausrat, den sie wiederum an die bewohner
des vapnesord oder an andere nachbaren verkaufen, angewandt. auf dem
eidsmelfand ich hin und wieder nafrer, d. i. baumrinden, wovon einige
stücke durchlöchert gewesen, und mit neuer rinde, welche man mit pferdehaaren
geschickt daran genähet hatte, wieder zugeflickt waren; ob man aber diese stücke zu
kleidern, zu böten, oder die häuser damit zu decken gebraucht habe, das kann
ich nicht mit gewißheit sagen  genug, sie gaben entweder die äußerste armut, oder
eine ganz besondere sparsamkeit zu erkennen. am gummolfsvig war nicht mehr
treibholz als man zur feuerung brauchte; am finnefiord hingegen desto mehr,
sowohl altes als neues, jed , waren, außer einer einzigen tanne von vierzehn
ellen, die neuen stämme nicht über sechs bis sieben ellen lang. am
midfiordsnaes soll es auch eine menge treibholz, sowohl von alter als neuer sorte, geben,
worunter einige stücke zwanzig ellen und darüber lang sind. das strandrecht
in dieser gegend gehört der kirche zu refstadezu, und sie erlaubt den bauern am
midford nicht von diesem holze mehr zu verbrauchen, als sie zum haushau und
v zur feuerung nötig haben; daher denn die erzählugvon der menge desselben
   
nicht unwahrscheinlich ist, weil außerdem das nrs dicht an der see liegt, und die
 
      .       ren
a
hiesigen armen einwohner sich mit böten und mit der fischerei wicht viel abgeben,
dem die fischplätze etwas weiter von ihnen entfernt sind, als von ihren nachba.

v. abt. vom treibholz, s 379
ren. unweit dem hofe felklag an der küste eine alte acht ellen lange weißtanne,
von vier ellen im umfange an der wurzel, dergleichen man nicht leicht antreffen
wird; denn eine menge von großen knorren, womit der ganze stamm von oben
bis unter besetzt war, machten beinahe eine völlige mißgestalt daraus. zwischen
dem midfiord und dem hofe torvaldstade war etwas mehr holz als am
gunnofsvig, und hier hatte man auch die nötige vorsicht gebraucht, das treibholz
aufzufangen, und oben an der küste aufzustapeln, wovon zu wünschen wäre, daß
jeder strandbewohner es zur rechten zeit tun wollte. zuweilen findet sich auch,
wie es heißt, weit und breit am vidvig treibholz ein, da aber der strand zu steil
ist, so verliert es sich bald wieder, und wird entweder der see zum raube, oder  
treibt auf der haamundestade reke, oder an andern stellen tiefer am
vapnefiord hinein, ans land, z. e. auf dem asbrandsstadesand, und längs der
südlichen seite hinaus; jedoch könnt selten soviel als die einwohner brauchen.
                                         
                     
 . 219.
auf den herredssanden war im j. 1776. fast gar kein treibholz zu sehen, ob treibohl,
gleich, wie man sagte, im vorigen jahre eine ziemliche menge dort angetrieben war; ä.
allein die bauern bringen es gleich zu pferde ins land hinauf, und verbrauchen es ä
zu ihren häusern, geschirren und dergl. dasselbe gilt auch von dem fossvig und
stapevig, die zwischen dem ausfluß des selfliot und den oossielden an der
südseite der herredsfloe liegen. im jahre 1775. sollen die nordost  und
südöstlichen winte dem borgarfiord eine größere menge holz zugeführt haben, als er
in den letztern vierzig bis funfzig jahren gehabt hatte; es war aber, als ich dahin
kam, schon alles von den bauern weggeführt und zu seinem gebrauche angewandt
worden. der brunavig hat in dieser rücksicht den vorzug vor dem
herjolfsvig und huusevig; ihm aber kömmt der breedevig gleich, wo es unter andern
stämme von sechszehn bis zwanzig ellen länge giebt. dahingegen kann sich das
holz an den zungen im lodmundefiord gar nicht seßen, und beinahe eben so
wenig zwischen den luciuskirr und daletangen, oder an der landzunge, die den
mioefiord vom nordflord scheidet. im sandvig und vadlevig soll sehr oft
treibholz vorkommen, im erstern aber am meisten. das voettarnas wird
besonders im jahre 1775. damit bereichert, und außerdem fand man einige stücke auf
dem meere herumschwimmen, wovon diejenigen, die nicht allzugroß waren,
aufbhb2gefangen

s89 siebentes hauptstück. muleshssel.
gefangen wurden. am breeddal findet es sich auch oft ein. ich sahedaselbst
eine schöne rotsichte, die 27 ellen lang, und verhältnißmäßig dick war, und
gar keinen schaden hatte, als daß die spitze abgescheuert und die seinsten  
wurzeln gleichsam abgekappet waren. die sandbänke am hammersfiord
und alftefiord bekommen zwar zuweilen auch einiges treibholz, allein die
fluten vergraben es entweder im sande, oder treiben es wieder fort, s
daß man es nur selten zum gehörigen nutzen verwenden kann.     
                             
v n        if . . . . . . .    .
                      y   . .  
..       3 . . . 32 ,             
 
            .       
             
    3               33   ,
           
    ,   . .        ,
                   .. k  
 
     
             ,      
 
     
      a                     
               ...  
z    . .  5.         
           
             
     
   g ..           
   
       
     
z      
                                       
. . . . . . . . . . . . .   so
                         . . . 
     . . .   ,  s 
                 
               
      
a          
     .      
 
s                       
                                     ,
             
4          
           
   ,               . . ,  . 
           
    c. . . . . . . . . . . . . . . .
  . .                         
      , . . . . .       f.
    
         
      v.       a . .              
    a
            achtes
 
 
 
 

  sesse   k
achtes hauptstück.
verschiedenes aus der naturhistorie, von
altertümern, und dergleichen.  
  220.
  a ich im jahre 1776. in der mittagsstunde nach dem mioefford im östlichen blut im
viertel des landes hinausreiste, gab die see einen so rohen schein, als  
wenn sie aus purem blut bestanden hätte, und war überall so dunkel, daß man die  .
ruderstöcke darinn fast nicht sehen konnte, das wasser aber, welches wir davon
schöpfen, sahe wie ordentliches seewasser aus. da die bergseiten dazumal überall
dunkel waren, weil wir kurz vorher regenwasser gehabt hatten, und die luft voller
dicken wolken hieng, so glaubte ich anfangs, daß die rote farbe des wassers
durch den schatten der berge, welche oft roten lehm, schutt, rote steine,
und dergl. in sich halten, verursacht würde. allein diese röte war eben so
sichtbar an den stellen, wo die luft klar war und wo die sonne zwischen den felsen
hervorschien; auch zeigte sie sich an verschiedenen oertern und zu verschiedenen zeiten
eben so stark als außen vor dem hofe kross, und im nordford und redefiord;
daher denn diese farbe des wassers nicht jener ursache zugeschrieben werden kann,
  sondern vielmehr von einer unglaublichen menge kleiner roter seeinsekten
herrühren muß, die sich insgemein unter der oberfläche des wassers aufhalten, und
selten zum vorschein kommen. diese pflegen die see rot zu färben, so wie der
monoculuspulex gewissermaßen die frischen gewässer färbt.   
   . 22r.
im niardvig hatten die fischer kurz vor meiner ankunft mit einer ordinären haamar,
torschangel einen fisch gefangen, den sie hamar nannten, der aber an andern or ä
  bbb3     ten  s 
   s. amoen. academ. 3s3 o. mehr hievon findet man in tännem. und torw.
oeconom. magazin, 2. band s. 22. diejenigen insekten, welche schwammerdam
für die ursache dieses phänomens angesehen hat, gehoren zu dem geschlecht, welches beim
linmäus dytiscus heißt. fn. sv. p. 215.
   
 

382 achtes hauptstück naturhistorie.
 ten haamaer heißt. s. olafsens reise,   527 nr. 21. und   686. dieser
fisch war fünftehalb ellen lang, und hinten an den großen seitenfloßfedern, wo er
am dicksten ist, kaum drittehalb elten dick. sein maul lief spizig zu, und hatte
zwo reihen zähne im obern sowohl als untern kinnbacken, die eben so scharf waren
als bei hunden. in der schnauze, vor welcher sich die fischer am meisten
fürchten, jedoch innen vor der haut hat der haamaer drei spitzige knochen oder hornichte
spitzen, welche inwendig mehr knorpelartig sind als auswendig, und ihm
vermut lich zur verteidigung dienen. damit ist er im stande, ein boot zu durchlöchern,
wenn man ihn gar zu schnell und unvorsichtig aus dem wasser herauszieht. er
hat grüne augen, so wie das haakall, aber eine ganz schwarze und glatte hant, so
wie der wallfisch, mit welchem er auch an äußerer gestalt mehr aehnlichkeit hat,
als das haakall. man findet kein speck an ihm, sondern nur bloß fleisch,
welches aber weder dem haakall noch dem wallfische ähnlich sieht, sondern gleichsam
das mittel zwischen beiden ist; seine leber hingegen, die aus zwei teilen besteht,
welche bloß oberhalb zusammenhängen, sieht aus wie die leber in einem magern
haakall, und machte zwei drittel anker aus, sie läßt sich aber sehr leicht zu tran
auflösen. der rückgrat besteht aus vielen kleinen, seinen gelenken, welche
inwendig so hart wie knochen, auswendig aber knorpelartig sind. die vier an jeder
seite befindlichen fischohren sind wie die an einem torsche, der magen aber ist wie
in einem haakall gestaltet. das intestinum rectum, mit welchem noch ein anderer
darm fast parallel zum after hinabläuft, ist voller falten und krausen, wie einige
von den eingeweiden der landtiere. das herz hat nur eine kammer, und liegt
in einem besondern beutel unter der brust, etwas weiter gegen den mund hinauf
als die vordersten floßfedern, und wird an der wurzel durch zwo dünne röhren mit
den fleischfasern verbunden. dieser fisch wird am süglichsten zur klasse der
anphibien gerechnet, denn er hat nicht nur warmes blut, wie die landehiere, sondern
auch nasenlöcher, wodurch er atem holt, und das wasser einzieht und ausbläst.
uebrigens ist nicht zu zweifeln, daß er der squalus glaucus linnaei sei  , ob ich
  gleich
   von dem haamar hat der verstorbene landphysicus povelsen in island mir ein
aufgeschnittenes und getrocknetes eremplar zugeschickt, welches von mir bei verfertigung meines
hier gelieferten kupfers gleichfalls nachgesehen ist. ich habe auch nicht ermangeln wollen,
seine mir dabei erteite beschreibung hier beizufügen, weil sie vielleicht den liebhabern der
naturkunde einige neue aufklärung über diese fischart geben kann. sie lautet von wort
zu. wort folgendermaaßen   
sqalvs

 
 . a. der haamaer, ein außerordentl. fisch. 383
gleich keine spur von der fossula triangularis in extremo dorso fand, welche dieser
haakalleart beigelegt wird, indem die übrigen kennzeichen doch meistens
übereintreffen;
 
soyalvs glavcvs avtorvm.  
wid. p. artedi genera piscium in squaiis. no. xiii     
1  habitus corporis fimillinus squalorum, eutis non aculeata, sed ad sens 
subaspera; pinnae omnes obseure radiatae, cartilagineae quidem, sed radii disitis, osseae
duritiei, planis, instructae.
  
2  longitudoacapite ad caudam quinquepedalis.
3  caput magnum rotundatum, in rostrum fürbaeuminatum produ tum; oeuli paulo
majores, a rostro ad tertiam partem diffiti. apex rostrioseus; aperturae nar 
ex superiore et anteriore parte rostri, paulo ante oculos, sitae, ad unci   . satis
patulae, sed loboaparte postica instructae. pone orbitas apertura patula,
incerti usus.
4  apertura oris antiea, medio intraoculos et nares leo; riäus amplus. ordine
dentium in utraqie maxilla duo, quorun omnes acuminati surft acuminibus
aeutissimis, introrsum aduneis, ordinis interioris.   quaevis phalanx duorum, quandoque
etiam trium, dentium, seorim mobilis est, in alveoloosseo, quo maxilla ear  s 
nea, tanquam margine, instruitur et nunitur.
5  aperturae branchiarum5satis patulae. membrana branchiostega radiolis plurimis
instru a est, sed hinon ofsei, sed cartilaginei, et facillime flexiles sunt.
6  pinnae pe torales magnae sunt et validae, non quidem aculeatae, sed, tanqu   
tis, subasperae; radii earum, uti supra dictum, ossei, gemino ordine in substantia
eartilaginea siti. pinnae hae perpendiculariter fere locatae sunt ad postremum
foramen branchiarum, sub bilobae, physeterum simillimae, nis quod prop rti 
longiores funt  fuit enim eius subie ti, quod examinavi, unciarum xv. pedis
rhinlandici longitudo  fed latitudo unciarum xii.
pinna anteriörd rs magna et valida, posterius sublunulata, radiis intus instru ta,
qui validi sunt, et ad substantiam offeam proxime accedunt. posterior minutula,
me  dio fere loco interanum et caudam.    1
pinnae ad anum duae, parvae et flexiles, triangulares, subradiatae, post  
caudae approximata exigua exstatpinna triangularis.
7  cauda perpendieularis,  magna et valida, cartilagine dura instructa, in eui 
meditullio radii, mediae inter cartilaginem et os substantiae, a meditulio ad apicein
excurrunt, et quafi phalangem unican constituunt. cauda haec biloba est, fere
senilunaris; jobo dorsal plus prolongato, adacuminato; ventrali vero breviore et abtus 
re. latitudo eius totafere2pedum.      
8  spina dors vakidissima, mediae inter cartilaginem et as consistentiae. offa
sesamedea, ad articulationes duriuscula, et per exsiecationen in consistentiain osseam
abe u11 t. ä gemina, superior paulo maior, inferior fili crassoris
magnitudine; utraque fibris carens, et gelatinosa est.            
9 
cere
384 achtes hauptstück naturhistorie  
treffen; daß er aber auch von dem galeus glaucus des rondelets gesners,
willoughbys und rays, welcher doch dieselbe fischart sein soll, sehr abweicht,
  das erhellet ganz deutlich, wenn man die zeichnung beim letztern verfasser, tab.
b. 8. mit derjenigen vergleicht, die hiebei folgt, und die ich nach einem eremplar,
welches neulich aus dem wasser gezogen war, habe machen lassen, weil mir nicht
bekannt ist, daß man irgendwo eine selche zeichnung von diesem fische findet. die
fünf oeffnungen, welche ray an seinem eremplar entdeckt hat, fand ich an dem
meinigen nicht, dagegen aber hatte es zwei reihen zähne in jedem kinnbacken,
wie rondelet gleichfalls angiebt, obgleich ray nur von einer reihe spricht,  
     
      h. 222.          
ein hay  als ich im jahre 1775 den furufford vorbeireiste, siengen wir mit einem
ä. handseile einen hayfisch mit eilf lebendigen jungen, die alle einen sack
 follicudjen jun, lus , oder einen beutel dicht vor den brustfloßfedern an sich hängen hatten.
obergen. wärts war das band nur dünne, innen vor der haut aber zerheilte es sich, und
lief in einem compacten ductus teils nach dem magen hinab, teils nach dem
herzen hinauf, so daß diese seine haut das herz umschloß. der magen sitzt
hinter    wärts
9  cerebrum minimum in meditullio intra bulbos oculorum stum, subgelatinosum.
dura mater validissima. musculi oculorum motorii validissimi, in cerebro radiati.
 12  caro totius piseis, substantiae musculosae, intercapedines iunulatae quidem, sed
e regione dorsali antrorsum versis acuminibus.
  . .  
11  hepar magnum, bilobum, oleo seatens, cuius lobus sinister, ubi fel magnum
stum est, brevior et craffior, dexter tenuior, et duplo cireiter longior.
12  cor maiusculum, eonicum, supra diaphragma statim ad faucessitum, uniloeulare,
  sanguine rubro scatens, unde eius in pisce magna est cogia.  
13  dors extremum valde ex lateribus compressum, in aciem quas, subtus et supra    
abiens.                         .
14  ventriculus validus, plicis intus instru tus  cui
i5  annecticur lien  polylobon, musculosum, sanguine seaten. intestina non quiden
gyrosa, sed capacia et eraffa.  
16  ani aperturae2ad latera et initiapinnarum ani.         . . .
. .  
 
17  de pene et ovario nondum mihi satis constat.
                ..
so weit geht die beschreibung des herrn povelsens. die haut hat der eeer. vlä.
vius nachmals abziehen, zubereiten, und ausstopfen lassen, um sie der
naturaliensammlung in der königl. kunstkammer einzuverleiben.        
s

 . 222 ein hay mit eilf lebendigen jungen. 385
 
wärts fest am rückgrat, und hat daselbst sehr seine gefäße, die nach der haut
hinlaufen, welche den ganzen bauch, oder, wenn uman so reden darf, den ganzen
unterleib bekleidet. die milz und leber sind durch ein starkes ligament mit der
wurzel des herzens verbunden, und bekommen von daher ihre nahrung. die
haut, woraus der sack besteht, ist in vergleich mit den übrigen bestandteilen.
dieses tieres sehr dick, und entält einen weißgelblichen saft, fast von eben der
art, wie die eier selbst. man glaubt, daß dieser sack von eben dem nutzen sei,
wie die placenta uteri, oder der mutterkuchen, und der bischof gunnerus erzählt
in den schriften der dronteim. gesellschaft, 4. t. s. 6, daß er bei einem
haabrandsjungen eine solche blase, die aber, wie ganz natürlich ist, größer war,
gesehen habe. in eben den schriften, t. 2, s. 319. 32o. berichtet er gleichfalls,
daß er in einem sort haa unterhalb der stelle, die man für den uterus hätte
halten sollen, zwei ovidu tus, die sehr stark erweitert, und von eben der materie,
woraus die eier bestehen, ganz voll waren, gefunden habe, aber keine ovaris,
oder eier. eben dieselben vaginae sind mir auch einmal in einem squalus acantias
vergekommen. sie waren an beiden enden dünn, und ganz zu, und von den
sieben räumen, aus welchen sie bestanden, entielten die beiden äußersten eine
klare, wässerichte feuchtigkeit, die übrigen aber wasser und einen etwas dicken,
weißgelben saft um einander, so daß sie fast wie ein mundus elementaris aussahen.
hr. klein scheint in seiner hist. piscium miss iv. p. 45. den erwähnten sack für die
nachgeburt dieses fisches anzusehen, glaubt aber, daß er bei den haakalle arten
etwas seltenessei, und daß nicht alle im mutterleibe auf einerlei art gebildet
werden. wie dem nun auch sein mag, so ist dieser folliculus eine künstliche
abänderung der natur, daher ich ihn auch habe in kupferstechen lassen, besonders da man
ihn bei keiner von den haakalle arten findet, wovon uns entweder die
vorgemeldeten schriftsteller, oder einige andere, z. e. jonston, aldrovand, klein, das
museum adolphianum, und die schriften der dorteim. gesellschaft,
abbildungen geliefert haben. uebrigens sieht man aus meiner zeichnung deutlich, daß
dieser hay ein squalus spinax ist, der sich in olafsens reise durch island gar nicht
sindet. in der naturhistorie von norwegen lieset man, daß die norweger die
eier dieser und anderer kleiner haa arten ausgerührt essen, und daß man in den
nordländern sie mit mehl und milch vermischt, und haa kuchen daraus bäckt.
s. der dront. gesellsch. schriften, t. 2. der tran wird am besten, wenn
man ihn in ein leinenes tuch aufhängt, und durch dies tuch in ein gefäß
herabtröpfeln läßt.  
glavius jsland, cc c   223.

386 achtes hauptstück naturhistorie.
insekten
     
  223.
bei dem hofe lundum, an der ostseite der fnioskacke entdeckte ich
zweierä lei würmer, eine kleinere und eine größere art. ueber die kleinern beklagte sich
une.
tonat fl 
der bauer, daß sie seinen tuun beschädigten, so wie die andern seinen viehweiden
schaden täten. man suchte daher die erstern, die weit häufiger als die letztern
waren, mit schaufeln und trögen aus dem hervorkommenden grase wegzuschaffen,
wo sie sich schon frühzeitig im julius in ihre gewöhnliche puppe eingesponnen
hatten. die graue materie, womit sie das feld überzogen, und dadurch große,
kahle flecke im grase gemacht hatten, hielte man für einen schleim, oder für
eiter, den diese tiere von sich gäben, da es doch, wie man aus der entomologie
weiß, nichts weiter als ein seines gespinnste ist, worinn diese tierchen sich zu
ihrer verwandlung einspinnen. nach der meinung des gemeinen mannes kommen
sie aus der luft, indem sie im april, may und junius, wenn es regnet und
schneiet, auf die erde herabfallen; am wahrscheinlichsten aber ist es, daß es mit
diesen würmern eben die bewandniß hat, wie mit den regenwürmern in
norwegen, von welchen es ausgemacht ist, daß sie durch den wind von den hohen
bergen herabgeführet werden. man gestand auch hieselbst, daß sie sich mit süd  und
südwestlichen winden am häufigsten sehen ließen, jedoch zuweilen auch mit ost  und
nordöstlichen winden, und daß sie in den drei bis vier ersten tagen nach ihrer
ankunft weiß wären, darauf schwarz würden, und endlich neben der schwarzen farbe
allerlei kleine streifen bekämen. uebrigens ist es merkwürdig, daß diese tierchen,
wenn man sie in einem topfe übers feuer setzt, wie fischleber zergehen, und ein
fettes oel von sich geben, das wie tran brennet. die beigefügte zeichnung von
beiderlei insekten, welche man dort graesorme  graswürmer  nennt, beweiset,
daß es die larven von den sechszehnfüßigen phalänen sind, zu welcher gattung sie aber
gehören, oder ob sie eine ganz besondere gattung sind, das kann ich nicht mit
gewißheit bestimmen; dennoch glaube ich eher, daß sie unter die noctuas als unter
die bombyces gehören.  
    224.
unweit dem hofe lambedal, und an mehrern orten am dyrefiord, giebt
es einen klebrichten blauen ton, den ich, wenn er mit sand vermischt wird, für
dienlich halte, steinerne häuser, und besonders die innern steinwände, sowohl mit als
ohne kalk davon zu bauen. im medaldal ist gleichfalls eine tonart, von
blaßbrauner farbe, die zwar seiner, aber nicht so klebricht ist als die
vorhergehende.

   
   
 .
hende. die erstere art ist eben diejenige, welche wallerius argilla plastica
nennet, allein die rote und bläuliche tonart, welche man am gestade der
efrabolsdalsaae am langedalsstrand findet, ist mehr mit sand vermischt, und
entält glänzende quarz partikelchen, und dies alles macht ein solches concretum
aus, als wenn es durch einen vormaligen erdbrand zusammengeschmolzen ist. diese
tonart verdient ihrer schönheit wegen einen platz unter andern naturalien, so
wie die lava, die man eben daselbst antrift, und die mit einer sein kristallisirten
quarzrinde, besonders in den löchern umgeben ist. an dem sogenannten
hvitemel, welches zwischen dem drangsnaes und dem hofe bay am steingrimsfiord
liegt, giebt es eine dunkelbraune tonart, die am feuer einen roten schein
bekömmt, leicht wird, und spuren zeigt, daß schwefelkies in ihr entalten ist, so
lange sie aber nicht verbrannt wird, ziemlich schwer am gewicht zu sein pflegt. von
eben dieser tonart findet man auch hin und wieder spuren am hrutefiordshals.
ganz hinauf im mokollsdal, im kirchspiele fell im strandesoffel, welches an
einigen orten ziemlich steil ist, und, an der seeküste hin, ungefähr auf eine meile
lang geschätzt wird, liegen zwo ziemlich große anhöhen, die eine zum teil weiße porcelän
  224. tonarten, porcelänerde. 387
zum teil weißbläuliche, sehr seine, schwere, und fette erdart entalten. diese  rde.
erde brauset weder mit scheidewasser noch mit der vitriolsäure, und gleichet der
bornholmischen porcelainerde ziemlich vollkommen, daher auch zu vermuten ist,
daß sie zu eben dem gebrauche nützlich sein wird, ob man gleich noch keinen
versuch damit gemacht hat, weil die mitgebrachte probe, welche doch aus zween
ankern bestand, gar zu klein dazu war.    was von dieser erdart zunächst am tage
liegt, ist besonders bläulicht, und entält kleine partikelchen von schwefelkies,
woccc2 von
     
   ob sich gleich die kammer, dem königl. befehl vom 4. may 1778. zufolge, alle mühe
gegeben hat, eine so große probe von dieser erdart zu bekommen, daß die brauchbarkeit
derselben zum porcelain bei der königl. porcelänfabrike in hiesiger stadt genau untersucht
werden könnte, so ist man bis jetzt doch darinn nicht glücklich gewesen. ich kann also auch
von dieser sache nichts weiter melden, als daß der hr. conferenzrat holm mir berichtet
  hat, daß dieser weiße ton wirklich eine art von porzelainerde sei, die aber viel alaun
und ein metallisches wesen entalte, welches vermutlich eisenglimmer sei, und sich in der
gebrannten erde wie kleine schwarze pünktchen zeige. demungeachtet glaubt er doch, daß
  diese erde zu porcelain gebraucht werden konne, wenn die eingemischten teile davon
geschieden würden, welches aber noch nicht probiret worden, indem man zu den nötigen
versuchen nicht erde genug gehabt habe. jetzt aber kann man hoffen, einen hinlänglichen
vorrat zu bekommen, da der studiosus mohr, auf königl. befehl vom 17. april 1780,
dortin geschickt worden, und sowohl von der kammer als von der handelsgesellschaft alle zu
dieser absicht nötige unterstützung erhalten hat. e.

388 achtes hauptstück, naturhistorie
andere
 
von aber die weiße erdart fast gar nichts hat. diejenige erde, die man in island
bleikia nennt, und die zu den mergel  oder fetten tonarten  terraepingues 
gehört, wird von den einwohnern zuweilen anstatt der seife gebraucht, und nimmt
auch die unreinigkeiten eben so gut aus dem zeuge heraus, jedoch mit ungleichem
vorteile. es ist mir außerdem eingefallen, daß beide arten, mit firniß
vermischt, zur malerei nützlich sein könnten, und die damit angestellten proben
haben gezeigt, daß sie beim mangel an bessern materialien brauchbar wären, jedoch
ward besonders der weißen erdart vorgeworfen, daß sie ein gar zu geringes corpus
habe. sollte sie zum porcelän nützlich befunden werden, so würde der transport
sehr beschwerlich fallen, weil die handelsörter am skagestrand und reikesord weit
entlegen sind; es wäre denn, daß man den bitrefiord oder den steingrimsfiord,
der doch eine tagereise davon entfernt ist, besegeln könnte; denn in den kollefiord
ist noch kein schiff gekommen, und kann auch nicht dahin kommen. uebrigens
ergab es sich bei der untersuchung, daß die bleikia ungefähr ein fünftel alaun
entält.
 e va ..
   . 225. . . . . .
daß island mit einer guten und fetten gewächserde versehen ist, kann nicht
    in zweifel gezogen werden, wenn man nur die kräuter betrachtet, die um die höfe
wachsen. allein auf den viehtriften, und besonders in den feuchten gründen, sind
die vorzüglichsten erdarten eine sumpferde  humus palustris , eine torferde,
svarte und die sogenannte sortajord oder svaertejord  terra martialis tinctorum .  von
ord.
der letztern giebt es, außer vielen andern stellen, eine große menge im heedal,
bolungevig, und hnifsdal im isefiordssyssel, obgleich in ansehung der seinheit
und wirkung auf das zeug, welches darinn gefärbt wird, ein großer unterschied
ist. an dieser erdart fehlt es auch nicht im nördlichen und östlichen viertel des
landes, und wenn sie also für die dänischen färbereien so nützlich befunden würde,
daß entweder braunspan, oder andere ausländische farbematerien, dadurch erspart
werden könnten,    so würde island eine ansehnliche menge davon liefern können.
dahin   diese hoffnung scheint wenigstens noch weit entfernt zu sein, indem verschiedene
seidenund wollenfärber in kopenhagen,  von welchen das königl. oekonomie  und
commerzkollegium im i. 1776. hat proben anstellen lassen, sowohl mit dieser svcertejord, als mit dem
brake oder biernebarlyng, welcher in island gleichfalls zum schwarzfärben gebraucht
wird, und eben dieselbe pflanze ist, die wir hier zu lande unter dem namen sumach ken,
ren  diese materialien bloß zum färben der bauernzeuge, und nicht zur färberei über,
haupt
 
sas verschiedene edaten. 389
dahingegen fand ich nur an einer einzigen stelle im kirchspiel haltebacke es  
weniges von der weißen und seinen stauberde  terra pyr  , und hin und wieder
am ketestrand, oder zwischen den höfen hvam und kete , ein wenig von
carteusers sogenannter argilla porcellana, oder porcelanchön, im brunaaeda
welches oberhalb dem hofe moberg im landedal imäliegt, holen die
bauern einen sogenannten roten color, welcher an seinhe der rochen kreide
mehrenteils gleichkömmt, stoßen ihn klein, vermischen ihn, anstatt des oels, mit .
seehundetran, und färben sodann ihre ledernen jacken, und anderes
ederzeugdamit, welches ziemlich gut aussieht; auch bekömmt das holz, wenn man es
damit anstreicht, eine ganz hübsche farbe. die eiserhaltig öchjde, die man
am gierhallewig an der seite des tindesto so häufig findet, von blauerroter
und grüner farbe, läßt sich zwar auch zum malen gebrauchen allein en
ausländ
dischen farben kömmt sie doch nicht nahe, denn teils ist sie mit sand, teils auch
mit andern fremden partikeln vermischt, die erst davon geschieden werden müßten.
dagegen aber wird diejenige erde, die man oberhalb dem angesand am museha
fen im östlichen teile des landes findet, und die dem berlinerblau gleicht,
unfehlbar von weit besserer wirkung sein, wenn nur davon ein hinlänglicher vorrat
vorhanden wäre. ferner findet man beim hose videdalsynge eine dunkel raue
tonart, welche viel seiner ist als die vorerwähnte sä. aber doch
kiespartikelchen entält, und im feuer leicht zu glas wird   dieser ton sowohl als
derjenige, wovon man an der südseite der haltedalsaae, und an der seeküste
des redeflord, außen vor dem hofe kolleleire große schichten findet, sind zum
bauen dienlich. beide arten scheinen bindend zu syn, dieser aber entäfe
einen haufen schwefel. der smidie  oder brasmö wie er in island heißt,
ist gemeiniglich von bleichweißer farbe und etwas klebricht; er kömmt vor im
husevig und auf dem helgestadeskard im östlichen teile des landes, so wie auch am
sevarlandsendevig im kirchspiel hvamm im nördlichen teile, und ist, wenn er
gut geknetet und durchgearbeitet wird, wo nicht zu pseifenchon, doch wenigstens zu
töpfer  und andern ähnlichen arbeiten dienlich. mit dem roten bolus, den ein roter
man an der seite des orehver im nordersoffe findet, obgleich die menge sich nicht bolus.
ccc3 angeben
haupt brauchbar befunden haben. demungeachtet wäre vielleicht von der ungleichen
seinheit und güte dieser erdart an gewissen stellen zu hoffen, daß diese färberei mit der zeit
weit besser werden dürfte, wenn die versuche mit verschiedenen sorten oft wiederholt
werden könnten. e                       2
 

396 achtes hauptstück naturhistorie.
angehen läßt, ehe der hügel ordentlich ausgegraben wird, habe ich versuche
gemacht, daß er sic brauchen läßt zur malerei und zu zinngießerarbeit; ferner von
handschuhmachern, um das leder zu färben, wozu ich ihn eben so gut befunden
habe, als den dänis en oder holländischen bolus, indem die arbeit sogar noch
etwas seiner ausfällt von stuhlmachern, von buchbindern und tischlern u. ä.m.
auch wird er zum pulver gegen den kopf der pferde gebraucht. zum malen reibt
man diesen bolus sein, und zwar entweder roh, oder nachdem er erst im feuer
gewärmt und wieder kalt geworden ist. wenn man ihn dann mit firniß vermischt,
rot nicht viel nach, dem todtenkopf aber muß er doch weichen, und wenn er roh ist,
so deckt er auch nicht so gut wie die vorerwähnten sorten. es würde daher ein
größeres quantum erfordert werden, welches aber auf eins hinausliefe, da dieser
bolus im gegenteil wohlseiler zu haben wäre, und außerdem einländisch ist. wenn
man ihn erst im wasser schlemmet, so wird er viel seiner, und besonders könnte man
ihn in jeland mit nutzen gebrauchen, um kirchen und andere ansehnliche gebäude
damit anzustreichen  ob er gleich nicht so fett ist, und nicht so geschwind im
munde schmilzt als der bornhelmische, so befinden sich doch die zinngießer besser
  dabei, indem er von stein  und sandteilchen frei ist. sie zerreiben oder zer.
schlagen ihn mit einem hammer, tun so viel wasser darunter als nötig ist, und
streichen ihn sodann mit einer bürste in die form, wie sie sonst mit dem
holländischen bolus zu tun pflegten von den andern handwerkern behandelt jeder diesen
bolus nach beschaffenheit seiner profession. nahe beim hofe kundum, an der
ostseite der fnioskaae, entdeckte ich eine ziemlich große schicht von sehr seinem
grauartigen sande, welcher zu polirung der metalle nützlich zu sein scheint. ohne
zweifel ist es eben die sorte, welche wallerius trippela cinerea genannt hat, so
wie hingegen die große schicht, welche zwischen dem hofe hedinshofde und dem
hallbiarnestadekamb im nordersse , in ziemlich jähen hügeln eingewickelt liegt,
        die trippela lutea ist... die letzte art ist am tage nicht so sein als die erstere,  es
ist aber sehr zu vermuten, daß die schicht sich tiefer im hügel hinein veredelt, da
insgemein die gelbe sorte den vorzug zu haben pflegt.    einige stücke haben
auch
   von diesem bolus hat sich die kammer seitdem einige quantitäten angeschaft, und dessen
genauere untersuchung der königl. baudirektion aufgetragen, es ist mir aber noch nichts
von dem ausfalle derselben bekannt geworden. l.  
    die gelbe tripelerde, ungefähr eine halbe meile von husevigs handelsort, woselbst man
an der seeküste eine ganze lage davon findet, hat der sec. olavius nachher von gürtlern,
 
klempund dreimal damit anstreicht, so giebt er dem holländischen oder englischen
braun
  22s. verschiedene erdarten. 39
auch weißliche streifen. sollte diese tripelerde übrigens absatz finden, so wird
man sie leicht mit böten zum handelsort am husevig hinführen können, allein vom
orehver wird der transport zu lande desto kostbarer werden, und hin und
zurück wohl ein ganzer tag darauf gehen. die gelbe sorte kann zwar zur malerei
gebraucht werden, allein sie giebt doch eine weit dunklere farbe als die englische gelbe
ochererde. der hallbiarnestadekamb welcher fast 140 fuß senkrecht aus dem d
er
hallwasser hervorragt, besteht durch und durchaus seinem mit sand vermischten ton, ä.
welcher schichtweise, oder gleichsam blätterweise über einander liegt, und worinn
allentalben einschaalichte und zweischaalichte konchylien zu finden sind. dieser
kamb hat viele aehnlichkeit mit dem balsbierg in schonen  mons baldriact.
upsal. 1729. p. 559. it. linmäi schonische reise, s. 84.  und mit dem
skalbierg in bahuslehn bei uddewalla, eine halbe meile von der see  westgot.
reise, s. 197. des schwed. orig . sie entalten alle drei eine menge
horizontalliegender und versteinerter muschelschaalen, woraus ein guter kalk gebrannt
werden kann, dessen sich nicht allein die maurer, sondern auch die weißgerber mit
vorheil bedienen könnten, indem man gefunden hat, daß er weit besser als jeder andere
kamb.
kale geschickt ist, die welle von den fellen wegzubeißen. und überdem kann auch
die zubereitung nicht viel kosten, weil er sich ohne hülfe ordentlich gemauerter
kalköfen brennen läßt, wie obige schrift, s. 20, gleichfalls anzeigt. in olafsens
isländ. reise,   722. wird nicht nur der hallbiarnestadekamb selbst beschrie  .  
ben, sondern es werden daselbst auch die meisten konchylien nahmhaft gemacht, und
es ist nicht zu zweifeln, daß diese sammlung zu der 4ten classe, und zur 1sten  
   
abteiksempnern, schwerdtfegern und seinshmieden probiren lassen, und man hat sie,
vermutlich weil die probe zu tage gelegen hatte, etwas gröber und matter befunden, als dies .
englische; dennoch aber war sie gut, um silber, messing, kupfer, zinn, und weiches
eisen zu poliren, allein zum harten eisen und zu glas taugte sie nichts. ein
glockengiesser hat sie mit sand vermischt, und seinen schmelzofen an zwo seiten damit ausgeschmiert,
zur dritten seite aber den ordinären dänischen lehm genommen, und darauf den ofen sechs
stunden lang so stark geheizt, als es zur schmefzung des metalls nötig war. das
feuer aber hatte der tripelerde nichts anhaben können, sondern vielmehr den dänischen
lehm härter angegriffen;   woraus er den schluß gemacht hat, daß man von dieser
erdart schmelzöfen und feueressen anfmauern könnte, wozu doch erst mehrere versuche
nötig sind. bei der gewehrfabrike ist sie gleichfalls zum poliren nützlich befunden worden,
da aber diese fabrik die dazu nötigen materien sehr wohlseit haben kann, so würde man
kaum die kosten anfbringen können, diese erde aufzugraben und hieher zu eransportiren.
im lande selbst aber, wo sie so häufig anzutreffen ist, könnte sie sehr nützlich werden, da
sie unter andern auch zum malen brauchbar ist, womit hr. olavius gleichfalls einen
versuch gemacht, und ihn der kammer vorgewiesen hat. e. . . . .
   

392 achtes hauptstück, naturhistorie.  
asteilung in waller mineralogie, nemlich zu den concreten oder
steinwächsen gere , ob sie gleich noch nichts weiter als eine arena conchacea  s. dessen
minerals zi. s. 5. der deutsch. ansg. von 1750  heißen kann, wenn man die
  an einer stelle des kamb befindlichen sparkrystallisirten muscheln, welche
inwendig wie kandiszucker aussehen, ausnimmt. um aber doch dem leser eine genauere
lich durch eine ueberschwemmung vormals erlitten hat, weil man von einem
erdbrande keine deutlichen spuren antrift, so habe ich ein kleines stück davon
abzeichnen lassen, worinn man sieht a  die kleinern und größern venusarten, b  eine
nerita, c  ein stück von einer teilina, d  eine cardia striata, e  verschiedene
gemeine strandschnecken, und f  eine art von langfurchichten kleinen schnecken, mit
sieben gängen, wendeltreppen, oder wendungen, die an andern orten im lande
nur drei wendungen haben, und vermuchlich eine art murex sind. endlich liegt
oberhalb dem vorerwähnten savarlandsendevig ein brauner und gleichsam
körnichter sandhügel, und an der seite des gautevig am bereford, ganz dicht
an der seeküste, noch einer von der beschaffenheit, worinn diejenige
sandartenkarena fer halten ist, welche wallerius ins mineral.   29. s. 50. der angef. ausg. unter
res, die arena ferrea rechnet, und die ich an andern orten nicht angetroffen habe.
allein unterhalb der sogenannten hvanndate im nordlande findet man recht artige,
eisenrn große und kei, eisenrinden oder incrusat  martialia, die wie töpferscherben
den. oder wie dünne schaalen aussehen.                   
              . . .
 
      226.
.     . . . 
   .
kalkartige die sogenannten lapidos calcarei oder kalkartigen steine sind auch hier. ich
steine. fand davon einen herabgestürzten haufen an der seite der reikenibbe, die mit dem
  geitamrahnukssield im svinedal zusammenhängt. die meisten stücke waren
bleichweiß und etwas härter als der gemeine tophus. diese steinart klebte leicht
an der zunge, und brauste mit säuren, so wie die skredsteene  herabgestürzte
steine , die man dicht am hofe oos, südwärts von der fliotsdalsharde findet,
sie lassen sich aber nicht schleunig im feuer kalciniren. unter dem grimshamerskleif,
im kirchspiel snaesielde, soll es am strande eine sehr dicke schicht geben, die
einfacher man für einfachen spät ansieht, ich selbst aber habe diese stelle, die mit der fluch
spat unter wasser gesetzt wird, nicht besehen. am diupesord im kirchspiel gusudal
findet sich in einer bergkluft ebenfalls eine schicht davon  wozu man aber nicht so
leicht hinkommen kann.   die gattung ist spatum rhomboidale opacum, oder
  wallerii
vorstellung von der großen umwühlung zu machen, welche dieser kamb
vermut
  226 kalkartige steine. 393
 
wallerii tessulare album, ebenso wie diejenige, welche vom geitamrahnuk im
svinedalherabstürzt, die auch hin und wieder krystallen setzt, und wovon man
ganz oben im berge eine ordentliche schicht vermutet, obgleich die stelle sich nicht
mit gewißheit angeben läßt. beim drangsnaes am steingrimsfiord wirft die
see auch zuweilen bei heftigen flutenzweierlei spatarten ans ufer, obgleich der
vorrat nicht groß ist, nemlich 1  eine gelbe, recht schöne art, die auf der einen
seite mit großen krystallen besetzt ist, und 2  eine andere, gleichfalls von gelber
farbe, und halb durchsichtig, ohne krystallen. die erste sorte ist spatum
crystallisatum hexangulare  s. wallerii mineralog. fig. 4. a ; von der letztern aber
zweifle ich, daß sie schon irgendwo beschrieben worden. sie hat zwar alle innern
eigenschaften des einfachen spat, allein außerdem hat sie auch auswendig
ordentliche sternstreifen, die aus einem mittelpunkt hinauslaufen, so daß man sie nicht
ohne genaue aufmerksamkeit von einem zeolit unterscheiden kann. ich glaube
daher, diese gattung, welche noch das merkwürdige hat, daß sie auch im salzen
wasser gebildet, und zur ebbezeit hin und wieder in den spalten der
strandklippen eingesprengt gefunden wird, mit recht spatum stellatum nennen zu dürfen.
hoch hinauf an der seite des berges fell oder sandfell, welcher oberhalb den
hofe reikium im skagesord liegt, entdeckte ich ferner eine dicke lage spat, von
eben der gattung, die, wie oben gemeldet worden, am diupefiord vorkömmt,
auswendig an einigen stellen mit seinen krystallen besetzt, die ebenfalls aus dem
sogenannten saxum schistiforme und vulgare hervorgukten. diese lage, welche
von osten nach westen strich, war mit einer sehr seinen und fetten blassen tonart
umgeben, wovon der bergsturz einige stückchen loßgerissen und hinabgeworfen
hatte; übrigens aber war dieser ton so fest, daß ich ihn mit einem eisen sprengen
mußte, um ein stück davon zu erhalten. endlich kriegte ich drei stücke los, und
darunter eins von eilf ließpfund, welches in die naturaliensammlung der königl.
kunstkammer aufgenommen worden ist. da es bekannt ist, daß diese steinart
 s. carteuseri elementa mineralp. 12  im feuer entweder in kalk oder gips
übergeht, denn glasspat kömmt hier nicht in betrachtung, so könnte man hoffnung
haben, besonders im sandfell, wo der größte vorrat ist, diese beiden materien
daraus zu erhalten, wenn nur holz genug vorhanden wäre. oberhalb dem hofe
helgustad am rodefiord, an der seite eines bachs, der sich durch einen hügel
sein bette durchgearbeitet hat, findet sich eine ziemlich dicke sage von dem bekannten
doppelstein, oder crystallus disdiaclastica, welcher auch zu den kalksteinarten ge doppel
hört. diese lage, die in den hügel hineingeht, ob man gleich nicht weiß, wie s 
olavius jsland, dddtief,

394 achtes hauptstück. naturhistorie.
tophsteiif,
   
tief, ist in der mitte compact, größtenteils undurchsichtig, und mit einer sehr sei.
nen und klebrichten bleichen tonart umgeben, die sich im wasser nicht leicht
auflösen läßt; diejenigen stücke aber, welche außen vor der lage, dicht unter dem
rasen, oder am tage liegen, sind weit heller, wenn man sie nur treffen kann. ob
man gleich verschiedenemal verfücht hat, große stücke von dieser steinart
aufzugraben und abzusprengen, so hat man doch keine größern stücke als von zehn pfund
bekommen können, indem der stein so spröde ist, und so leicht in
parallelegrammische lamellen zerfällt, sobald man nur mit dem brecheisen daran rührt. um aber
noch gewisser überzeugt zu werden, ob es unmöglich wäre, große stücke
herauszubringen, so mietete ich leute, die mir etwas von der lage absprengen mußten,
allein es glückte mir eben so wenig als meinen vorgängern. endlich aber erhielt ich
doch einen block von 42 pfund, mit schönen zeolitkrystallen auf der einer seite,
der beinahe durchsichtig war. es erhellet aus einer königl. ordre, daß man eins.
mals willens gewesen ist, aus verschiedenen arten isländischer steine altartafeln
machen zu lassen; wie aber, wenn man versuchte, die seinsten und hellesten platten
von doppelstein inwendig in eins von den gemächern der königl. ustschlösser
einmauern zu lassen, und zwar in einer solchen lage gegen die sonne, daß der stein
die doppelte strahlenbrechung, wovon er den namen bekommen hat, recht zeigen
könnte  würde dies nicht unter die sehenswürdigkeiten unsers königreichs
gehören  uebrigens mag er zur glasur des porcelains, oder zu ähnlichem gebrauche
nützlich befunden werden, so wird er mit wenigen kosten zum rodesordshandelsplatz
hingebracht werden können; dagegen aber möchte wohl das ausgraben etwas be.
schwerlich fallen. . . . . .
     . 227,        
  nach carteusers sehrart gehören unter die lapides calcarios noch die soge.
namren tophsteine, obgleich die isländischen weder vom scheidewasser angegrif.
fen, noch vom feuer in kalk oder gips verwandelt werden. sie sind ohne
zweifel ein produkt des warmen wassers, und haben ziemlich dichte bestandteile,
obgleich einige derselben, und besonders diejenigen, welche zu tage liegen, die hände
ein wenig beschmutzen, wenn man sie anrührt. man findet diese steinart an
verschiedenen oertern, vorzüglich aber doch 1  nahe beim hofe steinkot im vatnsdal,
wo er in großen stücken liegt, die von den felsen herabgestürzt sind, und zwar ist
 
  es der tophus deifussbrunnaeo pallidus  2  im sandfell auf dem
kimbestadefeld im skagesordssysse, oder vielmehr in einem hügel an der seite dieses
ber    a ges,

  22 tophseite 395
ges, der den namen grettlskiste bekommen hat. an dieser stelle sind die stücke
kleiner, und meist flach und uneben, aber dabei härter, so daß man sie zur not zu
brynesteene oder weßsteinen, brauchen kann; 3  in dem hohen berge, der
oberhalb dem standandenes oder angesand, nahe am mülhavni der
fliotsdalsharde liegt. die hiesige steinart, und diejenige, welche man in dem
movigsgebürge findet, ist gelblicher als die an andern orten, und daran scheine bloß das
wasser ursache zu sein. die entgegengesetzte seite der harde zwischen dem hofe
qos und gaungumannaskard, hat auch eine menge weißen tophstein;   im
miardvig, sowohl an der küste und in den tälern, als an verschiedenen andern
steien  5  in stabarfeld am bergerford wo ä
berge größtenteils aus tephstein bestehen  6  in einer ohen,weißgrauen, und
dreifachen bergspitze oberhalb dem hofe vik, südlich am faskrudsford. der
hiesige stein aber ist weit härter als die vorigen, und könnte also, wo nicht zu andern
dingen, doch gewiß zu wetzsteinen gebraucht werden. weiter an der nordseite
    k
dieses fiords hinein hatte ich nicht gelegenheit, zwei andere berge 1. besehen, die
von eben der farbe und von eben dem ansehen waren und endlich 7  soll der
topstein noch in einer großen anhöhe, nahe beim h f lag im breeddal,
angetroffen werden, der übrigen oerter zu geschweigen, welche olafsen in andern
gegenden des landes angegeben hat. wenn also diese art von tophstein ein produkt
des heißen wassers ist, woran sich nicht zweifeln läßt, weil man bei den warmen
quellen gerade eben dieselbe art antrifft, so muß dies land, sowohl in dieser als
andern rücksichten einige fürchterliche, ja fast noch größere veränderungen erlitten
haben, als alle bisher bekannten länder. denn man findet diesen tophus nicht nur
an der seeküste und mitten in der bebaueten gegend, sondern auch auf dem gipfel
der höchsten berge. es ist aber noch nicht ausgemacht, wozu er nützen kann, ob
sich gleich mit vielem grunde vermuten läßt, daß er mit der zeit zu mühlsteinen
werden wird; denn diejenigen teile desselben, welche hoch liegen, folglich auch der
ausdünstung und sonnenwärme am meisten ausgesetzt sind, fangen schon an, hart,
rauh, scharf und körnicht zu werden, so wie ordentliche mühlsteine, wovon man
am vorerwähnten angesand beispiele hat; und an der uebereinstimmung der
bestandteile in einer solchen bergart läßt sich gar nicht zweifeln. wenn sich also ein
schwarzer schatten, oder ein ungewöhulich dunkler rand in einem tophsteinberge
sehen läßt, so scheint es mir, daß man wohl zu obiger bestimmung auf ihn
rücksicht nehmen müsse,
ddh2 s 223.
 

396 achtes hauptstück. naturhistorie.
 wlin 
                 
ndsteinarten betrist, so liegt im vatnsdal, an der ostseite
der vatnsdalsaae, oberhalb dem hofe hvam, ein berg, giedda genannt, der
vierzig bis fünfzig klafter hoch geschätzt wird, aber doch, besonders auf der einen
seite, bis auf eine gewisse höhe einigermaaßen ersteiglich ist. dieser berg
besteht an der südseite aus zweierlei sandstein, wovon die eine sorte dunkler und
zugleich härter ist als die andere. beide liegen in großer menge schichtweise im
berge, und ein haufen davon ist. auch herabgestürzt. dieser stein, arenarius
cinereus, dessen sich der dortige hofsbesitzer zu seinen hauswänden bedient, ist ohne
widerspruch zu gebäuden sehr gut; so wie besonders die dunkle sorte zu
schleifsteinen brauchbar ist, weil die probe bewiesen hat, daß sie den härtesten stahl
angreift, jedoch nicht so geschwinde, als der bekannte bremerstein, indem der hiesige
eine art fettigkeit oder seinen ton an sich hat. ferner kann er auch dem messer
seine schärfe geben, ohne daß man andere seinere steine hintennach gebrauchen
darf,    welches in einem lande, wo man an dergleichen steinen mangel hat,
kein geringer vorteil ist; daher ich es auch für besser halte, daß er nur mäßig,
als daß er gar zu hart ist. was nun den gebrauch dieses steins betrift, so würde
zwar die ausfuhr desselben gar zu kostbar sein; allein er könnte, zugehauen, eheils
 n ,
       . 228.            
sandstein  was nun die sa
  ..
   der seeretär olavius hat seitdem der kam
stück als einen zugehauenen schleifstein vorgewiesen. aus den versuchen, die er damit
hat anstellen lassen, erhellet, außer dem obangeführten, daß der gieddastein von
dauerhafterer materie ist als die gewöhnlichen schleifsteine, und daß er bei polirung des stahls
sehr gute dienste tut, indem er, ohne merkliche ritzen zu geben, blank macht.
verschiedene müller haben ihn zum mehlmahlen ebenso tauglich gehalten als die gewöhnlichen
steine, nur daß sie vermuteten, er würde nicht so lange aushalten, weil er etwas weich
ist. wenigstens sahe man ihn für eben so gut an als die schwedischen steine, vorzüglich
wenn er tiefer im berge ein wenig fester und schärfer gefunden werden könnte als die probe
war; aber auch im gegenwärtigen zustande ist er besser als verschiedene arten mühlsteine,
die hier zu lande gebräuchlich sind. bei siebmühlen hingegen ist er nicht tauglich
befunden worden, welches aber für island, wenigstens bis jetzt, gleichgültig sein kann. die
geschickteste anwendung, welche man fürs erste von dieser steinart machen könnte, wäre wohl,
wenn die bewohner des hunevandssyssels dahin gebracht werden könnten, ihn zu
handmühlen und schleifsteinen zu benutzen, oder wenigstens zu einem von beiden. in dieser
absicht hat auch die kammer schon im jahre 1779. den stiftsamtmann und amtmann in
den stand gesetzt, dem vorsteher des hunevandssyssels über diese sache den nötigen
unterricht zu erteilen, damit derselbe den gemeinen mann ermuntern und unterweisen könnte,
diese steinart in allen fällen, wo ihr gebrauch. statt haben könnte, zum nutzen
anzuwenden. e.
mer von dieser steinart sowohl ein rohes
 

 . 228. sandsteinarten. 397
an ort und stelle verkauft, teils nach dem hune oos, als dem nächsten hafen,
ungefähr drittehalb meilen vom berge, gebracht werden. von da aus müßte man
ihn dann weiter zu den dortigen handelsplätzen hinschaffen; denn das ganze land
hat dergleichen steine höchst nötig, und man würde teils eine menge kohlen,
teils die gewöhnlichen bryner  wetzsteine , welche auswärts verschrieben werden,
ersparen, wenn man um einen billigen preis schleifsteine haben könnte. es läßt
sich z. e. leicht einsehen, daß man nicht genötigt sein würde, mit so vielem
zeitverlust, besonders in der heuernte, seine sensen durchs feuer zu schärfen und auf
brynesteine geld zu verwenden, wenn man schleifsteine, nebst einem mit sand
und teer bestrichenen stücke holz, bei der hand hätte. es brauchen zwar einige
wenige in der nachbarschaft des berges diese steinart zu schleifsteinen; allein da
die steinhauer. profession dort zu lande noch sehr unvollkommen ist, so kann es sich
nicht weit erstrecken. an der nordseite des oberwähnten berges findet man auch
eben die rote steinart, wie in der holebyrde,  
an verschiedenen stellen im lande, vorzüglich aber in den rafnebiergen am
  hofe brimnaes auf dem langenars, fand ich eine hellgraue, und etwas
glimmernde steinart in menge, die vielleicht, wenn sie nur nicht gar zu hart ist, zu
grossen mühlsteinen und handmühlen dienen könnte. dieser stein, welcher daran
kenntlich wird, daß er überall voller kleinen köcher ist, scheint, ebenso wie die lava,
obgleich im mindern grade, die wirkungen des feuers ausgestanden zu haben,
, nachmals aber von wasser, luft und schnee allmählig mehr und mehr durchlöchert
zu sein, welches die figuren desselben, die insgemein wie bildhauerarbeit
aussehen, zu erkennen geben. uebrigens könnte man wohl auf die frage fallen, ob nicht
aller lava, der ohne mischung von kiesel  und andern harten steinarten ist, und
sonst auch die gehörige festigkeit hat, zu großen und kleinen mühlsteinen dienlich
sein dürfte  in medalland, im westlichen skaptefeltssyssef, pflegt man, wie mir
erzählt ward, aus verbrannten lavasteinen, die man längs der skaptaae findet,
handmühlensteine zu hauen; warum könnte denn dies nicht an mehrern orten
geschehen, da doch vermutlich die medallands ava nicht von den übrigen sorten im
lande verschieden ist  allein in dieser sache wird alles noch auf nähere
untersuchungen ankommen; denn es ist in der tat in der wirtschaft eine der
schwierigsten aufgaben, mühl  und schleifsteine zu entdecken; teils hat die natur,
wenigstens soviel mir bewußt ist, sich in dieser rücksicht gegen dännemark und
norwegen ziemlich karg beweisen, teils hat man zwar manchmal in einigen bergen
  d dd3sichere
 

398 achtes hauptstück. naturhistorie.
sichere spuren von dergleichen materien zu finden vermeint, wenn es aber zur
probe gekommen ist, so sind sie doch entweder zu weich, oder zu hart, und mit achat,
hornstein, schlacken u. a. dergl. dingen vermischt gewesen, oder sie haben doch
fremde bergmetallpartikeln gehabt, die sowohl der gesundheit schädlich, als dem
müller oder schleifer hinderlich sind. um aber auch zu zeigen, wie sehr man auf
der andern seite behutsam sein und keine gelegenheit zur entdeckung und genauern
1untersuchung solcher bergarten, wenn sie auch anfangs einige fehler haben
möchten, verabsäumen müsse, so will ich auf dasjenige verweisen, was wallerius in
seinen mineralogie,  . 76. s. 104, der deutsch. ausg. vom j. 1750. unter dem
 artikel  gekitteter sandstein, d. . ein solcher, der mit feldspat, quarz,
kiesel und glimmerkörnern vermischt ist, ausdrücklich angemerkt hat, nemlich, daß
derselbe doch zu säkylä in biörnsborgslehn in finnland gebraucht worden ist,
obgleich die vorsehung dem königreiche schweden eine weit bessere art von
mühlsteinen in großer menge verliehen hat. oberhalb dem vorerwähnten langesand, in
der fliotsdalsharde, findet man zweierlei sandsteinarten, von welchen die eine
gewürfelt   mit versteinertem mergel vermischt und etwas eisenartig, die andere
aber grau, ganz eben, und an materie den schwedischen guten mühlsteinen
ähnlich ist. die erstere sorte läßt sich gar nicht gebrauchen, von der andern aber habe
ich der königl. isländischen handelsdirektion eine kleine probe eingeliefert, weil aus
ihr in der zukunft vielleicht etwas zu machen wäre, wofern sie nur häufig
vorhanden ist. davon aber kann ich keine versicherung geben, indem ich nur einige kleine
stücke fand, welche von einem hohen berge herabgestürzt waren, und unter einem
haufen anderer steine, wovon ich hernach noch reden werde, am strande lagen. es
ist aber eben so beschwerlich, an den berg zu kommen, als hier zu landen, wenn
es nicht stilles wetter ist, jedoch liegt der mulehafen in der nähe. in einer
bergkluft unweit dem pfarrhofe bereford trift man gleichfalls einen grauen
sandstein an, welcher zu schleifsteinen nützlich scheint, jedoch ist nicht mehr davon
vorhanden, als das kirchspiel selbst nötig haben könnte. endlich entdeckte ich am
hammerssiord, unweit dem pfarrhofe hals, a  einen haufen von roten
sandsteinen, die in verschiedener größe vom berge herabgeschossen lagen, wie gebrannte  
ziegel aussahen, und flach waren. diese gattung besteht meist aus einem
verhärteten bolus, und scheint zum bauen nützlich zu sein. b  einen grauen
sandstein von verschiedener härte, wovon hier zwo proben vorgezeigt worden sind; die
eine mit der aufschrift  an hrn. conferenzrat stemann. desgleichen 
probe von einem isländischen leichen schleif  bryne  oder
handmühlen  stein

  229. kiesel  und hornsteine 399
stein o. mdcclxxvii. o. und auf der andern probe waren folgende zeile
eingehauen   
aulae fi propius genitrix te terra locassent  
numina , quam multis conspicienda fores.
o. 1777. o.   
c  eine dritte sorte von dem grauen sandstein, den man noch am
hammersfiord fast auf der nemlichen stelle, wo der vorige ist, findet, ist dichter von
materie, aber mit ton vermischt, und eisenhaltig. von allen diesen arten liegt eine
menge herabgestürzt, allein zur bergspitze, worinn die eigentliche lage zwischen
einem weißen tophstein liegt, wird man, weil sie so steil ist, nicht leicht kommen
können, es wäre denn von der einen seite. sollte daher dieser stein nützlich
befunden werden, so müßte man sich vors erste, zum gebrauch der umliegenden
kirchspiele, der stücke bedienen, die herabgefallen sind. der transport vom
hammersford zum diupevog kann entweder zu wasser, um das bulandsnas herum, oder
auch zu pferde geschehen, in welchem letztern falle der weg kürzer ist.
  229.  
von den sogenannten kieselsteinen giebt es in island verschiedene arten, kiesel und
sowohl grobe als seine. zu den erstern gehören die feuersteine, von welchen ich  n.
folgende fand  rote feuersteine, silex opacus rubeseens, an der nordseite des grobe kie
malmseberges im tinnaaedal, von etwas hellerer farbe; dicht am skagestrands selsteine.
handelsplatz an der seeküste, mit und ohne ordentlich eingesprengtem zeolitspat;
oberhalb dem langesand in großen und kleinen stücken, mit und ohne vermischung
von chalcedon; hin und wieder an den bergseiten des beresford seinere sorten als
die vorigen; und in den sogenannten stadarskreeden, unweit dem pfarrhofe hof
am alstefiord. gelbe giebt es hingegen in den höfen des bolebaas am
tindestolsberge; grüne in den oberwähnten stadarffreeden, und bleichbraune von mittlerer
seinheit, im arnkatledal im kirchspiel trolletunge, woselbst sie mit kleinen stücken
  voinz
   diesen sandstein hat auch der prof. harsdorff auf verlangen der kammer nntersucht,
und zu gebäuden brauchbar befunden, wenn man ihn in großen blöcken haben könnte.
da man aber bessere steine näher bei kopenhagen hat, so würde es sich nicht der mühe
und kosten verlohnen, ihn so weit herbringen zu lassen. dahingegen könnte er im lande
selbst mit nutzen gebraucht werden, entweder zu den umliegenden kirchen, oder zu den
handelshäusern an. bereford, wenn man sie dereinst von steinen aufbauen wollte. e.

400 achtes hauptstück. naturhistorie.
 
 
vom lignum fossile von einem berge herabstürzen. die weißbläulichen findet
man an der südseite des vidvigsfiord im rodeberg, der außerdem aus einem
roseine kie  chen, zu gebäuden dienlichen, sandstein besteht. die seinern kieselbarten,
sis ße  lices achatini, sind der carneol chalcedon, onyx und achat. von den
carcarneole. neolen giebt es im tinnaaedal kleine stücke; an der küste nahe beim
skagestrandshasen sind sie mit zeolitspat vermischt; und an der ostseite des estefiord von
hochchalcedon, roter farbe, aber nicht häufig. die oerter hingegen, wo der chalcedon
vorkömmt, sind  a  die truderdalsaae im mokollsdal. b  der glerhallevig am
tindestol, wo man ihn, besonders nach einer schweren brandung, in ziemlicher
menge, jedoch nur in kleinen runden stücken antrift. es ist walleri
chalcedonius griseo lactescens. c  der svaediskrog, unweit dem pfarrhofe hefde am
qefiord, und mehrere stellen in dieser gegend. d  eine hölung, die in einen
berg auf der leidarhavnstange am vapnefiord hineingeht, und die dortige art ist
chalcedonius griseo viridis. e  der husevig im östlichen viertel des landes,
woselbst einige kleine stücke, die ganz klar und durchsichtig sind, vom wasser
ausgeworfen werden. f  die fiardaraae im seidissiord. g  die küste des
nordfiord an verschiedenen stellen. h  das hrossadalsskard, zwischen dem redefiord
und faskrudssiord. der hiesige chalcedon sieht nicht allein mehr bläulichgrau
aus, als jene sorten, sondern besteht auch aus ziemlich großen, flachen und
concaven stücken, die gleichsam wie aufgeblasen sind. er verdient daher auch in
naturaliensammlungen aufgenommen zu werden, so wie auch bei künftigen reisen
dieses skard überhaupt aufmerksamkeit verdient. die erde, womit dieser
bergchalcedon umgeben ist, soll, wenn sie gebrannt wird, eine schöne rote farbe
geben. i  das stedvardal am stsdvarfiord. k  das breeddal, an
verschiedenen orten. 1  die berge am bereford, woselbst es aber nur kleine stücke giebt.
m  der hammersfiord, dessen chalcedonen griseo spadicei, wie auch von der
scharfen luft und vom wasser gleichsam durchgegraben sind, wie man aus
beifolgender kleinen zeichnung sieht. und endlich n  die oft erwähnten stadarskreede.
gacholong. der weiße und durchsichtige cacholong findet sich auch in kleinen stücken, teils
mit chalcedonen vermischt, und teils für sich allein, am berenaes, am
hammersford, und an der seite des pfarrhofes hof am alstefiord, und giebt dem
französischen an seinheit nichts nach. diese seltene steinart scheint bemerkenswert
zu sein, insofern sie sich besser als der jaspis und andere noch härtere steinarten
schleifen läßt, und eine ziemlich gute politur annimmt. sie würde sich also in
goldnen ringen, ohrgehängen, und anderm frauenzimmerschmuck sehr gut
aus  nehmen,
 
  229. onyxsteine. schwarzer achat.   230. jaspisarten. 401
nehmen, vorzüglich wenn man ein rotes folium darunter legte. mir ist es nicht
bekannt, daß diese steinart bis jetzt so weit gegen norden gefunden worden.
  von den onyrsteinen kömmt 1  der onyx fasciis albis etpellucidis ornatus onyrstei.
in kleinen und dünnen lagen ver, in einer steilen klippe nahe am drangsnaesam 
steingrimsford, woraus man schließen muß, daß der onyr sich auf dem lande,
und nicht in der see generirt, ob man ihn gleich öfter am strande aufgeworfen
sindet. 2  giebt es in den sogenannten baasen, nahe beim glerhallevig, zweierlei
arten, jedoch nur in kleinen stücken, welche sind der onyx ex albo caeruleus, und
der obscure pallidus stratis transversis virescentibus welcher sehr schön, aber auch
selten ist. 3  an der seite des hasnarsield am siglesiord ist ein blaustreisiger
onyx vorhanden, welcher mit weißem verhärteten ton umgeben ist. 4  findet
man ihn im vorerwähnten svaediskrog, und 5  an der ostseite des eskesord,
woselbst er manchmal in stücken wie eine faust dick aus der see aufgeworfen wird.
der bekannte schwarze achat rafntinne, oder achates islandica, findet schwar
sich a  an der westseite von malmse in kleinen stücken, die herabgestürzt sind;     
b  auf dem flokadals afret oberhalb dem kirchspiele knappstade; c  im
rasntinnesield bei myvatn, von wannen ich zwei stücke, die 100 und 120 pfund wogen,
mitbrachte; und d  in dem sogenannten rafntinnuhrigg, und an mehrern orten im
breeddal. zu bedauern ist es übrigens, daß dieser stein, wovon man doch
einigen vorrat verschaffen könnte, keine liebhaber findet, welches wohl meistenteils
vom mangel an schleifmaschinen herrührt, indem man sonst terrinen, schüsseln,
schalen und andere gefäße daraus verfertigen würde, wenn solches nur um einen
billigen preis geschehen könnte.        
    s       
die petrosilices, welche mir auf meiner reise vorkamen, waren a  vom ro  saspisar
ten jaspis a  mittelmäßig große stücke am oberwähnten saevarlandsvig; b  am  .
gestade der truderdalsaae, wo aber der vorrat weit geringer, und mit quarz
vermischt wor; c  auf dem berge oberhalb dem hofe hefn, am siglefiord, stücke
von dunkelroter farbe, an gewicht drei bis vier ließpfund, welche teils
karmosinrote, teils schwarze atern hatten. b . den grünen jaspis findet man
1  im breckedal im kirchspiel sande, in kleinen stücken  2  bei myrefell am
dyrefiord. 3  bei der alftekrogsaae, nahe am hofe mule im isefiordssyssel.
4  unter dem malmeeberg, wenn feuchtes wetter einfällt. 5  in dem
sogenannjsland, olavius.   eee fen
 

a
 
402 achtes hauptstück. naturhistorie.
tten haasiall am niardvig. 6  in der alstevigstinde, im östlichen viertel des
landes. 7  auf dem helgestadeskard, welches zwischen dem vidford,
hellissord, nordfiord und redefiord liegt. hiebei ist zu bemerken, daß dieser grüne
jaspis hoch am skard hinauf, auf dem wege vom rodefiord zum vidford linker
hand, nicht allein im ueberfluß vorhanden ist, sondern daß man auch stücke von
45 pfund und darüber findet, die aber doch oftmals entweder mit bleichweißem
jaspis, quarz und rotem hornstein vermischt sind, oder sich, besonders an
den ecken, in eine schöne violette farbe verlieren, welches an andern orten etwas
seltenes ist. 8  in den stadarskreeden am alftefiord, jedoch nur in kleinen
stücken, und mit unter von bleichweißer und gelber farbe; und endlich 9  neben
dem pfarrhofe tiern im svarfadedal in den sogenannten gvendarskreeden, wohin
er unter einem haufen von weißstreifigem und mit sand vermischtem bleichen lehm,
durch einen bach herabgeschwemmt worden, der aus dem nikursvand seinen
urjasponyr sprung nimmt. der jasponyx chalcedonio mixtus wird an der nemlichen stelle
  gefunden. uebrigens sieht man ganz deutlich aus henckels pyritologie, s. 323 u.
folgg., aus dem von diesem verfasser beschriebenen bekannten corallenbruch bei
freiberg in deutschland, und aus den beobachtungen, welche in den tälern in
schweden gemacht worden sind, daß der jaspis in kleinern und größern lagen
zwischen den klippen gebildet wird. allein dergleichen lagen sind in island selten zu
treffen, außer auf dem eben erwähnten helgestadeskard, woselbst die herabgestürzten
haufen zu erkennen geben, daß in dem berge eine menge, oder eine ganze lage
jaspis sein müsse. an schönheit scheint der violette die andern arten weit zu
übertreffen, und verdient folglich am ersten geschliffen zu werden. . . . .,
    231,
quarz    unvermischter quarzkiesel ist mir selten vorgekommen; dagegen fand ich ihn
öfters mit andern stein  oder tonarten vermischt. der quarz ist die mutter der
metalle, daher verdienen auch die oerter, wo er gefunden wird, bemerkt zu
werden. da aber dennoch an solchen oertern nicht immer metalle sind, so läßt sich,
auch daraus noch nicht schließen, ob es in island dergleichen giebt, oder nicht;
jedoch ist es kaum zu vermuten, daß die natur so vielfältigen bergen diese
herrlichkeit ganz versagt habe, wenn es nur nicht an glück und bergmännischen
einscheen zu diesen untersuchungen fehlte. die stelle, wo ich den unvermischten
quarzstein von dreizehn kießpfunden fand, und von wannen neun stück nach kopenhagen
gebracht wurden, war das helgestadeskard. hier lag er mit lehm und kieselstein
f  
    los

  23. quarz .   232. zeoliten. 403
los umgeben, und war obenauf halb mit moos bewachsen, auf der einen seite aber
künstlich mit krystallen besetzt, wovon einige wie knöpfe von durchbrochner arbeit
aussahen; und ich hatte alle ursache zu glauben, daß dieses stück nicht von einer
lage abgerissen, sondern entweder auf der stelle generirt, oder ohne schaden zu
nehmen von den felsen herabgebracht war. je fetter übrigens ein quarz aussieht,
desto sicherer ist es, daß daselbst metalle vorhanden sind. ich hörte auch, daß es
in der gliufraae, unweit dem pfarrhofe laufaas am vefiord, ziemlich große weiße
steine geben solle, ob sie aber aus spat oder quarz bestehen, kann ich nicht sagen,
da ich den ort nicht selbst besucht habe. .  
       . 23 .        
verschiedene nordische naturalien, und besonders die auswürfe der
feuerspeienden berge, werden, so wie bisher, die aufmerksamkeit der naturforscher
noch lange beschäftigen. darunter gehören denn auch die isländischen sternsteine
oder zeoliten. da nun diese noch nicht in eines jeden liebhabers händen sind, zeolchen
und am wenigsten von ausländern gekannt werden, so will ich hier kürzlich alle
oerter angeben, wo ich sie gefunden habe. es waren folgende gegenden  a  das    
backedal im kirchspiel sande, wohin der strom sie im frühjahr von den bergen
herabführt. b  das sandafell in eben dem kirchspiele, woselbst eine größere
menge vorhanden ist. c  das myrefell am dyreford, wo ungefähr eben so viel
als am sandafell sind. d  das hegrenaes am skagesord. e  eine stelle
unweit dem saudenaesvig am upsestrand im qefiordssyssel. der berg, worinn diese
steinart liegt, ist von allen seiten unzugänglich, allein unter demselben findet man
herabgestürzten dunkelbraunen ton, worinn seine zeoliten eingesprengt sind. f 
eine berghöle dicht oberhalb der see, an den leidarhavnetangen am vapnefiord,
deren steine auswendig grün aussehen. g  die vikerheide zwischen den vidford
und rodefiord. h  verschiedene stellen längs dem redefiord, und vorzüglich
nahe beim hofe somustabe. i  die östliche seite des eskefiord, dicht am
pfarrhofe holme. k  der stedvarfiord mit den herumliegenden bergen, besonders
aber die dortigen täler. die gattung, welche an obigen oertern erzeugt wird,
ist eigentlich der zeolites albus purus, und wird insgemein nur in kleinen stücken
gefunden, dagegen aber giebt es   beim hofe tverhamar im breeddal größere
stücke in beträchtlicherer menge, und mit unter auch etwas vom zeolites
plumosus. m  die gegend am berenas, und n  verschiedene stellen an beiden
seiten des berefiord. insgemein sind die großen stücke auswendig unansehnlicher
eee2als
r

494 achtes hauptstück naturhistorie
als die kleinen, man gab vor, daß nicht weit vom afteford in den ofterwähn.
ten stadarskreeden silbererz gefunden worden, woraus man durch langsames
schmelzen ein stück silber von zehn schill. spec an gewicht erhalten hätte.
ich ward durch dieses gerücht, bei welchem mir einsiel   
felix terra parens natura mille bonorum,
felix at mage rex qui sua nosse poteft,
sehr aufmerksam gemacht; als ich aber an den ort kam, und das vorgezeigte
silzeolit bererz betrachtete, so fand ich, daß es nur ein schöner glänzender zeolitspat war,
eä welcher kein silber entält, und wovon gleichfalls am melrackenaes etwas vor.
angesehen kömmt. dieser stein ward von einigen silfur  oder silber stein genannt.
     . 233.
eine viere  man sagte mir, daß beim oseklet, an der östlichen seite von der mündung
ä der sogenannten herredsvande, und in den naesbergen am hegrenas, eine lage
är von steinkohlen vorhanden wäre, allein es war nichts weniger als dieses, denn
die materie hatte gar keine fertigkeit an sich, sondern war hart, spröde, feuerfest,
und schwarzglänzend, wie der bekannte corneus crystallisatus niger, so daß man
sie für weiter nichts, als eine vitreseirende glasmaterie, welche ganz unbrauchbar
ist, ansehen kann. von eben diesem steine giebt es auch eine menge großer und
kleiner stücke oberhalb dem langesand in der fliotsdalsharde, und zwar eine
schwarze, und eine grüne sorte, von welcher die letztere noch mehr
zusammengesetzt ist als die erstere, und seltener angetroffen wird. von der schwarzen sorte
ist gleichfalls eine mittelmäßig große lage in einer bergkluft dicht am pfarrhofe
berefford vorhanden. auch davon hatte sich das gerücht verbreitet, daß es stein.
kohlen wären, allein das gar zu starke feuer, welches diese materie ausgehalten
hat, beweiset zur gnüge, daß sie mit mehrem recht zu den schlacken aus jenen
fürchterlichen werkstätten der natur gezählet wird.
v          
  234.        
vermischte was nun die aufentaltsörter der dermischten steinarten betrift, so liegt
ä a  oberhalb dem malarhorn, an der nordseite des steingrimsfiord ein hoher
bergj gipfel, namens baejarfell, von welchem ein gewaltiger steinhaufen
herabgeschoschungen. sen ist, der teils aus roten, bleichen und gelben sandsteinen, und teils aus
harten kieselsteinen besteht. die schönen langen, obgleich nur schwachen quarz
    krystal,

  234. vermischte steinarten, 4o5
krystallen, womit dieser unbewegliche haufen sehr künstlich besetzt ist, umgeben
zuweilen den größten teil der steine, zuweilen aber sitzen sie nur in den ritzen, und
hier sind eben die schönsten. jch habe die mit vieler vorsicht ausgesuchten proben
von diesen steinen  denn die krystallen giengen gerne entzwei, wenn man die
steine in kleinere stücke zerteilte , nicht vorzeigen können, weil das handelsschiff von
dieser gegend ausgeblieben ist; dennoch aber darf ich versichern, daß dieser ort der
aufmerksamkeit eines naturaliensammlers wert ist. d  auf dem striugsskard, d.i.
auf dem kleinen und niedrigen bergwege, der zwischen dem langedal und karaaedal im
hunevandssyssel liegt, giebt es einen rotflammichten basalt, mit schön
eingesprengten bleichfarbenem quarz, in sehr großen stücken; desgleichen einen hellgrauen
sandstein, der in absicht seiner härte ohne zweifel zum wetzstein dienen könnte,
wenn er nicht hin und wieder kleine kugeln von feldstein entielte. c  sowohl auf
der alftefiordsheede im isefiordssyssel, als unterhalb dem hofe hals im svarfadedal,
und an manchen orten im östlichen teile des landes, trife man einen grünen
malachit an, dessen sich die bauern zum mahlen bedienen, ob er gleich insgemein mit
glimmerartigem kiesel vermischt ist. d  von dem ofterwähnten berge tindesto, des
senunterste klippen mehrenteils aus saxum terrestre arenosum und ochraceum
martiale rubrum bestehen, stürzen nach und nach große stücke herab, die mit grünem lehm
vermischt sind, und gleichsam kleine eier von inwendig krystallisirtem quarz, welcher
sehr schön, glänzend und sein, aber doch nur schwach ist, entalten, oder vielmehr
quarzdrusen in ihrem zartesten alter, die aber, sobald etwas feuchtes dazu kömmt,
ihr ansehn verlieren. an eben dem orte findet man auch die sogenannten
erbsensteine häufig. e  große und kleine mit lehm und sand vermischte eitler, d. i.
felsenkugeln, baggalutar oder oolitos giebt es in der alftevigstinde im
ostteile des landes.  f  in der oberwähnten berghöle bei den leidarhavnstangen
findet sich eine schwere rote und sehr eisenhaltige bergart, die aber doch die
magnetnadel nicht an sich ziehen wollte, bis sie ein starkes feuer ausgehalten, und
man das pulver mit inselt vermischt hatte. g  oberhalb dem angesand,
nicht weit vom mulehavn, trift man den bekannten saxum ex atro glaucinum,
praedurum an, teils mit quarzen eingesprengt, und teils mit stücken vom
chalcedon gleichsam durchbohrt. eben derselbe liegt auch hin und wieder unter dem
tindestol von den bergen herabgeschossen. h  nicht weit von mioorebot am
faskrudsfiord dicht an der seeküste, und oberhalb den höfen titling und tufnevelle
am bereford, liegen zw  große grüne schichten, die so spröde sind, daß man
kaum daran rühren darf, ehe sie aus einander fallen. diese schichten bestehen
eee 3
größten
406 achtes hauptstück. naturhistorie.
v 
größtenteils aus erbsensteinen, die etwas eisenartig sind.   an der nordseite
des hammersfiord, welcher an steinmischungen ziemlich fruchtbar ist, findet man,
außer den vorerwähnten roten und grauen sandsteinen, 1  einen zeolitspat, der
mit grauem, verhärteten ton vermischt ist, und sehr artig aussieht; 2  einen
grauen und rotfarbichten jaspis mit weißen gipsflecken, und sehr eisenhaltig,
der an andern stellen sehr selten angetroffen wird; 3  eine verhärtete kieselerde,
mit eingemischtem groben eisenton, welche auch an der nordseite des berefiord
vorhanden ist; 4  einen versteinerten grünen eisenhaltigen ton, welcher auch
an manchen orten im ostteile des landes, wie z. e. im breeddal und am rsdefiord
vorkömmt; 5  verhärteten roten bolus, mit eingesprengten kalkteilen; 6  noch
einen verhärteten roten bolus mit gips  und kalkartigen stalactiten oder
tropfsteinen; und 7  eine große menge von obgemeldeten erbsensteinen, die mit
gips artiger erde zusammen verbunden sind. sie bestehen übrigens aus eisenhaltigem,
figurirten ton, und sind ohne zweifel in vorigen zeiten, so wie die tophus arten,
durch heiße quellen erzeugt worden. endlich k  giebt es in den stadarskreeden eine
verhärtete kiesel  oder hornsteinerde, mit rotem eisenocher vermischt. wenn
nur ein laboratorium zur hand wäre, so würden alle solche mischungen einen
mineralogen eine zeitlang genug zu tun geben, und ihn eben so sehr beschäftigen als
einige von den naturalien, welche auf der insel madera erzeugt werden, und
womit kenner die isländischen naturalien zu vergleichen pflegen. von allen hier
benannten sorten habe ich selbst proben mitgebracht.  
ein fun  den weichen und saftvollen fungus, welcher auf den steinen unter dem
gus  baejarfell wuchs, kannte ich nicht, es müßte denn ein lycoperdon sein; und da
nichts zur hand war, worinn ich ihn hätte legen können, so konnte ich auch nichts
davon unbeschädigt mitbringen; ich zweifle aber daran, daß dies gewächs in
olafsens reise beschrieben ist. bei dem erwähnten malarhorn fand ich noch am
straneinespon.de eine große spongia oculata, mit einem daran hängenden pe ten, und daran
wiegia 9   der ein balanus litoralis, wovon die zeichnung hiebei folgt. wozu aber dieses im
 a. norden so häufige seegewächs in der haushaltung angewandt werden könne, das
hat man, ohnerachtet vieler versuche, noch nicht herausbringen können. ein
anderer pe ten ist mir im kirchspiel ogers am isefiordsdyb vorgekommen, den die
fischer mit kleinen fischangeln auf einer tiefe von funfzig klaftern gefangen hatten.
er wich von dem vorigen blos darinn ab, daß er mit einer ungewöhnlichen menge
von balanis auf beiden seiten umgeben war, wie die zeichnung fig. 1. und 2.
be    weisek.

  234. spongia oculata. balani.   235. bleierz, 407
weisef. und es ist in der tat zu bewundern, wie die hauptmuschel sich hat
nähren können, da sie mit einer so großen last von fremden tieren beschweret ist,
merwürdig aber ist es, daß die natur auch in diesem stücke eine gewisse ordnung  
beobachtet hat, indem alle die kleinen gehäuse auswendig eine trianguläre oeffnung
haben, dabei aber die beiden stumpfen winkel gegen die lefzen des erwähnten
pecten, und den spitzigsten, worinn das tier eigentlich liegt, gegen den cardo
hinwenden; welches bei allen, bis auf eins, der fall war. die kleinsten gehäuse,
welche die natur gleichsam mit einer art von bildhauerarbeit ausgeziert hat, sind
gleichfalls inwendig hol, und entalten einen weißgelben saft, so wie die größern.
wenn die tiere wachsen, so bekommen sie eine sehr dicke haut, oder epidermis,
und eine solche gestalt, wie fig. 3. zu sehen ist, wo a. den untersten teil des tiers
bezeichnet, der aber etwas eingetrocknet war, ehe er abgezeichnet ward; b. zeigt den
obersten teil in seiner rechten stellung. er ist aus vier dicken bedeckungen, oder
krummen valvulis zusammengesetzt, die sich ohne zweifel, wenn das tier speise
zu sich nimmt, öfnen und nach den stumpfen winkeln hinziehen, wo mehr plaß
ist, als wenn der spitzige vorne wäre. der runde balanus, den fig. 4. auf der
verkehrten, und fig. 5. auf der rechten seite vorstellt, ist unter vielen andern auf
der haut eines großen wallfisches, reider oder balaena maxima, gefunden
worden, und scheint nicht allein rar in ansehung seines wohnplatzes, sondern auch in
ansehung der inwendigen concamerationen, die gemeiniglich mit einer zähen und
leimartigen materie angefüllt sind, damit die schaale an der glatten haut des
wallfisches desto fester sitzen möge; ohne noch die schönen streifen zu erwähnen,
womit die natur ihn auswendig so regelmäßig geschmückt hat. uebrigens gehen
diese tiere an äußerer form sehr von einander ab.
  235.
am sigleford im nordlande, schräge gegen den hof hofn über, etwas
tiefer hinab als auf die mitte einer mäßig hohen und steilen bergseite, die
größtenteils aus lehm und herabgestürztem sande besteht, ward ich einige kleine stücke
bleierz, oder die sogenannte molybdaena, gewahr. der gang dieses erzes, bleierz.
welcher unterhalb einer kleinen klippenreihe befindlich war, neigte sich zu tage
hinab, oder hatte sein fallendes gegen süden, und gieng beinahe gegen norden in
das flößgebirge hinein. jch ließ mit einer eisernen stange, weil kein anderes
instrument zu haben war, drei virtelellen tief in diese erzader graben, und traf
sogleich eine eilf zoll dicke, und drei ellen breite schicht von erz an, darunter war
eing
 

4o8 achtes hauptstück. naturhistorie.
eine schicht von seinem, bleichen, fettem letten, und darnach wieder eine schicht
von erz, die aber mit ziemlich hartem, sandichtem letten, welcher auswendig
grün, und inwendig weißlicht aussahe, vermischt war. das erz lag in klumpen,
die immer größer wurden, je tiefer man hinein kam. nach meiner abreise hat der
dortige landmann etwas von diesem erze aufgegraben, und bergverständige leute
in kopenhagen haben den ausspruch getan, daß diese erzadern an seinheit den
egischen gleichkämen, daß aber der darinn eingesprengte kettensand ein großer
fehler wäre. um also zu erfahren, ob dies erz sich nicht bei weiterm nachgraben
weniger vermischt zeigte, so hat die westindisch guineische rentkammer anstalt
gemacht, eine größere probe zu bekommen, welche jeßt erwartet wird.   
unterdes  sen
   die erwähnte probe gieng im i. 1778. unglücklicherweise mit dem hofsoos schiffe zugleich
verloren, und auch im folgenden jahre konnte die kammer nichts bekommen, weil die
härte der bergarten, welche das bleierz einschließen, es den einwohnern ganz unmöglich
machte, große stücke davon heraus zu bringen. es ist daher aus der vorgehabten genauern
untersuchung bis jetzt noch nichts geworden. indeß hat das kleine stück, welches die
kammer im letzterwähnten jahre erhielt, dem seeret. olavius, dem die prüfung übertragen
ward, zu folgenden bemerkungen gelegenheit gegeben. obgleich diese probe gar zu klein
war, als daß man von derselben auf die innere beschaffenheit des berges einen sichern schluß
machen konnte, so zeigte sie doch 1  daß die lamellen des bleierzes etwas dicker wären, als
in den vorigen proben, wenn sie gleich zu bleistiften oder anderm gebrauche doch noch
gar zu dünne waren; 2  daß dies bleierz dem englischen an seinheit wirklich nichts
nachgäbe, und weiter kein fehler daran wäre, als daß die fliesen nicht dick genug sind, und
diese bergart sich von den andern nicht genug absondert; 3  daß es zwischen dem grünen let.
ten, den er zuerst auswendig im berge gewahr worden war, auch eine gelbe sorte gäbe,
die sich leicht ablösen ließe; und 4  daß man darinn weit deutlichere merkmale von kleinen
quarzkrystallen sähe, als in den vorigen stücken. diese, nebst dem harten letten,
wären es vermutlich, die den schwachen instrumenten der bauern einen so starken widerstand
getan hätten. alle vorerwähnte bergarten waren, nach seiner angabe, untereinander
gemischt, und er glaubte sogar, daß dies, nach der gewöhnlichen ordnung der natur, nicht
anders sein könne, bis man tiefer in den berg hineinkäme. ein im j. 1778. an ort und
stelle schriftlich abgefaßter bericht meldet, daß eine ader von diesem bleierz in die klippe
hineinlaufe, so wie ein knotichter ast durch einen baum, die vorne an jeder seite auf eine
halbe dänische elle weit in viereckichter gestalt fortgehe,  da doch eine bergader insgemein
eine runde, oder auch unregelmäßige und nur selten eine quadrat figur hat , und daß die
klippe, durch welche diese ader läuft, neun ellen breit und sieben ellen hoch sei gegen
süden.  will man nun nicht alle hoffnung, einen ordentlichen gang von diesem erze in dem
berge zu finden, ganz fahren lassen, so muß man ihn auf bergmännische art näher
untersuchen. jetzt aber kann man auch über diesen punct mehr aufklärung erwarten, indem
die genauere erforschung dieser bleierz anzeige mit unter die dinge gehört, welche der in
diesem jahre auf öffentliche kosten nach island gesandte studiosus mohr auszuführen
befehl hat. aus der probe, die einer von den hießigen glockengießern  nach  . 225.  ge,
macht hat, indem er eine seite seines schmelzofens mit einer aus diesem bleierz
zubereifftel
 

  236. gagat.   237. versteinerungen. 409
 
sen giebt das eine stück, welches hieher gekommen ist, doch mehr hoffnung als
die vorigen, ob es gleich auch nicht unvermischt ist. die brauchbarkeit dieses
erzes wird also auf die nähere untersuchung eines bergkundigen mannes beruhen. zur
ausfuhr desselben aber liegt der siglesiord, als ein sicherer hafen, in der nähe.
 ... 236.  
kurz vor meiner ankunft zum olafssord war daselbst ein stück von dem so gagat.
genannten isländischen gagat, eilftehalb pfund schwer, angetrieben, welches
sehr hoch geschätzt, und in kleinen stücken ziemlich eheuer verkauft ward, weil der
gemeine mann sich einbildet, daß es nicht allein böse geister vertreiben kann,
sondern auch, daß der rauch davon bei ohnmachten und andern schleunig entstehenden
krankheiten sichere hülfe leiste. aus neumanns chemie ist übrigens bekannt,
was dieser gagat oder gemma samotracea, wie er beim plinius heißt,
entält, und wallerii mineralogie lehrt, daß er durch die destillation ein
weißliches saures phlegma, ein schwarzes dünnes oel, und noch ein andres schwarzes
oel giebt, welches fast so dick wie butter ist. an den hornstranden findet man    .
bei starker brandung auch diesen gagat, obgleich nicht sehr oft. man wollte aus   
serdem zwar behaupten, daß in dem berge oberhalb dem bolebaas oder
bauluhellir eine schicht von gagat vorhanden wäre, ich weiß aber nicht gewiß, ob es
gegründet ist.   a
     . 237, 4
von litoxylis oder versteinertem holz fand ich nur an zwei orten einige versteine
spuren, nemlich 1  im vatnsdal, an dem ufer der vatnsdalsaae, wo neulich 8 
ein stück mit großen knoten, von zwei ließpfund und zwölf pfund, zum
vorschein gekommen war, welches wohl von einer tanne sein mochte. und 2  auf  
dem mehrerwähnten helgestadeskard ein stück von vier ließpfund und sechs pfund,  
nebst einer ziemlichen menge kleinerer stücke, die zwischen andern steinarten zer   
streut lagen, und nach und nach zum vorschein kommen, wenn die erde durchs
wasser oder durch bergsturz umgewühlt wird. die rizoliti aber, oder verstei   
nerten wurzeln waren nur klein und von geringem wert.
h. 238.
  teten masse ausschmierte, und hernach befand, daß dieselbe nach sechs stunden vom feuer
stark angegriffen war, scheint zu erhellen, daß das erz nicht rein gewesen sei; denn
wal  lerius bezeugt ausdrücklich,  ins mineral. s. 76. der deutsch. ausg. von 1750.  daß die
 eigentliche molybdacna im feuer sowohl ihre farbe als härte behält. e.  
glavius island. fff

41o achtes hauptstück, naturhistorie,
vom
surterbrand
überhaupt.
    238,
was den surterbrand überhaupt betrift, so kann derselbe, nach den
bisher angestellten versuchen, zwar für nichts anders als für umgefallene bäume
angesehen werden, allein ich bin doch immer noch der meinung, daß er etwas
steinkohlenartiges entalte, von der art wie die gröbsten, zu tage ausstreichenden
kohlen, oder daß er wenigstens eine anzeige von einer andern ordentlichliegenden,
brennbaren bergmaterie sei. diese vermutung gründet sich 1  darauf, daß ich oft in
dem knorrichten und unförmlich gestalteten surderbrand, der z. e. am
steingrimsford, im skirdalsbrun, und am barmehlid vorkömmt, ganz kleine
schwarze glänzende flecke wahrgenommen habe. dagegen in demjenigen, der in
großen, flachen und festen stücken aufgegraben wird, wie z. e. in der nupshylle
am bolungavig, oder in demjenigen, der in dünnen, seinen und leicht
zertrennlichen lamellen liegt, wie z. e. am sandvig, habe ich dergleichen flecke nicht
gesehen. 2  werde ich in dieser meiner meinung bestärkt durch zwei stücke von dem
steinkohlenberge auf der ostseite von faerse, von welchen das eine, welches oben
auf der dortigen kohlenmine, zu tage heraus gelegen hatte, eben solche kleine und
schwarzglänzende flecke zeigte, als der isländische knorrichte surterbrand; das
andere stück aber war flach, und mit einer rinde, oder mit einer sehr seinen, aber
doch kenntlichen haut umgeben, inwendig aber bestand es aus ächten steinkohlen,
es sei nun daß der surterbrand in kohlen verwandelt worden, oder daß er das in
der nähe vorhandene bergöl in sich gezogen hatte. 3  sollen die steinkohlen auf
faeroe schichtweise liegen in einem sehr zähen und gelblichten letten, welches
gleichfalls mit dem surterbrand am sandvig, und vornemlich im skirdalsbrun, im
bedvarsdal und am redefiord der fall ist; wogegen die zwischenschichten, nahe
am hallbiarnestadekamb oder auf dem tiernas, auswendig mehrenteils
ausgelber tripelerde bestehen. 4  hat die lage des surterbrands im großen mich auf
die gedanken gebracht, daß, wofern er nicht selbst eine ordentliche bergart ist, sein
streichen doch mit gewissen andern bergarten nicht wenig aehnlichkeit hat. so
liegt z. e. das stigehlid, oder noch genauer, die nupsöfaere, an deren seiten,
so wie oberhalb, sich der surterbrand findet, und wo er zu tage hervorstreicht,
gegen das grennehlid, auf jener seite des isefiordsdyb, über, folglich ungefähr
gegen nordost. nun aber findet man in dem erwähnten grenmehlid eine schicht
vom surterbrand, welche ich für eine fortsetzung des im stigehlid vorhandenen
halte, obgleich das isefiordsdyb zwischen beiden bergen hineingeht; und dadurch
wird der an einigen orten schon bestätigten ordnung im bergwesen keine gewalt an.
    getan.

  238, vom surferbrand überhaupt. 4x
getan. im stadardal am adalvig findet man wieder spuren vom
surterbrand, und es ist offenbar, daß dieser arm mit der neulich erwähnten schicht auf
jener seite des grennehlid zusammenhängt. an der nordseite des adalvig
kömmt in einem berge, namens stremnaeshlid, wiederum eine neue schicht
vor, welche auf die im grennehlid, so wie die schicht im skoren auf die im
stromnaeshlid, anpaßt. hier versperret das große nordmeer den weg, so daß
man die fortsetzung, welche nach dem compaß fast in gerader linie fortgeht, an
dieser seite nicht weiter verfolgen kann. geht man aber zurück, so trift man
wieder eine schicht auf dem redesand, im fossdal beim kirchspiel otrardal c. an,
 s, olafsens reise,   579.  welche nach westen hin auf eben dem striche, und
fast in gleicher linie mit dem stigehlid liegt. der sandvigs surterbrand
scheint besonders ein arm der grennehlidsschicht zu sein, jedoch weicht diese
etwas mehr nach osten ab, als jener. geht man weiter fort, und stellt den
compaß auf am pfarrhofe laek, oder briamslack, im bardestrandssyssel, wo die
größte menge vom surterbrand vorkömmt,  s. olafsen  .578  so sieht man, daß
der dortige brand gleichfalls auf den sandvigsbrand paßt, und daß die ganze
schicht immer beibleibt nach nordnordost und nordost zu streichen, welches doch
kaum von einem ungefähr herrühren kann. geht man wieder zum svinedal im
dalesyssel, oder zum gnypufell am skardstrand,  s. olafsens reise,  . 580. 
so findet sich eine andere schicht gerade von da ab nach nordost im
steingrimsford; die im skirdalsbrun befindliche aber, welche auch meist nach nordosten
streicht, paßt auf diejenige, welche man im trolletungedal im strandesyssel
antrift. so giebt es auch surterbrand beim bauerhofe hredevatn, welcher an
der westseite der norderaae am borgerfiord liegt,  olafsen,   234.  und dieser
hält nach dem compaß einen strich mit dem in den goddalen im
skagesordssyssel. dahingegen paßt die schicht, welche man bei dem bauerhofe ulfsaae
am vefiord entdeckt hat,  s. olafsen,   724.  auf den tiernaesbrand im
tingeessyssel; wo aber die stellen sind, welche auf den im vapnefiord und
redefiord vorhandenen surterbrand passen, das ist noch nicht entdeckt worden.
genug, dieser beständige und anhaltende zusammenhang der striche, die der
surterbrand nimmt, macht es mir sehr zweifelhaft, daß er nichts weiter als umgestürzte
baumstämme sein sollte. und woher könnten denn auch diese gekommen sein 
gesetz , das ganze land wäre ein produkt der vulkane; gesetzt, es hätte noch so
große veränderungen erlitten, wie läßt es sich dabei begreifen, daß die natur bei
dem umsturz der bäume eine so große ordnung beobachtet haben sollte, daß sie fast
fff2nach

42 achtes hauptstück naturhistorie.
nach einerlei compaßstrichen liegen, und zwar so oft, und in so verschiedenen
gegenden des landes  oder, wie unbegreiflich ist es nicht, wenn man den
surterbrand für bäume annimmt, die zu ihrer zeit aufrecht gewachsen sind, daß bei
einer solchen umwälzung der erde ein ganzer haufen derselben gerade längs den
grossen und steilen bergen grennehlid und stigehlid, ja fast in der mitte derselben,
habe niedergepackt werden können  es kann sein, daß ein erschreckliches erdbeben,
oder andere unerhörte und höchst gewaltsame erschütterungen, vor undenklichen
zeiten hier im norden gewütet haben; allein diese hätten doch viel leichter den ganzen
stigehlid, und besonders den grennehlild, der im durchschnitte nur schmal ist,
nebst mehrern solchen bergen, umstürzen können, als daß sie große wälder
niedergeworfen, und oben darauf wieder lauter bergschichten und schwere felsen, von
zweihundert bis zweihundert und funfzig klaftern hoch, geworfen haben. dies
scheint unmöglich gewesen zu sein, es wäre denn, daß die allmacht mit ihrer
unmittelbaren wirkung der natur zu hülfe gekommen wäre. will man aber dennoch
den surterbrand für ein bloßes vegetabile halten, welcher meinung ich auch vors
erste eben nicht widersprechen darf, so scheint es mir doch weit wahrscheinlicher
anzunehmen, daß er eine besondere baumart sei, welche horizontal wachsen könne, und
mit den aufrechtstehenden bäumen einerlei fruchtwerkzeuge und
fortpflanzungskräfke habe, dergleichen aber noch nicht entdeckt worden ist, als ihm den namen
umgestürzter bäume zu geben. allein was man auch mit der zeit für ursachen von
seinem ursprunge entdecken mag, so sind doch meine gedanken davon gegenwärtig
diese, daß er nichts anders ist als eine art kohlen, die von sonne und luft
ausgetrocknet worden sind, nachdem sie die dammerde, den rasen und andere dinge,
womit sie vormals im schoße der erden bedeckt waren, verloren, und sehr lange
blosgelegen haben, wodurch das bergfett in ihnen verdünstet ist. uebrigens
können alle bergarten, so wie der surterbrand, durch zwischenräume zwischen den
bergen zertrennt und gleichsam von einander gerissen werden; jedoch treffen sie gerne auf
andern seiten wieder zusammen. davon hat in den neuern zeiten bornholm selbst
einen vollkommenen beweis gegeben, dessen steinkohlenmine in die see hinabläuft,
und auf der andern seite des wassers, in schonen wieder gefunden wird. noch
ist anzumerken, daß die striche des surterbrands sich nicht sonderlich senken,
welches den steinkohlen eigen ist, außer am hofe vindfell am vapnefiord, wo er
in die see hinausläuft. die zeit und genauere untersuchungen mögen lehren, in .
wie weit diese gedanken gegründet sind, oder nicht.
  239.

  239. ausbruch des vrafejekels im i, 727. 413
a   239.
  als ich mich im jahre 1776. auf dem pfarrhofe holmum am redefiord im der feuer ,
mulesyssel aufhielt, kam ich unter andern mit dem probst jon torlaksen, der ä.  
45 jahre lang hier im amte gestanden hatte, von dem erschrecklichen vulkanischen jej
auswurf zu reden, den das oraefe kirchspiel, wo er 10 jahre lang prediger jahr 77.
gewesen war, zu seiner zeit erlitten hatte, und welcher aus dem berge floga
entstanden war, der aüf dem wege zwischen den kirchen zu hof und sandfell im
östlichen skaptesellssyssel liegt. ich glaubte, daß eine zuverläßige nachricht von
dem ausbruch dieses berges, der gegen den hekla nur wenig bekannt ist, teils
angenehm sein würde, und teils die berichte, welche horrebow in seiner
nachricht von island, h.7. besonders s. 32. 37. 38. des dän. orig., jacobsen in  
seiner nachricht von den feuerspeienden bergen in island, s. 59  68. des dän.
orig, und olafsen in seiner reise durch island,   780 82. davon gegeben
haben, ergänzen und verbessern könnte, besonders da keiner von obigen verfassern
augenzeugen davon gewesen sind. ich bat mir also von diesem manne eine
vollständige nachricht von jener merkwürdigen begebenheit aus, die ich auch im
jahre 1778 erhielt, und in folgendem auszuge mit seinen eigenen worten
mitteilen will     
  im jahre 1727. den 7ten august, welches der 1ote sonntag nach
trinita fis war, als der gottesdienst in der hauptkirche zu sandfell angegangen war,
  und ich vor dem altar stand, spührte ich unter meinen füßen eine leise bewegung,
  die ich aber anfangs gar nicht achtete, allein mitten unter der predigt nahm die
  erschütterung mehr und mehr zu, so daß alle leute bange wurden, jedoch erzählte
  man, daß dies schon oft geschehen wäre. ein abgelebter alter mann gieng zu
ei ner quelle unterhalb dem hofe hin, und siel daselbst auf seine knie, welches die
  andern belachten. als er aber zurückkam, und ich ihn fragte, wornach er sich
 dort habe erkundigen wollen, so antwortete er  nehmt euch in acht, herr
 pastor; es ist brand in die erde gekommen. in dem augenblicke sahe ich
 hin nach der kirchtüre, und es kam mir, so wie allen anwesenden, vor, als a
  wenn das ganze gebäude sich krümmete und zusammenbog. ichritt also von der
 kirche weg und konnte mich nicht entalten, an des alten mannes worte zu
den ken. als ich nun mitten vor dem eisberge flaga war, und auf den gipfel des
 selben hinaufsahe, kam es mir vor, als wenn sich der gipfel bald in die höhe hob
  und aufschwoll, bald wieder siel und einschwand. der ausfall zeigte, daß ich
  fff 3     darinn

414 achtes hauptstück. naturhistorie.
 darinn auch nicht fehl gesehen hatte. am montagmorgen, den 8ten,
merk te man nicht allein beständige und erschreckliche stöße von erdbeben, sondern
 auch fürchterliche getöse, die dem donner nichts nachgaben. in diesem
   getümmel siel alles herab, was in den häusern stand, und es schien nicht
an ders, als wenn die ganze gegend mit häusern und bergen umgestürzt werden
soll te; dennoch aber blieben die erstern stehen. der größte schrecken aber
ent stand dadurch, daß kein mensch erraten konnte, woher das unglück komme,
 noch wohin es sich wenden würde. am nemlichen tage, vormittags nach
 9 uhr, hörte man drei außerordentlich starke knalle, und kurz darauf brachen
 einige wasserströme hervor, unter welchen der letzte am stärksten war, und
pfer de, nebst allen kreaturen, die er auf seiner fahrt antraf, mit sich fortriß.
nach dem diese wassergüsse vorbei waren, schoß der eisberg selbst in das ebene feld
 hinab, so als wenn geschmolzen metall vom schmelztiegel ausgegossen wird. er
 war, nachdem er sich auf die ebene gesetzt hatte, von einer solchen höhe, daß
 ich von dem bekannten lomagnup nichts mehr sehen konnte, als ein stückchen,
 wie ein vogel groß. darauf fuhr das wasser auf der östlichen seite ohne
auf entalt heraus, und verheerte das wenige, was noch von grasweiden übrig war.
 ich ward sehr bekümmert, als ich die frauenzimmer weinen, und meine
nach baren mutlos herumlaufen sahe. wie ich aber merkte, daß der wasserguß sich
 gegen meinen hof hinlenkte, so brachte ich meine kinder und meine leute auf
ei nen hohen absatz an der bergseite dalskardstorfa hinauf. hier ließ ich ein
 zelt aufschlagen, und alles, was der kirche zugehörte, nebst nahrungsmitteln,
 kleidern, und den notwendigsten bedürfnissen dahin bringen; denn ich machte
 den schluß, daß, wenn auch der berg noch auf einer andern stelle ausbrechen
 würde, diese anhöhe doch am längsten verschont bleiben könnte. so überließen
 wir uns denn dem willen gottes, und blieben daselbst. nunmehro aber
verän derte sich die ganze sceene, denn der jekel selbst brach aus, und einige von seinen
  eisklumpen liefen sehr weit in die see hinein, die dicksten aber blieben dicht unter
 dem fuße des berges auf dem grunde stehen. hierauf flog unter beständigem
  knallen und toben, feuer und asche so dick in der luft herum, daß man kaum
 tag und nacht unterscheiden konnte, denn die dadurch verursachte finsterniß ward
 blos durch den schimmer des feuers erhellet, welches in fünf bis sechs bergritzen
 entstanden war. auf diese weise ward nun das oraefe kirchspiel drei tage
 hintereinander von feuer, wasser und fliegender asche geplagt. es läßt sich
 aber nicht so arg beschreiben, als es wirklich war; denn die ganze erdrinde sahe
a 
kohl 

  329. ausbruch des orxfeekels im i, 727. 415
 kohlschwarz aus, und man konnte unter freiem himmel nicht sicher gehen, weil
 glühende steine aus der luft herabsielen, wogegen manche ihren kopf mit eimern
  und wannen bewaffneten. den 11ten desselben monats ward es ein wenig helle
 in der benachbarten gegend, allein der eisberg gab noch immer rauch und
flam men von sich. an diesem tage reiste ich mit drei andern hin, um zu sehen, wie
  es in dem kirchorte sandfell aussähe, wo die gefahr am größten war. diese
  reise war gefährlich, denn man konnte nirgends fortkommen, als zwischen dem
  eisberge und dem ausgebrochenen jekel, wo das wasser so heiß war, daß die
 pferde reißaus nehmen wollten. als wir aber schon hoffnung hatten, hindurch
  zu kommen, sahe ich zurück, und ward einen von oben herabstürzenden
wasser strom gewahr, der, wenn er zu uns gekommen wäre, uns gewiß mit sich
fortge rissen hätte. ich geriet also auf den einfall, auf das eis hinzureiten, und rief
  den andern zu, daß sie mir schleunigst nachfolgen sollten. dadurch entgiengen wir
 der gefahr, und kamen glücklich nach sandfell, wo der ganze hof, nebst zwei
  hausmannsstellen, bis auf die wohngebäude, und einige kleine flecke von den
 tunen, verwüstet war. die leute standen in der kirche, und weinten. die
 kühe waren hier und an andern orten wider alle vermutung am leben geblieben,
  und standen brüllend bei einigen ruinirten heuschobern. als der jekel ausbrach,
  hielt sich die hälfte der manschaft des pfarrhofes in den vier kürzlich erbaueten
  saeterhäusern auf, und zwo erwachsene frauenzimmer nahmen, nebst einem halb
 erwachsenen jungen, ihre zuflucht auf das dach des höchsten hauses. allein
  gleich darauf riß ein wasserstrom das ganze haus fort, welches, nach dem
be richt der übrigen leute, dem darauf losstürzenden dicken schlamme nicht zu
wi derstehen vermochte, und so lange man es sehen konnte, standen jene drei
unglück liche menschen auf dem dache. das eine frauenzimmer aber ward nachher im
  jekelschlamm gefunden, es war aber ganz verbrannt, und so zerkocht, daß man
 den mürben körper kaum anrühren durfte. alles war hier in dem jämmerlichsten
  zustande; die schafe waren weg, und es trieben sogar in dem dritten kirchspiel
 von den araefen einige wieder todt aus der see ans ufer; es mangelte an heu zu
  den kühen, so daß man nur den fünften teil derselben füttern konnte, u. s. w.
  das feuer brannte nacht und tag in dem berge fort, vom 8ten august bis zu
 anfang des sommers, im aprilmonat des folgenden jahres. bis gegen den
 sommer hin gaben die steine rauch von sich, allein im anfange desselben
konn te man sie gar nicht anrühren. einige waren ausgebrannt und kalcinirt worden;
 einige hatten eine schwarze farbe und viele löcher bekommen, und durch andere
  konnte

416 achtes hauptstück naturhistorie.
  konnte man hindurch blasen. die meisten pferde, welche nicht ins meer
hinaus getrieben waren, fand man ganz zerquetscht. der östliche teil des kirchspiels
  side war von sand und asche verwüstet, und man mußte aus der ursache viel
 vieh abschlachten. im folgenden jahre, 1728, am ersten sommertage,
un tersuchte ich mit einem vornehmen magne die bergrißen, in welche man
größten teils hineinkriechen konnte. ich fand daselbst etwas salpeter, den ich aber
 nicht sammeln konnte, weil ich mich in der starken hitze nicht gern lange aufhalten
 mochte. an einer stelle lag ein schwerer verbrannter stein, oben auf einer
gros sen spalte, den wir, da er nur eine kleine basis hatte, in die spalte
hin abstießen, wir konnten aber gar nicht hören, daß er zu boden kam. dies ist
 nun das merkwürdigste, was ich von diesem berge zu melden finde; ich muß aber
  doch hinzufügen, daß ein hausmann mir erzählte, er habe, ehe das feuer
aus  brach, im berge einen laut gehört, der dem seufzen und einem starken
geplau der glich, wenn er aber genauer zuhören wollte, so habe er nichts vernehmen
kön nen. dies machte mich auch neugierig, und ich kann nicht läugnen, daß mir
  dasselbe begegnete, wie denn auch bei andern feuerausbrüchen das nemliche
be merkt worden ist. so hat mich dann gott durch feuer und wasser, durch
man ches unglück und vielerlei widerwärtigkeiten bis in mein 8ostes jahr geführt.
  ihm sei. lob, preis und ehre in ewigkeit  
  240.
eine luft  im jahre 1775, in der nacht zwischen dem 23. und 24sten julius, reiste
erschei  ... ich zu boot aus dem veideleisefiord bei sehr neblichtem und dunklem wetter,
welä ches bis des morgens um8uhr anhielt. um diese zeit vertrieb die sonne
plößfisch vor  lich den nebel, so daß es auf einmal über die ganze gegend ganz helle ward,
ausstellte ser nahe bei der oeffnung des fiord. hier saheich auf der oberfläche des wassers
  einen kohlschwarzen körper, welcher wohl zwei drittel dieses eine halbe meile
breiten fiords querüber einnahm, und einen sehr großen wallfisch vorstellete, welcher
zuweilen mit einem teile des körpers sich unters wasser tauchte, zuweilen den
schwanz mit den schwimmfloßfedern, und zuweilen den ganzen kopf in die höhe
hob, und damit abwechselte. meine begleiter wurden sehr bange, obgleich es
ganz stilles wetter war, und glaubten ganz steif und fest, daß dies ein illhvele,
oder ein gefährlicher wallfisch, und besonders ein sogenannter lyngbakur wäre,
welcher, nach den alten erzählungen, so groß ist wie eine insel, und nur jedes
dritte jahr zu essen braucht, aber dann auch alles verschlingt, was ihm vorkömmt,
    5 . f6
 

  240. eine sonderbare lufterscheinung. . 417
es sei nun fische, vögel, seetiere oder andere kreaturen. sie kehrten also
nach dem lande zurück, wo wir auf einen hügel stiegen, und daselbst eben die
gestalt ungefähr eine viertelmeile in der see hinaus gewahr wurden. sie glich
einem ordentlichen wallfische, der sich manchmal etwan eine elle hoch über das
wasser erhob, an gewissen stellen aber an dasselbe festzuhängen schien, und jetzt von
farbe weit heller als im anfange war. endlich um9uhr verschwand dieses
phänomen plötzlich und ließ sich im wasser nicht mehr sehen, worauf ich über den fiord
gieng. anfangs kam mir diese erscheinung zwar selbst etwas seltsam vor, weil ich
dergleichen noch niemals wahrgenommen hatte; als ich aber an die beispiele
anderer länder zurückdachte, und mich erinnerte, was für treffende abbildungen von
häusern, mühlen, höfen, und andern dergleichen natürlichen aussichten, die
aufsteigenden erddünste, nach den beschreibungen der naturbeobachter, dort machen
sollen, so siel mein schluß darauf hinaus, daß diese erscheinung gleichfalls ein
blosses spiel der natur sein müsse, welches vermutlich von den mit mineral  und
  salzdünsten beschwerten feuchtigkeiten des nebels verursacht würde. diese waren
  vielleicht zu schwer, als daß die sonne sie plötzlich in den mit dünsten schon zuvor
  erfüllten luftkreis erheben konnte, zumal da es schien, als wenn dies neblichte
we  sen nahe an der oberfläche der see, aus einer art von verwandtschaft, sich mit
  dem salzen wasser, aus welchem diese dünste anfangs vermutlich größtenteils
ihren ursprung genommen hatten, immer gerne mehr und mehr vereinigen wollte.
die erzählungen von dem drachen in lagarsliot, wovon der gemeine mann in
island sich eben die gedanken gemacht hat, haben mich veranlasset, obiges
beispiel hier anzuführen, zu einem beweise, daß dergleichen erscheinungen auch im
meere statt haben können, obgleich solches seltener vorfällt. hiermit aber habe
ich der erklärung des vicelavmanns olafsen über dergleichen
wundererscheinungen, die sich in verschiedenen gestalten, besonders auf den frischen seen in island,
zeigen, auf keine weise widersprechen wollen. er scheint es vielmehr glücklich
getroffen zu haben, wenn er die mancherlei figuren der ausdünstungen, die
beschaffenheit der luft, ihre leichtigkeit oder schwere c., und die ungleichen wirkungen
der winde auf diese leicht bewegliche und flüßige körper, als die ursachen solcher
phänomene annimmt. hieraus aber folgt denn auch ganz natürlich, daß der
erhabene schöpfer nicht die absicht gehabt habe, krieg oder pest, oder irgend ein
anderes unvermutetes, und über unsern häuptern schwebendes unglück, dadurch
vorher zu verkündigen.
glavits jsland, ggg   24.

418 achtes hauptstück. naturhistorie.
               
termo  termometer. beobachtungen vom 21. may bis 21. nov. 1777. auf der
mersh  reise von skagen in jütland bis husevigshavn in island, ferner durch das
nörd1777.
may. wind. zeit. witterung.
21 nord west.9 uhr nachmittags. mittelmäßig helles wetter.  
22   w. n. w.  12 mittg. helles wetter mit sonnenschein und sturm.
  w. 9 nachmittg. gelinder wind mit düsterm wetter.  
23 12   mittg. stilles wetter mit sonnenschein.  
  w. s. w. 9 nachmittg. helles wetter mit scharfem winde.  
24 s, o. zu o.12 mittg. gelinder wind mit dicker luft und regen.
  s. o. zu s.9 nachmittg. schwacher wind bei dicker luft.  
25    12 mittg. starker wind mit regen.  
  o. s. o. 9 nachmittg. stilles wetter mit dicker luft.  ,
26 s. o. 12 mittg. leiser wind mit regen.    
27 w. 12 mittg. helles wetter mit sonnenschein.  
  s. w. 9 nachmittg. stille luft und sehr helles wetter.
  12 mitternacht. helles wetter und wenig wind.
28 s. s. o. 12 mittg. schwacher wind mit nebel.  
  s. w. 10 nachtmittg. dasselbe wetter, aber hellere luft.
29 n. w. zu n12 mittg. helles wetter mit sonnenschein.  
  w. zu n. 1o nachmittg. leiser wind mit dicker luft.  
zo w. zu n.  12 mittg. helles wetter, sonnenschein und wind.
  9 nachmittg. stilles wetter und heitere luft.  
3i s. s. o. 12 mittg. starker sturm mit regen.  
junius,
i s. w. 12 mittg. das gestrige wetter.
2 s. s. o. 11 vormittg. wind und dicke luft.    
3 n. w.  12 mittg. wind und helle luft.  .  
  s. w. 9 nachmittg. wind mit schauerregen.    
4   s. s. w. 10 vormittg. regen und unbeständiges wetter.  
5 n. o. 5 vormittg. heftiger sturm mit regen.  
m6 n, w. 1 nachmittg. schwacher wind mit sonnenschein.
1777. ju

  241. termometer beobachtungen. 49
24i   
liche viertel dieser insel bis zum dyreffords handelsplaß, und endlich von dort beobach
nach dem vorerwähnten skagen wieder zurück. tungen.
polhöhe und oerter. ääfreie luft. nordlicht.
3 meilen nordostwärts von skagen. 7      s pr. deg.
6 meilen in der see von osterriseer. 8 1    
    e . iq  9      
  a      io , 9.    
auf der höhe von merdee.   8 8      
fleckeree.   io   9      
  lindenaes,   io      
  lister. 4  9 8      
        9 8      
      9 8      
polhöhe 58 gr. 41 min.   9   9      
      6 6     
        5 5     
          9 8      
      m 7      
polhöhe 60 gr. 1 m.   8. 7    
      7 7.      
polhöhe 60 gr. 21 min.   7 7.    
      7        
kam die südliche spitze von hetland hervor. 7      
   .   6      
        6   6. l      
polhöhe 62 gr. 30 min.   4 4 .      
      n 3      
f       3    .  
      2 2     
      5      

42o achtes hauptstück. naturhistorie.
s . wind, zeit. witterung.
w. n. w.9 uhr vormittg leiser wind mit nebel.  
8 s. w. 1o nachmittg. scharfer wind.    
9 s. o. 1o nachmittg. desgleichen.    
  ho  n. o. 12 mittag. stilles wetter mit kleinen regengüssen.
 h s. o. 12 mittern. starker wind bei dicker luft.  
ii. s. 12 mittg. kleine schauerregen.  
  s. zu o. 10 nachmittg. dasselbe wetter.  
 i2 o. s. o. 10 nachmittg. dicke luft mit wind und regen.
i3 n. o.   12 mittg, wind mit trüber luft und schnee.
  n, o.  11 nachmittg. dasselbe wetter.      
i4 n. o.  12 mittg. desgleichen. s    
  n. 8 rachmittg wind mit schneegestöber.  
15 n. w. 12 mittg. wind und schwacher sonnenschein.
  n. io nachmittg. dasselbe wetter.    
16 n. 12 mittg. dicke luft und leiser wind.  
  s. w.  10 nachmittg. wind und regenwetter.    
17 n. zu o. 12 mittg.   sonnenschein und ziemlich helles wetter.
  s. o.  10 nachmittg. wind mit gutem wetter.    
i8 o. n. o. 11 vormittg. schneeschauer mit schwachem winde.
 , o. 10 nachmittg. dasselbe wetter.     
19 n. o. 11 vormittg. helles wetter mit sonnenschein.  
  s. 9    nachmittg. leiser wind.          
2o n. 94 vormittg. wind mit schneegestöber.
  n. zu o. 94 nachmittg. desgleichen.  
e2i n. 10 vormittg. desgleichen.    
  n, 10 nachmittg. schneegestöber bei stillem wetter.  
22 n. w.  10 vormittg. scharfer wind mit heller luft.    
  n. w. zu n.9    nachmittg. helle luft mit leisem winde.  
23 n. w, 10 vormittg. sturm und trübe luft  
  n, n. w. 11 vormittg. desgleichen.   um    
24 n. zu o. 2 nachmittg. trübe luft mit schneegestöber und sturm.
  n. w. zu n.9 nachmittg. stilles wetter mit trüber luft.  
1777.
ju
 . 241. termometer beobachtungen. 42i
 polhöhe und oerter. ä ä. freie lust.   nordlicht.
12 meilen ungefähr nordwärts von hetland. 3 supr. deg.
        4       
hatte ich faeree am steuerbord. 5 4    
8 meilen nordwärts von faeroe. 6.      
      5        
      6      
      6        
      2      
nach vermutung auf dem 64 gr. 41 m, 2 i,    
      i o.        
      i o      
kam süd island hervor.   o 9   infr. deg.
     . i o  supr. deg.
 w      i       
      i      
      2. i,    
kam die spitze des kodmundefiord hervor, 3 3       
      4       
 .     5 4      
kam der vapnefiord hervor.   o      
      3      
kam das langenaes hervor.   o          
3 meilen ostwärts vom langenaes. i        
      o     o    
10 meilen rordwärts vom langenaes. i o       
.       1    infr. deg
in der bucht des tistelfiord.   1 supr. deg.
kam der raufarhavn hervor.   1           
ebendaselbst.      2           
        i      
      2  2   ,    
    w  1    1     
ggg3polhöhe

422 . achtes hauptstück. naturhistorie.  
ä.   wind. zeit. witterung.  
25 n. o. 12 uhr mittags. helles wetter und schwacher wind.
  n. o. 8 nachmittg. trübe lust mit schnee.    
26 n, w.  1o vormittg. dasselbe wetter.    
27   n. n. w. 4 nachmittg. stilles wetter und trübe luft mit schnee.
28 n. n. w. 8 nachmittg. stilles wetter und rebel.  
29 s. o. 3 nachmittg. regen und stilles wetter,    
30 s. 6.   nachmittg. regen mit sanftem winde.
julius.    
1. s. o.   2 nachmittg. helles wetter mit sonnenschein.  
2 s. s. o. 10    vormittg.   desgleichen.  
 3 n. 12 mittg. desgleichen.          
4   n. 12 mittg. wind und regen.    
  n. 9 nachmittg. desgleichen.    
5 n. w. 2     nachmittg. wind mit regen und trüber luft  
6 n. w.   2     nachmittg. helles wetter mit sonnenschein.  
7 n. 9 vormittg. desgleichen.    
8 n. 1 nachmittg. stilles wetter mit sonnenschein.  
9 s. 12 mittg. trübe luft und wind.    
io n. w. 2 nachmittg. desgleichen.      
ii s. w.  12    mittg. gutes wetter und sanfter wind.  
i2 n. w. 12 mittg. stilles wetter mit schneeschauer.  
  w. n. w.9 nachmittg. schwacher wind mit regen.  
13 sn. 12 mittg. stilles, helles wetter und sonnenschein.
  o. 12 mittern. wind mit nebel.    
i4 n. w.  12 mittg. stilles, helles wetter und sonnenschein,
15   n. w.  2 nachmittg. trübe luft mit regen.    
16 n. o. 6 vormittg. desgleichen.        
17 n. n. o,   vormittg. wind mit regen.    
  w.  12 mittern. desgleichen.    
iz n. w. 11 vormittg. starker wind mit regen.  
p w. s. w. 9   nachmittg. desgleichen.      
19   o. n. o. 2 nachmittg. helles wetter mit sonnenschein.  
1777,
ju
  24. termometer beobachtungen. 423
polhöhe und oerter. ääfreie luft. nordlicht.
kam der rederhuck hervor.   32supr. deg.
erblickte ich die manarsen.   i      
ankerte ich bei husevig.   2      
ebendaselbst.       1       
      5 5       
      9        
      io    
reikehverfe.     io    
      9   9        
drehver.     io      
grenjadestade.     6 6      
      7 7    
      8       a
reikedal.     8        
kaldekinn.     6 6.    
iosevatn.     i3   i3      
fnioskedal.     ii.      
      io ii    
aesord.     io      
ebendaselbst.       7      
ebendaselbst.     8      
ebendaselbst.     9 9      
      2 1      
ebendaselbst.     8 8.      
ebendaselbst.     6      
ebendaselbst.     3    
ebendaselbst.     4  4    
      4    
ebenbaselbst.     4      
        2        
svarsadedal.     8 8.    
polhöhe

424
achtes hauptstück, naturhistorie.
s  wind, zeit. witterung.
2o n. w. 12 uhr mittags. helles wetter mit sonnenschein.
2iw. n. w.12 mittg. schwacher wind mit sonnenschein.
22 n. o. 12 mittg. helles wetter mit sonnenschein.  
23 n, zu w. 8 vormittg. stilles wetter mit nebel  
24 w. n, w. 9 vormittg. gutes wetter mit sonnenschein  
  w. zu n. 11 nachmittg. desgleichen.    
25 . 8   vormittg. stille luft und gutes wetter.  
    n.  11   nachmittg. desgleichen.    
26 s. 12 mittg. stilles wetter und wolkigter himmel,
27 n. w.  12   mittg. trübe luft und stilles wetter.  
28 n. 12 mittg. helles wetter mit sonnenschein.  
  n, n. w. 11   nachmittg. desgleichen,    
29 o. 12   mittg. gutes wetter mit sonnenschein.  
30 s. w. 1   nachmittg. helles wetter mit sonnenschein.  
3i s. w. 1   nachmittg. trübe luft und stilles wetter.
august
i s. 1   nachmittg. das gestrige wetter.  
2 n, w. 12 mittg. helles wetter mit sonnenschein.  
3 n, 5   nachmittg. starker wind mit regen.  
4 n, zu w. 12 mittg. desgleichen,      
  n. 6   nachmittg. trübe luft mit nebel.  
5 n. o. 12   mittg. wind mit schneeschauer.  
6 w. s. w. 12 mittg. sonnenschein mit schwachem winde.
  w. 1o nachmittg. desgleichen.    
7 n. w. 12 mittg. nebel mit stillem wetter,  
  w. n. w. 9 nachmittg. desgleichen.     
8 n, 12   mittg. sturm mit dicker luft.  
  n. n. w. 9   nachmittg. desgleichen.   ,  
9 n. zu w. 8 vormittg. wind und regen.    
  n. 7 nachmittg. desgleichen.    
1o n. n. o. 8   nachmittg. wind und nebel.    
ii s. s. w. 12 mittg. dasselbe wetter mit regengüssen,
1777,
au
  241, termometer beobachtungen. 425.
polhöhe und oerter. ääfreie us. nordlicht.
ebendaselbst.   8 supr. deg.
ebendaselbst.   4   4.    
ebendaselbst.   6 6.    
      5      
ebendaselbst.   4 4       
ebendaselbst.   6        
boggestade.   7     7.    
ebendaselbst.   7 7.   t  
    ii, ii      
olafssord.     4        
ebendaselbst. 6 6.    
    6.      
hedinssord.   7    7     
sigleßord.   13 i3      
ebendaselbst.    19      
fliot.     11  l 1     
ebendaselbst.   ii ,      
ebendaselbst.   7   7         
hosdestrand.   8      
ebendaselbst.   6 6.    
malmse.    4   4      
skagesord.   7     7    
ebendaselbst.   4 4     
   , 7      
   . 4 4      
    7      
    3 3 .    
    4 4    
      3         
    3 3     
    io      
olavius jsland.   hhh polhöhe

426 achtes hauptstück. naturhistorie.
ä wind, zeit.   witterung.
11   w. s. w, 10 uhr nachmittags. stilles helles wetter.   s
12 n. 1 nachmittg. sturm mit dicker luft.    
i3 n. zu o. 12 mittg. desgleichen.             
t4 n. o. 12 mittg. stilles wetter mit nebel.  
i5 n. w. 1o vormittg. wind und nebel.  
e  n. n. o. 9 nachmittg. desgleichen.      
16   n, n. w. 9 nachmittg. heitre luft und stilles wetter.
 17 o. 12 mittg. gutes wetter mit sonnenschein.  
iz s. 12 mittg. desgleichen.          
i9 n. w. 12 mitkg. wind und regen.      r
2o o. 6 vormittg. wind und nebel.  
    n. o. 7 nachmittg. . dasselbe wetter mit regen.  
2io. s. o.  8     vormittg. gutes wetter mit sonnenschein, .  
p n. 8    nachmittg. wind und regen.     u 
22   n. zu o. 9 vormittg. desgleichen.      
  n. n. w. 8 nachmittg. desgleichen.      
23   n. ii vormittg. trübe luft mit nebel.    
  n. 8 nachmittg. desgleichen.    .
a24 n. zu w. 1 nachtmittg. starker wind mit regen.  
25 n. 11 vormittg. desgleichen.        
26 s. w. 12 mittg. schönes wetter mit sonnenschein.
27 w. 12 rittg. sturm und regen.    
  s. w. 9;   nachmittg. dasselbe wetter mit nebel.  
28 s. 11     vormittg. stilles gutes wetter.    
  , n. o. zu o.5 nachmittg. wind und trübe luft.    
29 n. o. 8 vormittg. desgleichen.      
  n. zu w. 9 nachmittg. helles wetter      
30   n. w. 12 mittg. stilles gutes wetter,    
  w. io nachmittg wind und regen.    
3 w. 1r vormittg. desgleichen.      
septbr.   .
  1   s. 12 mittg. helles wetter mit sonnenschein.  
1777.

  241. termometer beobachtungen. 427
polhöhe und oerter, ääfreie luft. nordlicht.
skagefiord,   7 . .   7   supr. deg.
      5      
    4 4     
    5      
    5         
skagen.   4 4 .      
    3   3      
    9      
kasshammersvig.   9        
hunevandssyssel.   5   5      
    6.      
   . 2 2      
    7      
    3 3            
    5.      
    3       
  3        
  2 3    
    3      
    3      
    i2 i2      
    7.      
 .   6        
    13      
    4 4      
 ,   3      
    1     am nordlicht,
    8 8. w   
    5 .      
6,
midford.   i5   15.    
hhh2 polhöhe

428
achtes hauptstück. naturhistorie.
 . wind. zeit. witterung.
r w. n. w.9 uhr nachmittg. helles wetter mit wind.
2   o. 10 vormittg. neblichte luft,   s  
    o. n. o. 8   nachmittg. desgleichen.     r
3 n. o. 10 vormittg. helles wetter mit sonnenschein.  
    n. n. o. 8 nachmittg desgleichen.      
4 s. w. 1o vormittg. desgleichen. e     
  s. s. w. 1o nachmittg. desgleichen.      .
5   w. s. w. 11 vormittg. trübe lust, stilles wetter und nebel.
  o. 1o nachmittg. dasselbe wetter mit sturm.  
6 o. 1o vormittg. helles wetter mit sturm.  
7 w. 4    nachmittg. regen und wind.    
8   w. s. w. 1 nachmittg. desgleichen.      
  n. o. 9 nachmittg. trübe luft mit regen und wind,  
9 w. 5    nachmittg. desgleichen.      
  w. n. w.10 nachmittg. leiser wind mit regen.    
io s. w.  12 mittg. desgleichen.      
   s. s. w. 8 nachmittg. trübe luft mit nebel und regen.  
ii s. w. 10 vormittg. helles wetter mit sonnenschein.  
  s. 8 nachmittg. gutes stilles wetter.    
i2 w. 1 nachmittg. regen und sturm.    
  s. w. 7 nachmittg. desgleichen.     g
13   w. n. w. 12 mittg. regen mit kleinen stoßwinden.  
14   s. w. 8 nachmittg. desgleichen.    , d
i5 s. w. 1 nachmittg. regen und schlossen.    
  w. s. w. 8 nachmittg. desgleichen,      
16 w. 12 mittg. trübe luft und regen,    h
  s. s. w. 7    nachmittg. regenschauer.      
17 n. w. 10 vormittg. wind mit schnee,      
  n. n. w. 6 nachmittg. starker sturm mit schnee.  
i8 n. w. 10 vormittg. das gestrige wetter mit schneegestöber.
  n. 8 nachmittg. desgleichen.      
19   n. n. o. 12 mittg. starker wind mit schnee.  
1777.

 . 241. termometer beobachtungen. 429
polhöhe und oerter. ääfreie luft. nordlicht.
midfiord.   5 supr. deg. nordlicht,
    7      
      5 5.     nordlicht.
    8         nordlicht,
4    5      
hrutefiord.   7        
    5 5.    
strandesyssels süderteil. 7            
ebendaselbst.   4       nordlicht.
    2     2      nordl. um9uhr.
    6         schwaches nordl.
e    7      um 11 u.
 ,     3   4    
w    6        
    5          
    7 7.     nl, dann u. wann.
    7      
     9 9     
    7      
    8  .    
    6   6     
jsesordssyssel.   7       
ebendaselbst,    7.      
    8 l    
    6     6      
    7        
    5     5.     nordl. um 10 uhr,
    4      
    3.        
    i i      
    i    
    o. o      
hhh3polhöhe

43o achtes hauptstück. naturhistorie.
9 nachmittg.
  wind. zeit. witterung.
i9 n. w. 11 uhr nachmittg. desgleichen.      
2g  n. w.  12 mittg. wind mit kleinen schneeschauern.
21 n, 2 nachmittg. desgleichen.      
  n. 1o nachmittg. desgleichen.    ,
22 n, 10 vormittg. sturm mit schneegestöber.
23 w. 8 vormittg. stilles heitres wetter.  
  , n. n. o. 8 nachmittg. schwacher wind mit schnee.
24 o. n. o. 9 vormittg. starker wind mit schnee.
  o. s. o. 7    nachmittg. desgleichen.      
25 o. 12 mittg. stilles wetter und trübe luft,
26 s. o. 9    vormittg. helles wetter mit sonnenschein.
27 n, w. 9 vormietg. desgleichen.    
  n. w. 7 nachmittg. helles wetter und mehrenteils still.
28 s. w. o vormittg. stilles wetter mit sonnenschein,
29   s. s. w. 9 vormittg. desgleichen.    
  w. zu s. 10 nachmittg. stilles und gutes wetter.
3o s. o. 12 mittg. dicke luft und leiser wind.
  s. 7 nachmittg. desgleichen,    
october.
1ls. s. o.  12 mittag. stilles wetter mit heiterer luft.
  s. j8 nachmittg. desgleichen.      
2 s. o. 9 vormittg. trübe luft mit stillem wetter.
  s. 8 nachmittg. desgleichen.    
3 s. o. 10 vormittg. neblichte luft mit stillem wetter.
  w. s. w. 8 nachmittg. desgleichen.    
4 s. w.   12 mittg. leiser wind und dicke lust.
  s. s. o. 7 nachmittg. desgleichen.    
5 s. o. 10 vormittg. trübe lust mit stillem wetter.
6 s. 9 vormittg. desgleichen.    
  o. s. o. 9 rachmittg. helles wetter und stille luft.
7 s. 10 vormittg. desgleichen.        
  w, s, w. desgleichen.      
   

 , 241. termometer beobachtungen. 431
polhöhe und oerter. ääfreie luft. nordlicht.
jsefiordssyssel.   4     infr. deg.
    2 supr. deg.
    i    
    o      
    ov o      
    i infr. deg.
    o   o supr. deg.
    o      
    1       
    i i       . 
    5       nordl, um 11 uhr.
    5  5      
    5         nordl, um 10 uhr.
    6        
    9      
    7. 7      nordl. um 11 uhr.
     8        
    7       nordl, um 11 uhr.
    9 9.      
    7 d    
    7      
    6  6       nordl. um 11 u.
    7 6        
     6      
      8      
    6   6     
    8        
    7      
1. w  6       nordl, um 10 uhr.
    7      
    6 6,    
nordl. um9uhr.
polhöhe

432 achtes hauptstück. naturhistorie.
es. wind. zeit.   witterung.
8 s. 10 uhr vormittg. trübe neblichte luft.    
  s. o. 1o nachmittg. leiser wind.      
9 n. o. 10    vormittg. leiser wind mit regen.    
  w. 1o nachmitg. desgleichen.        
io w. n. w. 1o vormittg. stilles wetter mit sonnenschein.  
  o. n. o. 8 nachmittg. dasselbe wetter mit leisem winde.  
ii s. o. 1 nachmittg. nebel mit regen und sturm.  
  s. s. o. 8 nachmittg. schwacher wind mit heller luft.  
ix. s. 9 vormittg. trübe luft und wind.    
  s. 8 nachmittg. desgleichen.      
13   s. s. o. io vormittg. trübe luft mit regen und wind.  
  s. w. 9 nachmittg. helle luft und leiser wind.  
i4 w. 1o vormittg. leiser wind und kleine stoßregen.  
  n. w. 8 nachmittg. desgleichen.          
15 n. w. j11 vormittg. gutes wetter und schwacher wind.  
  n. o. 9 nachmittg. stilles wetter.        
16 s. o. 4 vormittg. sturm und regen.      
  s. o. 8 nachmittg. desgleichen.      
17 s. o. 11 vormittg. sturm und helle luft.    
18 s, s. o. 11 vormittg. desgleichen.      
19 s. o. 9    vormittg. desgleichen.        
2o w. 12 mittg. stilles wetter mit regengüssen.  
  w. 8 nachmittg. desgleichen.       
2 s. w. 12 mittg. sturm mit schauerregen    
  s. w. 8 nachmittg. desgleichen.        
22 w. s. w. 10 vormittg. desgleichen.      
  s. w.  8 nachmittg. wind und trübe luft.    
23 w. s. w. 7 vormittg. helles wetter mit sonnenschein.  
  w. s. w. 12 mittg. desgleichen.      
  w. n. w. 8 nachmittg. wind und schauerregen.
24 n. w. 1o vormittg. desgleichen.        
  n. w. 8 nachmittg. desgleichen.      
1777.

  241. termometer  beobachtungen.
433
.
polhöhe und oerter. ä ä. freie luft. nordlicht.
jsefiordssyssel. a    an 7   supr. deg.
haukedatsbot.     6.      
bildal kam zum vorschein.   6  ,     w 
staalbierg     im südost. 5 5.      
die mittagshöhe 64 gr. 25 min. 6      
breedefiord.       5     5.     nordl. um 10 uhr,
farefiord      7      
          7     nordl, um 10 uhr.
a      .        6 6,      
           5       nordl. um 12 uhr.
polhöhe um 12 uhr 62 gr. 48 m. 7      
              7 7 .     nl, dann u. wann.
polhöhe 62 gr. 14 min.   5.      
      5 .       nordl. um 11 uhr.
        6 6 1    
      4 v         nords. um1uhr.
polhöhe 61 gr.     6                
    ,   6       nordl, um 12 uhr.
polhöhe 6o gr. 37 min.     9 9      
polhöhe 61 gr. 11 min.   6       1
poßöhe 61 gr. 35 min.     7            
polhöhe 61 gr. 18 min.   5          
     s  6         nordl, um 11 uhr.
polhöhe 60 gr. 57 min.     8 8.        
        7 a ,  
polhöhe 60 gr. 10 min. h 6           s
      5   5       nordl, um1uhr.
              6  ,      
polhöhe 60 gr. 3 min.   7           
   ,     4   4     ndl. um 11 uhr.
fugles kam zum vorschein.   5          
          4   4        ndl, ganze nacht.
clavius island. ji i polhöhe

434 achtes hauptstück naturhistorie.
o. wind, zeit.   witterung.
25 w. 10 uhr vormittg. desgleichen. w    
  w. zu n. 8 nachmittg. gutes wetter und leiser wind  .
26 w. s. w. 10 nachmittg. regen und wind,      
27   w.n, w. 10 vormittg. desgleichen.    
  n. w. 8 nachmittg. wind mit schauerregen.  
 . 28 r. 9 vormittg. helles wetter mit sonnenschein.  
  s. w. 8 nachmittg. helles wetter und stille luft.  
29 s. s. w. o vormittg. regen mit sturm und trüber auft.  
30 s. w. 12 mitkg. desgleichen.      
  s. 8 nachmittg. leiser wind.      ,
3r s. s. w. 10 vormittg. regen und wind.  
  s. w. 9 nachmittg. desgleichen.      
novmbr.    
i s. w. zu s.11 vormittg. stilles und gutes wetter.  
2. s. s. o. 8 vormittg. helles wetter und stille luft.
.3 s. w. 11 vormittg. sturm und regen.    
4 s.s. w. 12 mittg. desgleichen.    
5 s. 10 vormittg. helles wetter und stille luft.
6 w. s. w. 10 nachmittg. desgleichen.      
7 w. s. w.10 vormittg. desgleichen.    
8 s. w.   vormittg. sturm und trübe luft.  
9 s. s. o. 12 mietg. regen und wind.  
io n. o. 9 vormittg. leiser wind.      
, 11 s.s. w. io vormittg. stilles wetter mit trüber tust.
12 s. w. sro vormittg, helles wetter mit sonnenschein.
    w. s. w.10 nachmittg. desgleichen.  .  
13 s. s. w.  10 vormittg. trübe lust mit regen.  
i4 s. 12 mittg. desgleichen.      
  n. w. 7 nachmittg. stilles heitres wetter.  
  15 s. 9 vormittg. desgleichen.      .
  s. s. w. 10 nachmittg. stilles wetter und helle lust,
16 n, w. 9 vormittg. desgleichen.        

  241, termometer. beobachtungen. 435
polhöhe und oerter, ääfreie uft. nordlicht.
polhöhe 58 gr, 27 min.  , 5         supr. deg
 , e    5       
   .       a h 6    6       nordl. um 11 uhr,
indenas kam zum vorschein,   6    
      3      nordl, um1uhr.
skagen.       4 4      
marstrand,   a     5 5      
  1    7      
sandesord in norwegen.   8          
ebendaselbst.  d 7  8     
ebendaselbst.  h     6      
ebendaselbst.    a 3          norbl. um 11 uhr.
ebendaselbst,   .   2 .    
 a        2     a 
4  a 5        
 ,  d 9      
      . 8     a   
      4       nbl. ganze nacht.
    4       nordl, um 10 uhr,
    4      
      3 3      
        1  f       nordl. um9uhr.
    a  3       nordl. um 11 uhr.
    d 4  4    
      i      
1       6 6.       
   an 4 .    
      2.    
     . i     
a      i infr. deg.
      2     d  
jii 2
polhöhe

436 achtes hauptstück naturhistorie.
anmetkungen,
üfber obige
tabelle.
   s  wind. zeit. witterung.
 17 n. w. 9 uhr vormittg. dasselbe wetter mit sonnenschein.  
  n. o. 8 nachmittg. stilles heitres wetter.      
18     s. 10    vormittg. glatteis bei stillem wetter.    
  s. w.  io nachmittg. desgleichen.          
i9 n.w. 10.  , vormittg düstre luft und stilles wetter.    
2o n.   9 vormittg. sturm und düstre luft.    
2i s. w.   9      
vormittg. dicke luft und leiser wind.
      243.  
bei obigen beobachtungen ist zu merken,   daß dazu zwei termometer,
nemlich eins mitäund das andere mit einer runden kugel, beide aber
nach reaumürs einteilung, gebraucht worden sind. 2  obgleich diese
termometer manchmal um   oder   grad von einander abwichen, so scheinen sie dennoch
beide richtig gewesen zu sein; denn es ist leicht zu begreifen, daß das quecksilber
in dem cylinderglase später erwärmt wird, und folglich nicht so geschwinde steigen
kann, als das in dem andern glase. zu geschweigen, daß diese gläser durch die
bewegung auf der reise, ein wenig gleichsam verrückt wurden, indem es gar nicht
zu verhindern war, daß die luft sich nicht manchmal oben in die röhren unter das
quecksilber einschlich.   3  von den in der tabelle gebrauchten zeichen bedeutet der
gerade strich     einen halben grad, der punkt  .    grad, und das krumme
häkchen       grad. 4  die schleunige veränderung der wärme den 28sten
august und den 1sten september wird vielleicht etwas ungewöhnlich scheinen, da aber
das nördliche viertel des landes damals mit eis bedeckt war, obgleich solches nicht
dicht an der küste saß, so erhellet daraus sogleich die ursache vom schleunigen
fallen des quecksilbers, als der wind sich von süden nach rordwest und osten
drehete, indem die lust vorher nur so kurz erwärmt worden war. 5  ist es fast
algemein, daß, wenn das meereis das land umgiebt, auch die nördlichen winde
herrschen, die dann zugleich mit dem eise sowohl die schifffahrt als den graswuchs
merklich hindern, besonders an der nordküste. endlich 6  ist die kälte im
nordlande, wenn das eis ankömmt, sogar im may und junius, so heftig, daß das
quecksilber unter den gefrierpunkt herabsinkt. wie nötig ist es daher nicht, da
doch die wohlfahrt des nordlandes so sehr auf dem landbau beruhet, die hoffelder
      mit

  241. termometer beobachtungen.
437
      grad der unter     
polhöhe und oerter. ääfreie luft. nordlicht.
sandefjord.     o        infr. deg
      3      i    
        2   2      
      1.   supr. deg.
      o          , e
      2             
marstrand kam zum vorschein.   2     . 1,    
  mit zäunen zu versehen, um ihnen wenigstens so vielen schub zu geben, als
möglich ist.         3
      ...    . 243.      
ueberbleibsel des altertums habe ich wenig angetroffen, und will nur blos
altertüanführen, daß, nach dem berichte des probstes svensen, auf dem hofe hall. 
stade im isefiordssyssel kürzlich ein stück schlacken von viertehalb ließpfund in der ein stück
erde gefunden worden, welches zu erkennen giebt, daß vormals hier eine ansehnli   
che werkstatt, wo nicht gar ein schmelzofen gewesen sein müsse. ferner hörte ich,  
daß der strom bei laugabolssel am angedalsstrand vor einiger zeit, als er die
dortigen ueberreste von alten häusern umriß, etliche alte ziemlich große mühlsteine alte
aufgespühlt hätte, ein beweis, daß man vor zeiten sich auch schon auf dergleichen  f
anstalten gelegt hat. beim kloster reinestade ist eine alte rüstung gefunden äne alte
worden, welche bestund 1  aus einem eisernen helm, 6 pfund schwer, dessen ge  rüstung 
stalt man aus beiliegender kupfertafel ersieht  2  aus einem panzer von 21 pfund,
aus lauter ringen  3  aus einem beile, welches2pfund wog, und so gestaltet
war, wie das kupfer anzeigt  4  aus einer stählernen haube, an gewicht 1 
pfund, und 5  aus einem sattel, der gleichfalls hiebei in kupferstich folget. der
helm war von einer seite der stulpe bis zur andern, quer über den kopf,
auswendig drei viertelellen und andertalb zoll hoch und breit, betrug aber zwischen
den ecken der stulpe nur drittehalb viertel und andertalb zoll, jedoch hatte er
nicht überall im durchschnitt einerlei breite, weil er etwas länglicht war. der
kopf des helms betrug nach unten zu in der runde gerade eine seeländische ele,
die stulpe aber selbst war viertehalb viertel weniger andertalb zoll rund herum.
aus dieser größe erhellet, daß diejenigen, welche diese rüstung getragen haben,
ji i3 nicht

438 achtes hauptstück naturhistorie  
nicht größer gewesen sind   als die jeßt lebenden menschen. uebrigens war die
wölbung dieses helms oben weiter als unten, und hatte zu oberst einen rücken oder
eine erhöhung, um den hieben desto besser widerstehen und den kopf beschüßen zu
können. der riemen, welcher an dem helm mit einem stück messing festgesessen
hatte, war abgeschlissen, bis auf ein kleines stück, welches ausgegerbtem oder
auf andere weise zubereitetem leder bestand. der panzer war eine seeländische
elle und sieben zoll lang, unten eine elle und drei zoll breit, von einem ende auf
dem arm bis zum andern, quer über die schultern, zwo ellen und funzehn zoll,
dicht unter dem arm eine elle und zwei zoll, und über dem ellenbogen
neun zoll breit. er war vierdoppelt, oder bestand durchgehends aus vier
ineinandergeschlungenen ringen, die nicht nur zusammengelötet, sondern auch
zusammengenagelt waren. die drei untersten reihen waren von messin
die übrigen aber von eisen. die geschichte erwähnt zuweilen dreidoppelter
panzer, aber nur selten solcher, wie dieser war, biorn gudnesen von ogre am
isefiord, ein bekannter mann zu ende des fünfzehnten und zu anfange des
sechszehnten jahrhunderts ist, wie man glaubt, der letzte gewesen, der diese trache
getragen hat. das beil war vorne an der schärfe vierzehn zell, im übrigen aber
sehr schwach von holz. die stahlhaube sahe aus wie ein matrosenhut, und
hatte auf beiden seiten eiserne klappen oder platten, welche auf isländisch
linbierg genannt wurden, und auf die backen herabgehangen hatten. allein die
platte, welche über die stirn oder auf die nase herabgehen sollte, war weg, und
nur die schraube oben über derselben saß noch da. der sattel war achtzehn zoll
lang vorne vierzehn und hinten dreizehn zoll breit, allein das hinterteil des
sattelbaums waroberwärts siebenzehn zoll breit, und das vorderteil zehn zoll hoch,
vermutlich damit es den unterleib gegen den wurfspieß, und überhaupt gegen schuß
und stich, desto besser schüßen könnte. uebrigens stand auf dem sattel mit
sogenannten hefdaletur oder großen buchstaben, womit man noch die tapeten, bett tep,
piche u. d. gl. dort im lande auszunähen pflegt, außer einem geistlichen verse im
jetzt üblichen isländischen dialekt, so viel ich sehen konnte, eingegraben  grettir
asmundarson; das übrige ließ sich, des altertums wegen, nicht mit gewißheit
herausbringen.      
da der berühmte isländische bauer jon godmundsen in olafsens reise
eine stelle erhalten hat, und auch bei andern, sowohl gelehrten als ungelehrten,
  noch in frischem andenken steht, so wird es vielleicht dem leser nicht mißfallen, daß
ich ihm hier gleichfalls einen kleinen platz einräume, indem ich in der kirche zu
   
hialte .

  243. altertümer, 439
hialtestad ein von ihm ausgeschnitztes altarblatt sahe, welches unterwärts viereckigt ein
altarwar, oben aber in einen triangel spiß zulief, worauf der name jehovah gezeichnet  att.
stand, mit sonne und mond darunter. mitten auf dem altarblatte war christus am
creuße vorgestellt, und unter seinen ausgestreckten armen hielten zween vögel jeder
einen becher, worein das blut aus beiden medianadern stremweise herabfloß. jo     
hannes und maria standen unter dem creuße, und nicht weit davon war ein tod   
tengerippe und ein serpens tortuosus abgebildet. das ganze schnitzwerk glich der
seinsten bildhauerarbeit, und bewies, so wie die malerei über der creuztüre und
an der kanzel, welche eben dem manne beigelegt wird, daß er nach dem damali   
gen geschmack, ein gutes mechanisches genie gewesen sei; die invention aber be   
zeugt, daß der päbstliche glaube bei ihm eben nicht so tiefe wurzeln geschlagen
hatte, als man insgemein vergiebt. zwar entalten einige von seinen hinterlassenen
schriften allerlei seltsames gewäsch, allein zu der zeit, als er diese schriften
abfaßte, mag er wohl durch irgend eine schwachheit im kopfe verwirrt gewesen sein.
dies schließe ich aus einem briefe, welcher noch in der kirche zu niardvig
aufbewahret wird, über ein stück land, das man ihm listigerweise ablocken wollte; denn
dieser ist in einem netten styl abgefaßt, und von seiner eignen hand ziemlich
zierlich geschrieben. hinten auf dem vorerwähnten altarblatte stand ausgeschnitzt  jon
gndmundson. etatis 69. 1643. uebrigens erzählt man unter vielen andern dina
gen von diesem bauer, daß er kurz vor seinem tode auf dem kirchhofe zu
hialtestad herumgegangen sei, und das ohr auf jedes grab niedergelegt, aber dabei
immer gesagt habe  hier sind zu viele; hier ist es gar zu unruhig; bis er
endlich gerade vor der kirchtüre einen platz zu seiner eigenen grabstätte bestimmt habe,
weil daselbst vor ihm noch niemand begraben worden wäre, welches sich denn auch
wirklich so verhalten hat.   y
ferner habe ich mich nicht entalten können, einen noch jetzt gebräuchlichen ein
weisländischen weberstuhl, mit dem gewebe darinn, in kupfer stechen zu lassen; berstuhl.
 s. tab. xii  in dieser figur bezeichnet aa den sogenannten rif oder jugum,
woran die kette sestgemacht wird; bb die kliästeine, oder die last, welche dem garne
die nötige steifheit und spannung giebt; cc die hleinen, oder pfosten, die
den rifhalten, ünd worinn er herumgedrehet werden kann, vermittelst eines
stabes oder der haldvinde e, wenn man den aufzug aufs neue verlängern will, je
nachdem der einschlag fhinabwärts geht und selbigen verkürzt. der hraellg ist
ein scharfer knochen oder ein zähes stück holz, welches man gebraucht, um den
einschlag

440 achtes hauptstück naturhistorie.
einschlag an seine rechte stelle hinzubringen; h stellt die vinduna oder den
aufgewundenen einschlagsfaden vor, welcher mit der hand durch die kette
durchgesteckt wird, da hingegen die feten oder den noch ungewebten aufzug anzeigen;
kk sind drei runde schäfte oder stäbe, womit man wechselsweise die kette aus.
einanderspannt, und ii sind die meimer, worauf diese schäfte ruhen, indem der
einschlag durchgezogen wird. mit der skeide spata oder spata, d. i. mit dem
schlagbretem, welches aus fischbein besteht, wird der einschlag festgeschlagen;
der skilskaft  scheideschaft  n und skisel  das scheidebret  o teilen den
aufzug gehörig ab, welches auch die fite oder vartanep tut, dn hingegen der
spiak  die sperrrute  q dazu dient, daß der zeug seine ungefähre breite behält.  
an den obersten zween balken rr und ss wird der weberstuhl befestigt. wenn man
nun die einrichtung desselben genau betrachtet, so scheint man ihn mit recht unter die
ueberbleibsel des altertumsrechnen zu können, indem er in der glaubwürdigen, sowohl
in gebundener als ungebundener rede abgefaßten, nialssaga, kap. 158. der kopenh.
ausg. s.275 u.f, unter dem namen darradarvef mit so lebhaften farben geschil.
dert wird, daß man fast nicht zweifeln kann, es müsse diese einrichtung schon 1014,
als die bekannte brians schlacht vorsiel, auf dem katanaes in nordschottland
im gebrauch gewesen sein. allein aus der stelle in egil skallagrimssons
hefudlausn, oder lobgedicht auf den könig erich blodere  blutart   varat
villur stadar vefur darradar    non erat incerta locitela darradi    firmiter
in gradu stetit acies militis, scheint nichts für dessen alter zu folgen.
dahingegen läßt sich, wie mir deucht, aus dem 90sten briefe des seneca mit gutem
grunde schließen, daß diese weberanstalt vor ungefähr 1730 bis 40 jahren schon
vorhanden gewesen ist. die stelle heißt  ecce posidonius, ut mea fert opinio,
unus ex iis, qui plurimum philosophiae contulerunt, dum vult describere primum,
quemadmodum alia torqueantur fla, alia ex molli solutoque ducantur; deinde
quemadmodum tela suspenssponderbus rectum stamen extendat,
quemadmodum subtemen insertum, quod duritiam utrinque comprimentis tramae remolliat
spata coire cogantur   jungi  textricum quoque artemasapientibus dixit
inventam, oblitus postea repertum hoc subtilius genus in quo      
. . . . . . . .   . .
. . . . tela jugo jun ta est, stamen secernit arundo   
. . inseritur medium radiis subtemen acuts,      
quod lato feriunt insecti pecine dentes.
                       
 

  243. altertümter. 441
quids contgisset illi videre has nostri temporis telas, quibus vestis nihilecatura
conficitur, in qua non dico nullum corpori auxilium, sed nullum pudori est.
was kann hier durch suspensa pondera, sie mögen nun von blei, stein, eisen,
oder anderer schwerer materie gewesen sein, wohl anders verstanden werden, als
die obangeführten kliästeine  diese pondera aber, oder gewichte, beweisen
deutlich, daß die kette senkrecht gestanden, welches auch daraus erhellet, daß der
aufzug samen rectum, d. i. erectum oder in die höhe stehend, genannt wird.
zugleich aber sieht man aus dieser stelle sowohl als aus dem ovid, metamorph. vl,
wo es heißt     
quod digiti expediunt atque inter stamina du tum
percussi feriunt inserti pectine dentes.
daß diese weberstühle zu senecas zeiten einige verbesserungen oder künstlichere
einrichtung bekommen haben. man hatte nemlich schon radios oder schützen
erfunden, auf welche oder in welche der einschlagsfaden gewickelt ward, und wenn man den
faden durch die kette geschossen hatte, so ebnete man das gewebe mit dem finger;
darauf ward nicht mit der spata, sondern mit dem pectine geschlagen, welcher ohne
zweifel dem jetzt gebräuchlichen instrumente ähnlich gewesen ist, indem dabei der
zähne erwähnung geschiehet, sie mögen nun inserti oder insecti gewesen sein.
iuserti, weil zwischen jedem faden ein zahn sitzt, insecti aber, weil sie in dem
werkzeuge so wie in einer säge eingeschnitten saßen, dabei aber waren sie so sein, daß
zwischen jeden faden ein zahn gieng, damit sie das garn desto besser
zusammenschlagen könnten. die spata hingegen muß, ebenso wie die isländischen, einem
schwerdte ähnlich gewesen sein, welches die hauptbedeutung dieses wortes
gleichfalls zu erkennen giebt. allein obgleich diese verbesserungen des weberstuhls schon
vor dem seneca angefangen war, so folgt doch daraus noch nicht, daß sie im
jahre 1o14. in schottland schon bekannt und eingeführt gewesen ist, und folglich wird
dadurch die glaubwürdigkeit der nialssaga in diesem stücke auf keine weise
geschwächt.    es ist aber gleichviel, wie alt diese weberstühle sind; genug, daß ä
   ein yieruder.
   alle alte nachrichten bestätigen einstimmig die meinung, daß die aufrechtstehenden
gewebe die ältesten sind, wovon man nachricht hat. den beweis hievon findet man, aus
ser in vielen andern schriften, beim ferrarius in anale t. de re vestiaria cap. xiii.
graev. tes. vol. vi. p. 1072 et 74. in pitisei lexico ant. rom. unter der
redensart  texendi ratio; und in goguet orig. des loix etc. tom. i. liv. ii. chap. 2. haye
1758. p. 264. es ist also der allgemeine gebrauch dieses werkzeugs in island ein nicht
olavius jsland. kfk , genug

442,   achtes hauptstück.
ein jeder, der einige kenntniß von dergleichen arbeiten besißt, nür einen flüchtigen
blick auf einen solchen weberstuhl werfen darf, um überzeugt zu werden, daß es
ein gar zu unregierliches und für diesen nahrungszweig sogar hinderliches werkzeug
ist. allein es giebt leider in der dortigen privat haushaltung noch weit mehr
dineinige an ge, von denen man eben so schlecht urteilen muß, als z. e. 1  daß man
haandere fehler teene  spindeln  anstatt der spinnrocken, wo nicht an allen, doch an den
meiin der
wirtschaft.
sten orten im lande gebraucht; 2  daß man sich bloß auf das strumpfstricken,
und nicht zugleich auf das strumpfweben legt, wodurch denn, im verhältniß mit
dem preise, aller vorteil von dieser arbeit, die doch einen hauptnahrungszweig
der nation ausmacht, notwendig verloren geht; 3  daß man das räuchern des
fleisches nicht versteht, und weder bei den handelsplätzen, noch an andern orten
das schlachten auf die rechte weise treibt. man hauet nemlich den schafen in
der eile die köpfe ab, und läßt sie alle neben einander auf der erde liegen,
unterdeß das fell abgezogen wird; darauf nimmt man das fleisch, zerhauet es in stücke,
salzt es ein und preßt es nieder, welches nicht selten mit wollenen handschuhen an
den händen geschiehet. eine metode, die, wie das jsländische lammfleisch  so
delikat es auch an sich ist  nachmals ausweist, eben nicht die beste ist, und die man
in england oder in andern ländern, welche mit fleisch einen ordentlichen handel
treiben, schwerlich dulden würde; 4  daß es mit dem einsalzen und der ganzen
zubereitung der butter nur schlecht aussieht. man läßt insgemein die milch sowohl
als die sahne nur durch ein wollenes oder härenes tuch laufen, und schlägt die
sahne von der kuh  und schafmilch in ein butterfaß zusammen; außerdem
wendet man auch nicht fleiß genug darauf, die molken von der butter zu scheiden, oder
das salz, das man dazu braucht, und die fustagen gehörig auszusuchen.
beides ist auch für diejenigen einwohner, welche weit von den handelsplätzen wohnen,
sehr schwer zu bekommen. endlich 5  daß die kunst, käse zu machen, auch noch
sehr unvollkommen ist, denn die sahne wird von der milch abgenommen, ehe sie
über dem feuer geschieden wird, alsdann tut man den käse in einen lappen, preßt
ihn zwischen zween steinen oder brettern mit steinen oben drauf, und setzt ihn
hernach zum trocknen an die luft oder an die sonne. es ist leicht einzusehen, daß
auf solche weise keine guten käse für die haushaltung gemacht werden, und noch
weit
genug zu beklagender beweis von den geringen fortschritten der dortigen einwohner in der
weberkunst, die ihnen doch so wichtig ist, da sie ihre meisten kleider selbst weben, und aus,
serdem noch einiges vadmel zur ausfuhr verfertigen. e.
 

  243 fehler in der dortigen wirtschaft. 443
weit weniger können sie zum handel dienen, der doch auch mit dieser waare
getrieben werden könnte, wenn nur der absatz freier wäre, als er unter einem octroirten
handelsein kann   . ich übergehe hier mit fleiß verschiedene andere dinge, die
eben sowohl in obiger rücksicht erwähnt zu werden verdienten; nur kann ich mich
nicht entalten, noch etwas in ansehung des walkens hinzuzufügen. so wie die
oberwähnte art zu weben unläugbar altväterisch ist und die einfalt der vorfahren
in dergleichen mechanischen anstalten verrät, so sind auch die verschiedenen arten isländ.
zu walken, welche man in island um einander gebraucht, nicht weniger einfältig ä
und mühsam, besonders wenn viel auf einmal gewalkt werden soll. man walkt d
das tuch entweder mit den händen, wenn es klein ist, oder unter der brust und
mit den armen, auf einem brette oder einem flachen über dem feuer erwärmten
steine, wenn das stück tuch etwas groß ist, auch wohl, wenn es nötig tut,
in einer kufe, einem troge, oder auf einem brette, mit den füßen; oder man
nimmt auch eine große tonne, schlägt beide böden und die äußersten bänder ab,  
und steckt sodann ein stück zusammengerolltes vadmel, von 16, 20 bis 30 ellen
lang, in dieselbe, welches den abend vorher in seewasser gut durchgeweicht oder
gewaschen sein muß. die tonne wird darauf mit einem teppich zugedeckt, und
in jedes ende derselben steigen zween erwachsene kerls hinein, und rollen das
vadmel darinnen so lange mit den füßen herum, bis es durchgehends die gehörige dicke
und festigkeit bekommen hat. darüber kann oft ein ganzer tag hingehen, wenn
auch die walker alle kräfte und hurtigkeit bei der arbeit anwenden. der wärme cd
wegen pflegt man insgemein die walktonne in eine scheune, wo heu liegt, oder
in einen kuhstall, worinn kühe stehen, hinzulegen. die ganze verrichtung ist
auf dem beigefügten kupfer  tab. xiii  vorgestellt. wie alt diese art zu walken
ist, das läßt sich nicht mit gewißheit ausmachen; am wahrscheinlichsten aber kömmt
es mir vor, daß sie im neunten jahrhundert aus norwegen nach island hin
verpflanzt worden ist. nach dem zeugniß der alten schriftsteller in pitisci lexicon
antiqq. rom. p. 825 haben schon die römer den gebrauch gehabt, ihr tuch mit
kff2hen
   es ist sehr zu hoffen, daß zu dieser so höchst nötigen verbesserung der zubereitung von
butter und käse nunmehro der weg geöfnet worden durch die von dem verfasser dieser
schrift 178o. zu kopenh. 8. in isländ. sprache herausgegebene abhandlung über beide
stücke. besonders muß es einem jeden nachdenkenden billig zur doppelten ermuntrung
 dienen, daß die königinn juliana maria eine so rühmliche fürsorge für die aufklärung
der isländischen nation in diesem stücke bewiesen, daß sie die ganze auflage an sich
gekauft, damit sie unentgeldlich unter das volk ausgeteilt werden sollte, l.

444 achtes hauptstück.
den füßen zu treten  vermutlich um es zu walken, so wie es noch in island
geschieht , und sodann kreide und schwefel c. darein zu tun, um es weiß zu
machen, und es endlich mit disteln  spinis carduorum , deren sich noch einige
fabrikanten bedienen, zu kämmen oder zu kratzen. aus der vorrede zum sechsten buche
des vitruvius, worinn von der alten baukunst gehandelt wird, ersieht man, daß
die walkerkunst dazumal noch nicht sehr hoch gestiegen war, weil er das
schusterhandwerk, als eine von den niedrigsten handtierungen, damit vergleicht. cato
de re rustica, eap. 14. macht auch nicht viel wesens von ihr, und plinius in hist.
natur. lib. 7. cap. 56. erzählt, daß die ars fullonica oder die walkerkunst vom nicias
megarensis erst erfunden worden, ob er gleich die jahrszahl nicht augiebt   . es
ist daher sehr glaublich, daß die erfindung der walkmühlen nur mit kleinen und
langsamen schritten fortgerückt, und folglich das walken vor zeiten entweder
auf einem bret, in einer tonne, oder auf eine andere eben so simple weise,
wie in island geschehen ist. es wäre aber sehr zu wünschen, daß man je eher je
lieber zur verbesserung dieser arbeit wenigstens in jedem syssel eine kleine
walkmühle anlegen ließe. sowohl zur bestreitung der kosten einer solchen anstalt,
als anderer eben so nützlichen einrichtungen, weiß ich kein besseres mittel
anzugeben, als daß jede harde eine kleine kasse errichtete, worinn jedweder
landeigentümer jährlich einen schill., jedweder bootseigentümer vier schill. vom hundert,
und jeder unangesessene doppelt so viel einschießen müßte. dergleichen abgaben
würde
   so unvollkommen auch die nachric ten sind, welche die alten uns von dem ursprung nnd
fortgang der künste und handwerke hinterlassen haben, so sieht man doch mit
ziemlicher gewißheit so viel daraus, daß alle von dem secv. olavius hier angeführten arten
zu walken zu den allerältesten, wenigstens nach der sündflut, gehören, und daß sie also
aus den zeiten der rohheit und unwissenheit, worinn die meisten völker durch die
zerstreuung gestürzt wurden, ihren ursprung genommen haben. vorzüglich beweisen die von
schoettgen in antiqq. fulloniae   8. 9. p. 25 36. gesammelten zengnisse der alten,
daß die gewohnheit, den zeug mit füßen zu treten, nachdem er zuvor entweder in
wasseroder in urin durchgeweicht war, die erste und vornehmste arbeit gewesen ist, die man in
jenen alten zeiten beim waschen und walken vorgenommen hat. in schottland ist es
noch gebräuchlich, den zeug beim waschen in eine kufe zu legen und mit den füßen zu
treten  s. schottländ. briefe 1760. s. 39. , und beim walken pflegen im hochlande viele
personen beiderlei geschlechts sich rund um das stück zeug zu stellen, und es mit einem
dazu eingerichteten gesange, welcher in analys of te galic lang. by will. shaw. p. 124. 25.
eingerückt ist, wechselsweise mit den füßen zu treten und herumzurollen. allein die obige
art, in einer tonne zu walken, habe ich nirgends gefunden, daher sie denn auch in
knpfer gestochen worden ist. jedoch soll sie an einigen orten in jütland noch gebräuchlich
sein. e.  

  243. isländ. arten zu walken. 445
würde man kaum fühlen, und doch würde aus dem zusammengeschossenen gelde bald
eine so ansehnliche summe entstehen, daß man mit der zeit viele höchstnötige
einrichtungen im lande, woran jetzt nur wenige denken, damit auszuführen im
stande wäre.
  244.
da dieser  . im dänischen originale weiter nichts entält als ein kurzes
verzeichniß von einigen seltenen isländischen wörtern und redensarten, so hat man
geglaubt, dem deutschen leser nichts wesentliches zu rauben, sondern vielleicht noch
gar einigen dank bei ihm zu verdienen, wenn man denselben, als überflüßig, in
der uebersetzung ganz wegließe.
kkk3neuntes

446 siebentes hauptstück.
flatse.
oddbiarnarskiarr.
fischbänke.
 s s  sss 
 neneuntes hauptstück,
bei lag e
v om
bre e defi or d.
  245.
r. endigung der reise an den hornstranden zog ich zu der bekannten insel
flatee im breedefiord hin, welche nicht allein in ansehung der vielen
eier und eiderdunen, sondern auch in ansehung des vogel  und seehundefangs,
und der fischerei, gerühmt zu werden verdient. diese insel, welche kaum eine
viertelmeile groß ist, ernährt gegenwärtig vierzehn bauern und vier hausleute
mit ihren weibern und kindern. vormals ist ohne zweifel der boden sehr schön
und grasreich gewesen, jetzt aber giebt es hier viele moräste und höckrichte stellen.
der flateesund wird dreiviertel dänische meilen breit, und sechszig bis siebenzig
klafter tief, geschäßt, und geht mit dem svefneesund zusammen, der sich wieder
da endigt, wo der mulefoe anfängt, welcher viel breiter als diese beiden ist. vom
ausgang des märzes bis ausgang des julius fängt man hier insgemein alle jahr
torsche, hellesynder und rokker, und im herbste beständig titlinge. kuller und
langer sollen nur sehr sparsam vorkommen; wallfische aber gehen jedes jahr
vorzüglich im herbste haufenweise in diesen sund hinein, und sollen sich daselbst dann
und wann fast den ganzen winter hindurch aufhalten. gegen westen von flates
liegt der bekannte fischort oddbiarmarskiar, neben welchem in westsüdwest, drei
meilen weit in die see hinaus, eine fischbank liegt, welche auf vier dänische  
meilen lang und breit angegeben wird, und eine ungleiche tiefe von acht bis
sechszig klastern haben soll. die stellen dieser bank, welche von den fischern besucht
werden, und alle ungefähr auf einem striche liegen, heißen  sandfell,
sandaal, das erste, zweite, dritte und vierte fell, harrasa trur, rust,
grunnrust, brecke, dyprenupur und grymrinupur, ringur, rutanef und
 
biag
beilage vom breedefiord. 447
biargtanger c. im frühlinge fängt man hier eine menge steenbider, und
außerdem zu allen zeiten des jahres die nemlichen fischarten, welche
obgedachtermaßen im flatoesund vorkommen, unter welchen sich auch haakalle einfinden, die
aber doch aus mangel an uebung und gerätschaft nur selten gefangen werden.
von vormaligen besuchen der ausländer auf flatse hörte ich verschiedenes, und
besegeunter andern, daß vor ungefähr 120 jahren zwei schiffe auf einmal hier gelegenää
hätten, wovon das eine im hafen gesunken wäre, indem die klippe, woran das ij
flateine kabeltau festgemacht war, in stücken gegangen sei. daß dieß sich wirklich  e.
zugetragen habe, sollen teils die alten jahrbücher, teils auch noch lebende leute
bezeugen, die da sagen, daß sie etwas von dem zertrümmerten schiffe gesehen
haben. man erzählte mir auch, daß noch vor kurzem zeichen davon hier
angetrieben wären; jedoch ist es nicht wahrscheinlich, daß dieses wrack nach so langer zeit
dem hafen auf einige weise schädlich sein oder werden könnte. auf flatee selbst,
oberhalb dem sogenannten grilevog, haben die deutschen buden von verschiedener
größe gehabt, wovon noch neun ueberreste zu sehen sind. nicht weit davon liegt
der tyskever, woselbst man vermutlich die waaren ans land gebracht hat. der
hafen ist vor allen heftigen winden und fluten gesichert, denn der hafnarholm
widersteht den wellen, die von der see oder von der westseite herkommen, und
hängt durch eine niedrige felsenbank mit dem hohen berge auf der nordseite
zusammen, von welchem wieder niedrigere klippen hinausgehen, die den ost  und
südöstlichen wellen gränzen setzen. die einfahrt zum hafen an der südseite ist bei
der nächstöchsten flut querüber sechszig klafter breit. zwischen dieser einfahrt
und der insel selbst liegt ein kleiner schmaler sund, in welchen keine beträchtliche
fluten von der südküste kommen, noch sich in den hafen eindringen können,
indem die insel diesen wellen ihre kraft benimmt. von der oeffnung bis ganz in
den hafen hinein beträgt die länge, bei der nächstöchsten flut, vier und achtzig
klafter, und die innere breite, welche ich aber nicht zu messen für nötig hielt, ist  ,
wahrscheinlicherweise eben so groß. der hafen stellt zur ebbezeit beinahe einen
ganzen cirkel vor, und sieht aus wie ein kessel mit niedrigen felsenmauern, die
von der flut unter wasser gesetzt werden. ich untersuchte ihn zur flutzeit
eilf  mal mit dem senkblei von einem ende bis zum andern, und fand, daß er
ungegefähr in der mitte fünftehalb, sonst aber durchgehends fünf starke klafter tief war,
und überall einen steinichten boden hatte. nur an einer einzigen stelle an der
ostseite hieng sich ein wenig schwarzer sand an das blei an, jedoch war ganz
gewiß eine klippe darunter, daher man sich tenn keine hofnung machen darf, in die
sem

448 neuntes hauptstück,
diesem hafen anker werfen zu können, sondern nur das schiff mit seilen an den
klippen, oder an dazu eingerichteten eisernen ringen, festmachen muß.    im
winter soll es bei strengem froste hier zufrieren, doch wird das eis niemals recht
dick, und liegt nicht lange. verschiedene sind der meinung, daß der schwere
strom zwischen dem hafen und flatse des winters beim eisgange den schiffen
leicht schaden zufügen könnte, mir aber scheint es nicht möglich, indem von diesem
strome nur kleine arme auf den hafen hineingehen, und er übrigens beides mit
ebbe und flut nur schräge nach flatse hinläuft; bei südlichen winden aber
könnten wohl einige stücke, wenn viel eis vorhanden wäre, die einfahrt treffen.
uebrigens wäre es wohl nötig, am oddbiarnarskicer einen bekannten lootsen zu haben.
zwar ist das fahrwasser ziemlich rein, allein südwestlich von dem sichtbaren
klofningsskicer liegen doch einige verborgne klippen, vor welchen unbekannte schiffer
sich nicht in acht nehmen können. beim einsegeln muß man das erwähnte
sichtbare skicer am backbord, und die insel flatse am steuerbord haben, jedoch
auch, der seichten gründe wegen, ihr nicht gar zu nahe kommen, und obgleich der
hafen sogar zur ebbezeit tief genug ist, indem das wasser nicht über sechs fuß
senkrecht fällt, so muß man doch des stroms wegen die flut genau in acht
nehmen, wenn man hineingehen, so wie die ebbe oder den abfall des wassers, wenn
man hinausgehen will. außerdem verdient noch bemerkt zu werden, daß der
boden rund um flatse, soviel ich weiß, überall steinicht ist, so daß man daselbst
unmöglich anker werfen kann; dagegen aber soll im südsüdwest, unweit dem
klofningsskicer, ein fahrwasser sein, welches lehmichten boden und dreißig klaftern
wasser hat. sonst ist bei flatee noch der vorteil, daß am ende des
grilev0g
   die höchst vorteilhafte lage der insel flatee sowohl zur fischerei und zur bereitung des
klippfisches, als auch zum handel am breedefiord, und die beträchtliche erleichterung,
welche verschiedene dort herumliegende kirchspiele, vorzüglich aber die bewohner des
bardestrands, in ihrer wirtschaft erhalten könnten, wenn sie inskünftige diese insel, so wie
vormals patrixford und bildal oder stickesholm, besuchen würden, hat die königl.
staatsbalance direktion bewogen, daselbst einen neuen handelsplatz zu errichten, welcher unter
stickesholm gelegt worden ist. sie ward dazu noch mehr veranlaßt durch das im j. 1776.
im namen der nation vom sysselmann david schefing getane ansuchen und durch die
darauf gegründeten wünsche der general zollkammer. die anstalten dazu wurden von der
handelsdirektion 1777. getroffen, und seit 1778. wird dieser ort jährlich befahren. die vom
olavius erwähnte unbequemlichkeit, daß die strandklippen, welche den hafen umgeben,
so los sind, daß es ganz unsicher ist, die schiffe daran zu befestigen, hat sich durch die
erfahrung dieser jahre bestätigt, daher denn die handelsdirektion diesen ort mit
schiffs ringen hat versehen lassen. e.

beil ge vom bredford 49
vog eine kleine ebene strecke voller kies liegt, die zur bereitung des klippfisches
gebraucht, und auch wohl erweitert und gereinigt werden könnte. gesetzt aber, daß
sie, wenn der fischfang plötzlich stark würde, nicht groß genug sein sollte , so dürfte
man nur die fische nach zwo andern nahe gelegenen buchten, miosund genannt, r.
hinschaffen, wo es gleichfalls kies genug giebt; mehrerer oerter auf der säfte    t
        . . . . . . . . .     .
der insel zu geschweigen. 
     jsö geschw gen            
               
         . . . . .             
 . 246.  
               
                           
den mittelmäßig fruchtbaren skalmerford sollen vor zeiten die deutschen der eta
besucht, und mit ihren schiffen auf einem weichen grunde innen vor der sigmrn merford.
darere gelegen haben, ihre krambude aber hat am ende des fiords gestanden, wo
man noch die ueberreste von sieben klaftern lang und zwo klaftern breit sehen kann,
in dieser bucht sind keine verborgne klippen, außer den dicht an der oeffnung auf
der nordostseite liegenden selskiceren, welche teils, außer bei der größten ebbe,
unsichtbar, teils, auch bei der größten fluch, sichtbar sind. es geht hier ein
schwerer strom wechselsweise ein und aus, der aber doch lange nicht so heftig ist, als
der im qviendissiord und torstefiord. im skalmerflord soll man neulich
angefangen haben im herbste mit handseilen torsche und titlinge zu fangen. an
einen hingegen beißt der fisch nicht an, weil die seeinsekten den köder sogleich ab.
fressen, welches beim gebraüche des torschgarns nicht zu befürchten wäre. im
mulesloe fängt man gleichfalls torsche und hellesynder, und am mulenas
und bei den sogenannten hegsskiceren eine menge seehunde, so wie forellen im
strome bei skalmedal. der vatterfiord ist fast überall mit birkenhölzung der vat
bewachsen, und eben so das sich ans gebirge hinauf erstreckende vatterdal, wel terford  
ches herrliche grasfelder hat, die der kirche zu skalmernaesmule zugehören,
aber so weit entlegen sind, daß sie dieselben nicht nutzen kann. es müßte also dies
tal neuen anbauern eingeräumt werden, wozu gleichfalls das urderhlid,
besonders in absicht auf die schafzucht, nicht unbequem wäre. uebrigens hat der vat
terford so viele blinde klippen, daß man ihn gar nicht befahren kann. der hof
vatternces aber verdient wegen der dort aufgesetzten zäune den vorzug vor vielen
andern höfen, und hier zeigte es sich auch deutlich, wie groß der nutzen dieser
zäune ist, indem das gras an den äußersten enden der hoffelder ebenso hoch als dicht
am hofe selbst  r jedoch stand es in der mitteeswas niedriger.    
    . . . .   
            
                    
plarius jsland, al    247

4se neuntes hauptstück.
die
einseglung
zum
svimemws.
 
 
 . 247.
wenn man an der nordseite weiter auf den breedefiord hineinsgeln wollte,
bis hin zum hofe reikholum, wo man willens gewesen ist, ebenso wie auf
reikenas im isefiordssyssel, über den warmen quellen eine salzsiederei anzulegen, so
müßte das dahin bestimmte fahrzeug sich entweder im skalmerford oder bei
svinenas, wovon ich hernach reden werde, einen hafen suchen, denn weiterhin läßt
sich der breedefiord an dieser seite wohl nicht besegeln. es müßte außerdem beim
oddbiarnarskiar einen lootsen einnehmen, und nach ostnordost durch den
flateesund gehen, bis es mitten in den svefneesund käme, hier aber müßte es seinen
cours nach nordost, oder gar nach nordost zu nord verändern, um den
hervorragenden svarteskiaeren, die es am steuerbord hat, zu entgehen, und zugleich die
an der rordseite der insel sellatur gelegenen stremsskiceren, wovon doch außer
der ebbezeit nur wenige zu sehen sind, zu vermeiden. wenn man bis dahin
gekommen ist, so muß man über ein stück des ziemlich breiten mulesloe passiren,
woselbst man auf zwo klippen trift, die allemal zu sehen sind, und die
midleidarskiaren heißen. diese müßte man am steuerbord haben, und weil das wasser dort
sehr niedrig ist, weder zwischen ihnen durch, noch südlich um sie herumgehen,
sondern vielmehr zwischen den nur mit der ebbe sichtbaren hegsskiaren, die am
mulenars hervorgucken, und dem nördlichen midleidarskicer gerade hineinsteuern. an
der südlichen seite wäre zwar das wasser tief genug, allein der dortige rast oder
gegenstrom ist der schifffahrt im wege. von den strömen, die besonders im
frühlinge in dem mulesloe ziemlich heftig sind, hörte ich, daß sie, wenn das was
  ser anwächst, beständig nach osten, und wenn es wieder abfällt, nach westen
liefen. dies kann sich aber schwerlich se verhalten, sondern im erstern falle werden
sie vielmehr nach südost zu süd, und im andern falle nach der entgegengesetzten
seite gehen. wie aber dem auch sein mag, so ist es höchst nötig, sich nach dem
auf dieser ströme zu richten, welches ohne zweifel vormals die deutschen getan
haben, und in dem falle sind die erwähnten skieren eben nicht so fürchterlich. die
ganze gegend längs der insel svefnee, an den svarteskiaren, und in den
buchten der insel sellatur, wo ich etlichemal das senkbleiauswarf, hat einen stei.
nichten boden, ausgenommen in den sogenannten leirevog; der mulefoe
hingegen soll an gewissen stellen einen lehmlchten grund, mit dreißig bis vierzig
klaftern wasser, haben, welches wieder für handels  und transportschiffe zu tief ist,
um anker zu werfen, da sie überdem hieselbst auch dem wind und wetter ausgesetzt
sein würden, 2
           
     h. 248.

beilage von breedesord. 45
 . 248.   3    
    das oberwähnke svinenaes ist eine landspize, die zwischen dem qviendis  das
svi siord und skalmerford hinausgeht. die nachricht, daß vor zeiten die deut  
schen hier einen handel unterhalten haben, hat viele wahrscheinlichkeit, indem man
noch dicht oberhalb der seeküste ueberreste von der sogenannten deutschen
kram  bude sehen kann. zum hafen müssen sie sich des äußerst am svinenas
hineinlaufenden kumbaravog bedient haben, der mit der ebbe ganz trocken, und mit der der
kumflut wieder voller wasser wird. er hat einen mittelmäßig weichen lehmgrund,  s.
worinn jetzt einige lose steine liegen , die aber nicht größer sind, als daß sie leicht
könnten aus dem wege geschaft werden.  zwo lange klippenreihen, eine hohe an
der östlichen, und eine niedrigere an der westlichen seite, nebst einem steilen
erbhügel, der am ende liegt, und einigen kleinen scheeren und holmen umgeben
diesen vog dergestalt, daß von daher keine fluten eindringen können, und
diejenigen, welche durch die nach westen gekehrte oeffnung kommen, sind nicht im
stan 2de, schaden zu tun. in der oeffnung, welche, so wie der ganze vog, nur
enge ist, wird man bei der ebbe zween große steine gewahr, zwischen welchen die
schiffe, wenn die flut am niedrigsten ist, hindurch gehen müssen, da sie
hingegen bei der höchsten flut drüber wegsegeln können. uebrigens ist, wenn man die
oberwähnten scheeren ausnimmt, sowohl der einlauf nahe am lande, als auch
die einfahrt von der see, ganz rein. zwischen den langen klippen, just da,
wo man den lehmgrund hat, ist der hafen nicht breiter, als daß ein einziges fahr  ... 
zeug, es sei groß oder klein, bequem daselbst liegen kann; dagegen ist er lang
genug für viele, wenn nur der grundvoran so weich wäre, als er es tiefer hinein ist.
gegen den westwind müßte man wohl einen anker auswerfen, gegen ost  und
südliche winde das schiff an die große klippe, gegen die ostnordöstlichen an einen
großen stein, der am ende des vog liegt, und gegen den nordwind entweder an
die niedrige klippe, die mit ringen versehen werden müßte, oder an die großen
steine, die aber weit weg liegen, festbinden. die winde, welche von den
gebirgen herkommen, verursachen manchmal heftige stöße, wider welche man auch
auf mittel bedacht sein muß. in der landnamasaga s. 126. der kopenh. ausg.
findet man, daß geirmund heliarskinn sich dieses nases zu seinen schweinen
bedient habe; gegenwärtig aber werden diese tiere, so nüßlich sie auch in der
wirtschaft werden könnten, hier zu lande nicht mehr unterhalten.   der boden ist
grasreich genug, wird aber, wie gewöhnlich, nicht gehörig bearbeitet. auf dem
svimenashlid könnte man einen neuen hof anlegen, dessen bewohner sich von der
lll 2
schaf 

452 neuntes hauptstück.
  noch recht blühend werden.
v
schafzucht, und vielleicht auch von der fisher, auf dem mulesloe, sehr gut
näh  ren würden. außerdem hörte ich noch, daß die deutschen vormals auf dem
svinenars falkenfänger gehalten hätten, und wenn dem also ist, so kann man daraus
ersehen, daß auch fremde, die mit diesem fange verbundenen vorteile zu
benuzen nicht verabsäumt haben. darinn aber sind sie in der tat sehr zu rühmen, daß
sie, um den handel zu erleichtern, mit kleinen fahrzeugen auch in solche buchten
und winkel hineingegangen sind, die man gegenwärtig fast für unbefahrbar halten
     
muß, und von welchen einige mehr, andere weniger bekannt sind. die damalige
beschaffenheit des handels scheint dies erfordert zu haben, und wenn man ihrem
erempel hierinn folgen wollte, so könnte mit der zeit der handel in dieser gegend
a      
         
             
  . . . . . . . . . . . . .    . 249. . . . . . .     
qviendis  der qviendissord, welcher neben dem skalmerford liegt, ist fast überall
ford.
mit birkenholz und gesträuch bewachsen, auch an einigen orten bewohnt, und der
biarnenceshlid könnte gar wohl eine familie unterhalten, die sich aber vorzüglich
von der schafzucht nähren müßte. die einfahrt in den fiord ist nur schmal und
hat blinde klippen, auch ist der strom hier heftig, welches zusammengenommen
alle gelegenheit zu einem guten hafen abschneidet; ob aber die fische sich in diesem
fiorde, so wie in den übrigen, zur herbstzeit einstellen, das hat man noch nicht
unkolleford. tersucht. im köllesiord hingegen könnte ein nicht unbequemer sommerhafen
werden, und zwar innen vor dem sogenannten eire, woselbst das wasser mitten auf
dem ford bei der ebbe acht klafter tief, und überall ein schwarzer lehmgrund war,
da es hingegen näher an der oeffnung, bei den seltängen, breizehn klafter tiefe
und den nemlichen grund hatte. da aber teils die schweren ströme, und teils
die grimseiarbode, schräge vor dem biarnenars, so wie auch die
klaufasadaböde und skeggeiarbode am skakences ze, sehr gefährlich sein würden, so halte
ich es nicht für ratsam, an der nordseite des breedefiord tiefer als bis zum
erwähnten kunzöaravog hinein zu gehen; denn in dem gufefiord läßt sich an keine
retirade denken, weil er dem ungestüm der see ganz ausgesetzt ist, und mit jeder
ebbe trocken wird, und noch weit weniger in dem torskesord, weil er außenvor
mit unzählichen blinden klippen besetzt ist, und innenvor schwere und widrige strö.
me hat. um also die kosten zu ersparen, welche sehr groß sein würden, wenn man
die materialien auf böten von svinences, flatee, oder st n herholen
  ... ... sollte,
      i . . . 
.    2

beiläge vom breedeflord. 453
sollte, müßte man versuchen, von der südseite   mit schiffen zum hofe reikhole
hinzukommen. mir selbst ist dieser weg zwar nicht bekannt, verschiedene aber sind vorschlag
der zu eilft   
. . . . . . lll  3 . . .
    dies stimmt auch am meisten überein mit dem anschlage, den der prediger zu balleraae,
  hr. g. einersen, über die fahrt nach reikhole 774 eingeliefert hat, und der sich teils
auf genaue erkundigungen bei dort bekannten leuten, teils auch auf eigne untersuchungen
gründet. dieser anschlag ist folgenden inhalts   so viel kann ich zuverlässig berichten,
daß es über vier wege giebt, welche ein fahrzeug zwischen den inseln durch, nach
reikhole nehmen kann, und daß es sich von dem einen wege in den andern hineinkreuzen läßt,
. . woselbst das wasser zur eöbezeit nirgends unter zwanzig klafter tief, die breite aber von
drei bis auf eine viertel veka, oder seemeile, verschieden ist. da es aber an einigen
stellen sehr schwere ströme giebt, welche sich sowohl in den sechs stunden, da das was
ser mit der flut hinein, als in den andern sechs stunden, da es wit der ebbe hinausgeht,
beständig spüren lassen, und der ebbe und flat folgen, so daß ein fahrzeug bei stillem
wetter nicht fortkommen kann, so habe ich mir alle mühe gegeben, stellen ausfündig zu
  machen, wo bei den inseln häfen oder ankerplätze. statt finden könnten, und außer dem .
2. hafen bei reikhole habe ich vier solcher stellen gefunden, von denen ich behaupten darf, .
daß sie gut sind, ohne zu rechnen, daß noch an manchen andern plätzen ein sand und
lehmgrund gefunden wird. man segelt nemlich von flatoe die svefneen vorbei, südlich
um die beiden blinden klippen, und über svidnyr hinaus, und wenn man sodann einen
  hafen suchen muß, so findet man ihn bei den olafssen. von da segelt man weiter
hin. ein, und hat die skaaleen, das b geskicer und die stadergen am backbord, die
akureen und reikholelande aber am steuerbord. hält man sich noch mehr nach der südsei.
te hin, so kriegt man zuerst die heskuldssen zu gesicht, diese sowohl als die dresseitsen
behält man am steuerbord, und segelt so nach nordnordost bis man die biarnargen zu
gesicht bekömmt. diesen aber muß man sich nicht weiter als ungefähr auf eine
fünftelmeile nähern bis man sie in ostnordost hat; alsdann segelt man gerade auf sie hin, und
nimmt sich bloß vor zwei klippen eine viertelmeile von den inseln in acht, da zwischen
den inseln und diesen klippen die see rein und dreißig klafter tief ist. an der südseite
der biarnargen kann man einen erwünschten hafen finden, so daß das schiff auch bei der
ebbe auf trocknem sande liegen kann. von da segelt man entweder südlich oder nördlich
2   um sudurlond, und hat die ruffsen oder redssen am steuerbord, und darauf
weiter, zwischen diesen inseln und den plafseen, hin auf den vorerwähnten strich. man
kann aber auch von da nach einem sehr guten hafen bei skard hinsegeln, und alsdann,
entweder zwischen den akursen und olafssen, wieder auf den vorigen strich
hinkommen, oder auch die akursen am steuerbord behalten. der vierte weg geht von stickes
holm entweder zwischen den akuren und c lafssen durch, oder so, daß man sie beide
am backbord, und dagegen die balleraalender am steuerbotd hat. nimmt man den
südlichen weg, so hat man das aedarsficer am backbord, folgt man aber dem sttihe
von flatee, so hat man es am steuerbord; allein hei diesem skiar, oder bei dieser klei 
nen insel giebt es heftigere ströme als an andern orten.  dies ist ein auszug aus deh
  papieren, die des verfassers bruder, biarme einersen, jetziger sysselmann im
bardestrandssyssel, der rentekammer 1775. eingeliefert hat, und woraus man zugleich die namen
der verschiedenen inseln des breedefiord lernen kann, deren lage durch eine dabeifolgende
   
  zeichnung über diesen fiord noch mehr erläütert ward. ich habe diesen aufsatz um desto
mehr für würdig gehalten, hier beigefügt zu werden, weil die vom könig anbefohle
ge  1que
w.
 s
 
 
     

44     neuntes hauptstück.
südlichen der meinung, man müsse hinsteuern nach dem biarneiarfloe, westlich am gas
  saskicer, mitten auf dem melavig und hrafnseiaraal los, westlich von den
liegt, müsse man sich doch dem vorerwähnten aal nicht eher nähern, als bis die
hafnareen mit dem hvamssield am bardestrand in einer linie lägen.
hernach könnte man gerade nach der kallsee, südwärts um den aedeklet, und davon
wieder nach hrutee, welche außen vor reikhole liegt, gehen. hier würde man
einen lehmgrund mit einer tiefe von siebenzehn bis zwanzig faden wasser finden,
und könnte die taue sowohl an den klippen der insel hrutse als an den
kraeklingeholmen befestigen.  
     3 , .
  259  
der gust. die gegend am gufusord ist rundherum mit schönem birkenholz
bewachsord und sen, und außerdem sehr hübsch und grasreich, allein ganz unten im tale ist es so
feucht, daß es mühe kostet, bei der heuernte das dortige gras geborgen zu
kriestück land, welches zwischen stad auf reikenaes und zwischen reikhole liegt.
wenn dieses stück gut bearbeitet und von dem überflüßigen wasser befreiet würde,
so müßte es notwendig, zumal da man hier noch unterstützung von eiern und
vom seehundefang c. hat, wohl doppelt so viele bewohner als jetzt ernähren
können. außerdem giebt auch das sehr weitläuftige gufudalsvand eine große menge
fischerei, forellen. es ist übrigens ganz besonders, daß man bei menschen gedenken, wie
es heißt, in dem kolleford, skalmerford und torskesord niemals fische
wahr genommen hat vor 1774. im herbst, da die bauern, am erstern fiorde besonders,
vom ausgange des oetobers bis ausgang decembers für jeden anteil drei bis
vierhundert stück bekamen, obgleich die anstalten dieser leute vermutlich nur sehr
mäßig gewesen sind. dies hat verschiedenen anlaß gegeben, zu glauben, daß der fisch
weit öfterer seinen gang hieher genommen haben müsse, zumal da auch der name
des torrskesord zu erkennen giebt, daß in den ältesten zeiten dieser fiord an fischen
nicht unergiebig gewesen ist. man hat auch zuverläßige nachrichten, daß vormals
in dem bereford, im sogenannten hriseiardiup torsche, hellesynder und tit.
linge
naue untersuchung der einfahrt nach reikhole noch nicht hat ausgeführt werden können,
indem die ausmessung der isländischen küsten und häfen unglücklicher weise in den
jahren 77 und 779 abgebrochen worden ist. e. . . . . . .
...
ballaraaeen; allein wegen einer blinden klippe, die südwärts neben diesen inseln
gen. dagegen ist der torskefiord viel trockner, bis auf das große und flache

beilage vom breedefiord.   455
linge gefangen worden, welches neuere erfahrungen gleichfalls zu bestätigen
scheinen. denn die großen wallfische laufen manchmal im nachjahr mit dem
silzu  gleich hinein, und die seehunde zerreißen häufig torsche und andere fische, die
nachher hieselbst, so wie in den vorerwähnten benachbarten fiorden, an die küste
treiben. man sollte also den fischfang an diesen oertern nur öfter versuchen.
          251.
 . da man vorgab, daß in dem sogenannten barmehren an der westlichen surter
seite des beresord eine lage von surterbrand gefunden würde, so nahm ich ei. ä
nige leute mit mir, um darnach zu suchen. ich fand aber daselbst nichts weiter als serdje
einige kleine lose stücke, von welchen ich schloß, daß sie wahrscheinlicherweise durch her brun.
abgestürzte schnee  und steinmassen, oder durchs wasser dort hingeführet wären,
und daß folglich der rechte aufentaltsort dieser holzart in den gebirge weiter oben
sein müsse. dies veranlaßte mich, in den sogenannten skirdalslag hinauf zu
steigen, wo ich ein großes stück von dem grünen rasen bedeckt, und drunter
wieder einen blauen, seinen, klebrichten ton fand, welcher ohne zweifel von eben der
art war, die cronsted  siehe abhandl. der schwed. acad. der w. 1 b. s. 117.
der schwed. ausg  erwähnt. endlich bestieg ich den berg selbst, welcher
skirdalsbrun heißt, und unterwärts aus einer ungefähr hundert klafter langen strecke  
von herabgestürzten steinen bestehet, zwischen welchen die enden des surterbrands
schicht auf schicht, gegen südost hervorragten, so daß zwischen jeder schicht eine
weiße, seine tonart drei zoll dick lag, und je weiter man in den berg hinein kam,
desto seiner ward der surterbrand, da das äußerste hingegen ganz mürbe war.
daß diese schicht wenigstens eben so breit ist als das barmehren selbst, das läßt
sich aus der gestalt des berges und aus den an verschiedenen stellen herabgefallenen
stücken schließen; daß sie aber auch durch den berg ganz hindurchgeht, erhellet daraus,
weil man an jener seite, im sogenannten flokavallenype, gleichfalls stücke
davon gewahr werden soll. ich konnte aber weder die schicht oberhalb der küste,
noch die im hrenslark finden, welche vdt dreißig bis vierzig jahren von ungefähr
soll gefunden worden sein. so viel läßt sich indessen doch hieraus schließen, daß
der skirdalsbrun der ursprüngliche siß dieser holzart sein müsse, indem es sehr
wahrscheinlich ist, daß dieses fossile vormals aufrecht gestanden hat, und von der
natur mit vegetabilischem leben begabt gewesen ist, ehe es nachmals durch eine fast
unerhörte und uns unbekannte revolution zwischen klippen, lehm, schutt, sand.
und steinen vergraben worden ist,   hätte island übrigens nur wälder genug, so
  würde
 
 

456   neuntes hauptstück.  
 .
würde es weit leichter sein vom surterbrand einigen nutzen zu ziehen, als jetzt, da
es gar keine hat; denn wollte man die lagen desselben in den bergen verfolgen, so
müßte ganz sicher zur verzimmerung holz angekauft werden, und da ist dann
die frage, ob sich die kosten bezahlen würden, es wäre denn, daß diese
holzdas aus art desto bessern absatz fände.   besonders glaube ich, daß es kostbar werden
g ndes würde, im grennehlid die nötigen anstalten angebracht zu kriegen, wo der berg,
selben. dem vermuten nach, von der senkrechten linie abweicht, und neunzig oder noch
  mehr klafter überhängt. allein ob es gleich eigentlich die sache eines bergmanns
ist, über solche dinge zu urteilen, so pürde ich doch, wenn mit dem ausgraben
des surterbrands ein versuch gemacht werden sollte, ohne bedenken das torffell
. am steingrimsford, das tiernas am husevig, und den vorerwähnten skirs
dalsbrun, zu welchem man ziemlich gut, auch sogar mit pferden, hinzukommen
kann, weit lieber dazu erwählen, als das stigehlid, grennehlid und strem
naeshlid, oder den sandvig, wo die berge so überaus steil sind. vielleicht
könnte auch das svinedal in dieser rücksicht andern plätzen vorzuziehen sein, ...
. . . . . . . . . . . . . . . . . 21 3
 .    5     . . . . . . . . . . . . .
beschluß. schließlich wünsche ich von herzen, daß diese blätter so glücklich sein
möchten, dereinst zur verbesserung des handels und des nahrungszustandes im lande
etwas mit beizutragen. es wäre mir ein großes vergnügen gemesen, wenn die
schädlichen höckrichten plätze der hoffelder, der mangel an zäunen, die stehenden
sümpfe, und andere unvollkommenheiten mehr, es mir erlaubt häcken, den zus
stand der landwirtschaft zu rühmen. nicht weniger würde es mir auch viele freu
 de gemacht haben, wenn ich mit wahrheit hätte berichten können, daß die
fischerei, wie auch der haakalle  und seehundesang, in dem hier beschriebenen
landstriche mit eben dem eifer und fortgang, wie am isefiord, in den flioten, auf
der melrackeslette, und an der südseite des langenes, getrieben würde.  das
verzeichniß der wüsten höfe und pläße, welche, der angabe nach, bloß zwischen
dem dyresord und oon sich bis auf 656, und folglich, nach einer wahrscheinlichen
vermutung, für das ganze land wenigstens auf 14 bis 15oo belaufen, giebt eine
abnahme sehr unangenehme aussicht; denn aus der vergleichung der volkzahls. tabellen, die
ä  der prof. a. magnaeus zu seiner zeit hat verfertigen lassen, mit denen die im
jahre 1769. gemacht worden sind, ergiebt sich, daß das land in dieser zeit über
4000 menschen verloren hat. noch trauriger wäre es, wenn die volksmenge
seit 1797 bis 1798, da die sogenannte storebole aufhörte, so stark sollte
abgenom .   mel 
        
 

bei ge soll breedford. 457
f f
men haben, als ber verstorbene vicelavmann olafsen, ein sonst bedachtsamer und
grundgelehrter mann, in einer anmerkung zu seinem skaldengedicht helblinda
glaubt. diese anmerkung lautet also   in den nächsten 55 jahren, nachdem die
schwere blatterkrankheit, oder die storebole, das land überschwemmt hatte, nahm
die volksmenge, obgleich niemand darauf acht hatte, so sehr ab, daß am ende
dieser 55 jahre nicht mehr als die hälfte von denen übrig war, welche diese schwere
blatterkrankheit überlebt hatten, und deren anzahl sich auf neunzigtausend seelen
belief. jetzt waren aber nicht einmal fünf und vierzigtausend in diesem ganzen
weitläuftigen lande am leben, so daß, wenn die volksmenge noch sechszig jahre
lang so sehr abnehmen will, island notwendig von einwohnern ganz entblößt
werden muß.  er behauptet auch ausdrücklich, daß kaum die hälfte der einwohner
die blattern überlebt habe, und folglich gegen neunzigtausend menschen von dieser
krankheit weggerafft worden sind. ob er nun gleich die documente, worauf sich
seine schlüsse gründen, nicht angeführt, so hat er doch, bis auf ein tausend und
etliche hundert, die volksmenge richtig genüg getroffen, die vermöge der
volkzahlstabellen im jahre 1769, im lande vorhanden war, da doch die helblinda
einige zeit vorher geschrieben sein muß, indem der verfasser 1768, und also noch ehe
diese tabellen bekannt werden konnten, gestorben ist. allein gesetzt es wäre diese
zahl auch viel zu hoch angegeben, so ist doch soviel gewiß, daß das land in einer
so kurzen zeit, ohne daß gefährliche krankheiten geherrschet haben, mehr als 4ooo
menschen eingebüßt hat   . und was kann nun wohl hieran schuld sein, als die
    fehler
   da die alten, ungeachtet ihrer großen neigung für die bearbeitung der geschichte, nie
darauf gefallen sind, jährliche listen über geborne und verstorbne, oder andere dergleichen
berechnungen und verzeichnisse zu halten, aus welchen man jetzt im ganzen zuverläßige
schlüsse über die zunahme und abnahme sowohl der volksmenge, als des landbaues und
der übrigen gewerbe in den ältern zeiten ziehen könnte, so ist es nicht zu verwundern, daß
der secret. glavius  eben so wenig als ich selbst in meiner schrift deo, regi et patr.
s. 28. 29.  hierüber nichts vollständiges hat liefern können. es ist ein großer vorzug unserer
zeiten, daß die regierung ihre landesväterliche fürsorge für island auch so weit erstreckt
hat, daß sie in den letztern jahren dergleichen nachrichten auch dort hat sammeln und ans
licht stellen lassen. dahin gehören vorzüglich die arbeiten der von sriedrich iv.
angeordneten landcommission, und das auf befehl des jetztregierenden königs verfertigte
har1nomische extract. erdbuch von 1768 und 1769, ferner die im letzterwähnten jahre vera
anstaltete volkszählung, die 177o verordnete landcommission, und endlich die
fortsetzung des erdbuchs für die jahre 1777 und 778. durch diese anstalten hat man
verschiedene für das publicum sehr wichtige nachrichten über diesen gegenstand erhalten,
die vormals gänzlich vermisset wurden. wir haben dadurch die anzahl der wüsten höfe und
hausmannsplätze in island im j. 760, gegen die nächsivorigen zeiten, und besonders
geplavius island, mmmgel

458   nantes haaptsäck.
fehler im nahrungswesen, dessen schlechter betrieb auch schon daraus erhellet,
wenn man die ausfuhr des landes mit der volkszahl vergleicht. im übrigen
können freilich nicht einerlei gesetze für den handel oder das nahrungswesen für das
ganze land passend sein, da die produkte des südlichen und westlichen teils meist
in fischen bestehen, welche unter gegenwärtigen umständen größtenteils dem
nordund ostviertel fehlen. man hatte daher in den letztern gegenden verschiedenes
gegen die neue tare einzuwenden, welches ich aber nicht stückweise anführen will, da
manches davon in den letzten jahren schon abgeändert worden, und zeit und
erfahrung zu mehrern verbesserungen unsehlbar nach und nach anlaß geben werden.
   
gen das verflossene jahrhundert, mit solcher gewißheit erfahren, daß eine größere
zuverläßigkeit niemals zu hoffen ist. außerdem sind wir dadurch mit dem richtigen verhältnisse
zwischen der volksmenge zu anfange dieses jahrhunderts  17o3.  und im jahre 1769, oder
66 jahre später, so genan bekannt geworden, daß wir uns nun mit den bloßen
mutmas  sungen, die bisher in verschiedenen schriften darüber geäußert worden, nicht mehr behelfen
dürfen. aus den erläuterungen über diese beiden punkte läßt sich verschiedenes in obiger
  stelle des verfassers viel genauer bestimmen; und das ist die ursache, warum ich es für
  pflicht gehalten habe, das resultat der untersuchungen über beide punkte in zwo
tabellen hier beizufügen. die erste von diesen tabellen, sowohl über die volksmenge im jahre
1703, als über die wüsten höfe und hausmannsplätze im jahre 176a, ist von dem
landvoigt skulewnagnussen verfasset worden, die zwote aber über die volksmenge im jahre
1769, habe ich selbst aus büschings magazin zusammengezogen.
. . . . . .
    .              ,
     
 

    459
volksmenge in island im jahr 1763.
nach den von der damaligen landcommission veranstalteten verzeichnissen, welche jeßt in dem  
  archiv der königl. rentekammer verwahret werden.
   
personen. volks weni bewohnte ganze, halbe, und kleinere  
viertel und syssel. fami perso von 7ovon so on 90 über zahl im ger höfe und hausmannsstellen; desgleichen
 lien.   nen. bis 8obis 9obis 1oo 1oo jahr im j. wüste höfe und hausmannsstellen
jahr.   jahr. jahr.   jahr. i769. i769. i76 o.  
smulesoffe       549 4. 91 28 5 347o 631 familien auf wüste höfe
      teil 16o11or 21   17         t.       den bewohnten und
hausä. s ssel. westl. t. 246 1846 59   17            7 7     höfen
u.haus mannsstelsvestmannaer     56 33951         6 mannsstellen.len.
  amgervallesyssel    597 4256 84 32   8   1        auf den königl.
 är     710   91         4828 351gütern i 218 601
s ungesyssel 43 1   2624 19 o     i   is   
5 kiosesoffel       179i304 198i 27  458ä459 i
ässe 3122o79 57 18   1 1696 383ä49  
moresyssel       262 1786 36   15   1       1918 heum 3792ii
  hnappedalssyssel 89 636 12 . 5   1     j,  tä  
fejel     67 396 57   16   3     s       7 ler und armen 60 17
 m lesoffel         286 19464l 182 1724 242auf den
pfarrbadestrandsspsel 42o 2679 47 2, i 2288 391 höfen und den m
jefordsspffel     617 3783 58   27   2     3338 445 dergeistlichkeit
strandesyssel       156 1039 33   9         954 35 eingeräumten  
s shunevandssyssel 422 2707 37   13   2     mensalgütern 998 494    
  ä    466 31 44 71 22   8      ss auf den gütern  
     nefiordssyssel 458 306 44   29   5   y der  freien
  tingsessyssel 45o2929 75 3         bauern 356o   1434
4 . 1 4622   summa 6674 2906
suma753750444 957   370
 
 
   in diese hauptsumme haben sich, durch einen schreibfehler in einer von den vorhergehenden summen, 20
personen mehr eingeschlichen, als büsching angiebt, dessen zahl die richtige ist. allein dieser unterschied ist gar
zu unbeträchlich, als daß er in den schlüssen, welche aus der vergleichung dieser beiden volkszahllisten
herfließen, die geringste veränderung machen könnte, e.
mmm2 ii.
volks
46o
ii.    .
volksmenge in island den 5ten aug. 769.
aus des oberconsistorialrat büschings magazin für die neue historie und geographie, 8. t.
s. 223 240. gezogen.  
 
  manns  weibs  summa der unverheuratete in der 2ten b
u e  
stifter. personen.personen. su nu ma viertel und 7ten classe.
  tskalholt 35 143652 manns weibs total sum ät
1  bis zu8jahren     z   312   14   9   personen personen   mannspersonen. aneiterer ne
  jskalholt 1997   1978      
2  von9bis zu 16 jahren. l hole   7    77    o. b. 6177 21402i 54
  skalholt 2 135   2 393
3  von 17 bis zu 24 jahren.   7 8                j 2150 bi so
4 tskalholt  8; 2293          
4  von 25 bis zu z beren.  2    687     s. v. 144431394 i 583
             
            skalholt     1955   2495    
  v n ss sie esse f                 7     
skalholt     1 629   2006      
6  von 41 bis zu es ä  54  646st   w. v. 13596   465     956
  skalholt     37 33   1566618550 342 16
7            hole       i94   463 822n.v. toss    21 29
  snmma summarum zf fts1o2 o4
von der obigen hauptsumme sind  v äsumnua.
0lt   . oll  u.
a  standespersonen, weltliche beamte,  pächter c. mit ihren frauen, kindern, bei t.      
sich habenden aeltern, und mit ihren dienstboten       42o 552 972
b  geistliche, kirchen  und schulbediente, mit ihren frauen, kindern, aeltern und
dienstboten, ve auch  di n f .          172 1391 2563
e  alle nicht unter lit. a undbsie mit ihren frauen, kindern und dienstboten 18730   22o8   40748
d  blödsinnige, krüppel, und nnheilbare kranke   a m1920 438  2.358
summa summarum 664  ,
   hiebei ist noch zu erinnern, daß, da diese letztere summe 440 personen mehr beträgt als die total summe der
obigen volkszahlliste, sich beim büsching in eine von den ersten columnen der obiger tabelle ein schreib  oder
druckfehler unvermerkt eingeschlichen haben müsse, den ich aber nicht habe verbessern können, weil von ihm nur dit
bemeldeten hauptsummen angegeben werden. dahingegen aber habe ich den s. 23o. bei ihm vorkommenden druck
fehler in der summa der mannspersonen im stifte holum 5433 verbessert, indem ich die dahingehörigen kleiner
summen zusammenlegte.  
 
      di

  beilage vom breedestord. 46
le 
, mulesyssel, in beiden skaptefellssysseln und im bördestrandssyssel im j. 1703 , die der
zu auch die an sehr vielen orten darauf folgende äußerst schlechte heuernte
in wenigerer zeit als es bisher bewohnt gewesen ist  und das ist doch nur ungefähr seit ä
den größten teil seiner bewohner verlieren würde. ich will aber nicht einmal so w
ä. die berechnungen über das rindvieh, die schafe zud pferde auf den landgütern im
landvoigt gleichfalls hat sammlen lassen, sind zwar auch sehr wichtig, insoferne man aus
denselben fast besser als aus andern datis über die innere stärke der benannten sysseln zur
damaligen zeit ein richtiges urteil fällen kann, da bekanntermaßen die viehzucht zu den
vorzüglichsten nahrungszweigen des landes gehört. allein, da man von dergleichen
berechmungen noch keine über das ganze land, oder über einen andern zeitpunkt hat, die man mit .
jenen vergleichen könnte, so habe ich diese listen hier auch gar nicht einrücken sollen. so
viel ist indessen gewiß, daß wenn man dergleichen verzeichnisse über dasgje land,
sowohl von irgend einem mitteljahre, ehe die schafseuche einbrach  dennädieses
jahrhunderts, und in den jahren 175o. bis 1760. war der zustand gar zu schlecht, als daß
er hier zum maasstabe dienen könnte , als auch von dem gegenwärtigen jahre 780. hätte,
so würde man aus der vergleichung beider am sichersten berechnen können, wie sehr das
land durch jene fast achtzehn jahre lang fortdauernde landplage geschwächt worden ist;
woa
schafen, die man mit vieler mühe und schweren kosten angeschafft hatte nebfenge
hornvieh, dadurch aufs nene ruinirt ward. wenn wir aber nur bei der vol neige und
den wüsten höfen stehen bleiben, so zeigt sich aus der vergleichung der beiden angeführten
tabellen, daß das land in den 66 jahren von 1763. bis 1769 in allem 4243 menschen das
ist beinahe den zwölften teil seiner einwohner verloren habe. ja, man kann soga nit
den jahren
1778. und 79. sehr vieles beigetragen hat, indem ein großer teil des neuen, ä v01.
grunde behaupten, daß, wenn dieses in eben dem verhältnisse fortgehen sollte, das land
 
it
gehen, sondern bei dieser gelegenheit nur folgende bemerkung machen, welche neand,
der die sache recht ansieht, bezweifeln wird, nemlich, daß die abnahme der volkssenge
unmöglich ihren grund darinn haben kann, daß die menschen, vermöge der natürlichen
beschaffenheit des landes, im allgemeinen hier nicht so lange leben könnten als in andern
ländern, die unter demselben himmelsstriche liegen. das gegenteil beweist die anzahl
der personen von 70 jahren, und drüber, in der ersten tabelle, wenn man sie mit der
übrigen zahl vergleicht, und außerdem bestätigen dies die hiesige gesunde ft, das gute
wasser, und die ungekünstelte nahrung, wenn alles dies gehörig benutzet wird. die
wahre ursache dieser abnahme kann demnach keine andere sein, als diejenige, welche im gegen .
wärtigen werke deutlich genug vor augen gelegt wird, nemlich, die gar zu große
einschränkung und unordnung, womit die dortigen nahrungszweige betrieben werden, ferner die
unwissenheit und andere fehler in der privatwirtschaft, vor allen dingen aber die
schlechte einrichtung des landwesens gegen vorige zeiten. aus dem allen aber folgt, daß die
fortdauer dieser abnahme auf keine weise verhütet werden kann, wenn man nicht beizeiten
ernstlich darauf bedacht ist, die angegebenen ursachen derselben in ihrem laufe zu hemmen,
oder gänzlich wegzuschaffen. noch muß ich folgende anmerkungen hinzufügen  1  vergleicht
man die 1935 einwohner des nördlichen teils im jahre 76, mit der bekannten
volkszahl des bischofs gisser zu ende des eilften jahrhunderts, und mit der menge streitbarer
mannschaft, welche die hiesigen hevdinge  hauptleute  in den bürgerlichen unruhen des
zwölften und dreizehnten jahrhunderts nur in einer einzigen harde, ääwenigen
tagen, auf die beine bringen konnten, so sieht man mehr als zu deutlich, wie erstaunlich
groß die abnahme der volksmenge, in diesem sonst ziemlich fruchtbaren teile des landes  
seit der zeit geworden ist. 2  das verhältnis zwischen der zahl der unverheirateten in
den sechs lezten klassen der tabelle von 1769, die sich nur auf 924 beläuft und der
verplavius jsland. nn n
heira
462  
neuntes hauptstück. 
h rat n. w        beträgt das man gegen jede verheieateten nicht einmal
einen unverheitateten hat , giebt den augenscheinlichsten beweis von dem mangel an
dienstleuten zur betreibung der gewerbe, worüber in dieser schrift so oft geklaget wird;
vorzüglich wenn man von der ersten zahl noch die kinder unter zwölf jahren, alle
abgelebte, krüpplichte und unheilbare kranke, nebst allen denen, die durch sonstige verhältnisse
von der klasse der dienstleite ausgeschlossen werden, abzieht. 3  leute, die als bloße
fischerleben wollen, ohne sich zugleich einer reinlichen und sparsamen haushaltung zu
befleißigen, oder wenigstens dafür zu sorgen, daß sie jederzeit vom landbau den nötigen
zuschuß hernehmen können, der zur betreibung der fischerei erforderlich ist, können weder
selbst leben noch ihre angehörigen in der länge der zeit ernähren. denn die schlechte
nahrung, die dergleichen leute insgemein genießen, und die ungesunden arbeiten, welche mit
der fischerei verbunden sind, müssen ihre kräfte beständig schwächen und zuletzt ihre tage
verkürzen. mangel an nötiger pflege rafft wiederum die meisten kinder, die sie
erzeugen, in ihrem zartesten alter dahin, und schwächt diejenigen, welche die kindheit und
jugentlichen jahre überleben, so sehr, daß sie insgemein nicht das wachstum, die kräfte,
die munterkeit und das alter derjenigen personen erhalten, die sich entweder allein, oder
dies ist eine
 
doch bei   zugleich in nicht unbeträchtlichem grade, von dem landbau nähren.
eine für älle fischgegenden, besonders in kalten und unfruchtbaren ländern, höchst
wichtige wahrheit, worauf man in island noch viel zu wenig achtet, obgleich glafsen in
seiner reise durch island,   5oo. 516. 6eo. die gründe und wirkungen derselben sehr
deutlich auseinander gesetzt hat. und wie sichtbar wird sie nicht auch bestätigt durch den
verlust von 127 menschen, die das snaefellsnässyssel und hnappedalssyssel von 17o3. bis
1769. erlitten haben. ich brauche mich aber nicht weitläuftig bei allen den anmerkungen
aufzuhalten, wozu diese volkzahlstallen gelegenheit geben könnten, indem ein jeder, dem
die regeln eines süsmilchs, und anderer, über die politische rechenkunst bekannt sind,
sie von selbst machen kann. was nun die wüsten höfe betrifft, so wird wohl niemand
läugnen, daß auch diese von dem bishergesagten einen eben so starken beweis abgeben, wenn
nemlich der satz feststeht, daß die volksmenge einer nation, ja sogar ihr dasein selbst,
mit der bebauung des landes jederzeit gleiche schritte hält, vorausgesetzt daß die nation,
so wie gegenwärtig die isländische, nur allein von ihrem eignen lande leben, und doch
zugleich viele fremde ernähren muß. man kann zwar sagen, daß einige große und
allgemeine unglücksfälle, die im jetzigen jahrhundert das land getroffen haben, an dem verfall
dieser wüsten plätze ursache gewesen sind. dahin gehören die teuren zeiten und das
darauf erfolgte sterben der menschen gleich zu anfang dieses jahrhunderts, die unfruchtbaren
jahre zwischen 1754 und 1760, die seuche unter den schafen von 176 bis 1779, der
mißwachs an einigen orten in den letztangeführten jahren, verschiedene ausbrüche von feuer
und wasser, und andere dergleichen revolutionen der natur, die nicht so leicht wieder zu
befürchren sind. ich will auch gerne gestehen, daß diese unfälle das ihrige mit dazu
beigetragen haben. wenn man sie aber für die vornehmste, wo nicht gar für die einzige, quelle
einer so allgemeinen verwüstung aüsgeben will, so ist solches ein großer irrtum, denn
man findet ja die gegenden des landes, welche von den meisten und größten der
vorerwähnten unglücksfälle ganz befreiet gewesen sind, eben so sehr verwüstet als diejenigen districte,
wo sich diese unfälle geäußert haben. niemand wird wohl so kurzsichtig oder so
unbedachtsam sein, zu glauben, daß das gegenwärtige jahrhundert vor allen übrigen an unglück
schwanger gewesen sei. man darf nur nur unter andern den herrlichen fischfang, der in
  
demselben oft viele jahre hintereinander fortgedauert, und besonders die ganz ansehnlichen
summen, welche die terreneussche zubereitung des klippfisches dem lande eingebracht hat,
dagegen im anschlag bringen. nan darf nur ferner die weltgeschichte, und ä 
  .     f  

  beilage vom breedefiord. 463
 geschichte islands, lesen, so wird man finden, daß kein einziges jahrhundert ohne einige  
beträchtliche, und zwar sehr beträchtliche, allgemeine unglücksfälle vergangen ist. ein
jeder, der die geschichte dieses landes kennt, der weis auch diese begebenheiten ganz genau,
und es wäre mir ein leichtes, sie stückweise alle herzurechnen, wenn ich sie nicht schon in der
einleitung zu meiner schrift  deo,regi, patr. s. 23 26. angeführt hätte, wohin ich
also den leser hiermit verweisen will. läßt sich denn nun wohl von den künftigen
jahrhunderten vernünftigerweise etwas anders vermuten, als daß auch keins derselben von
dergleichen beträchtlichen unglücksfällen ganz frei bleiben werde  zumal in einem lande, wo
nach dem laufe der natur strenge winter, einstürzende berge, das wüten der see,
ueberschwemmung und erdbrand an gewissen stellen nichts ungewöhnliches sind. allein die
verschiedenheit der wirkungen ist dasjenige, worauf man zu merken hat. in allen den
ländern  sie mögen von natur mehr oder minder fruchtbar sein , wo die bearbeitung der
erde gehörig betrieben wird, sind alle dergleichen unglücksfälle in kurzer zeit verschmerzt,
und ehe sich ein neuer wieder einstellt, ist insgemein der letztere schon vergessen. in island
aber findet gerade das gegenteil statt. ein jeder solcher unfall hat daselbst immer einige
unauslöschliche spuren hinterlassen, die sich mit der zeit durch andere nachfolgende unfälle
beständig vermehret haben. man darf nur die jahrszahlen ansehen, die in obigen
verzeichnissen der wüsten höfe und plätze vom verf. angegeben werden  denn das sind gerade
die jahrszahlen der vorerwähnten und anderer ähnlicher unfälle ; so hat man den beweis
vor augen, daß, sobald ein platz durch irgend ein unglück wüske geworden ist, und wenn
auch diese verwüstung nicht einmal durch eine revolution der natur verursacht worden,
sondern bloß in einigen wenigen misjahren bestanden hat, man ihn fast niemals völlig
wieder angebauet und besetzet hat. erhellet nun hieraus nicht, daß der umstand, welcher
die übrigen ursachen des verfalls der höfe so sehr wirksam gemacht, und weit mehr als sie
alle die vorerwähnte verwüstnng zu ihrer völligen höhe gebracht hat, irgendein
hauptfehler im dortigen haushaltungswesen sein müsse  und dieser fehler ist gerade der, daß man
den landbau, diesen grundpseiler bei benutzung der dortigen so gesegneten fischerei, ja die
hauptstütze der nahrung und erhaltung der ganzen nation, gar zu sehr aus den augen
gesetzt, oder mit zu wenigem eifer und nachdenken betrieben hat. und was soll man nun
insbesondere von bischofssitzen, pfarrhöfen, und den mensalgütern der geistlichkeit sagen 
ist es wohl zu bewundern, daß man jetzt, nachdem die meisten schafe auf denselben durch
die seuche ausgestorben, und folglich die jährlichen einkünfte für viele jahre verloren
gegangen sind, schon anfängt, in verlegenheit zu geraten wegen der mittel zur erhaltung
der domkirchen und anderer öffentlicher gebäuden, zur unterhaltung der schulen und zur
besoldung der bischöfe   ist nicht ein großer teil von den ländereirn des bistums
sialholt und, der zahl nach, mehr als die hälfte von den ländereien des bistums
holum verloren gegangen  und wer darf sich noch wundern, daß viele von der
isländischen priesterschaft sich gegenwärtig in dem jämmerlichen zustande befinden, welchen der
würdige verfasser der schrift  mildtätigkeit gegen geistliche  geistlig gavmildhed, 5 st.
s. 84 1c7.  in rücksicht auf island so lebhaft geschildert hat, da gleichfalls beinahe die
hälfte von ihren mensalgütern der nemlichen verwüstung zum raube geworden ist. denn
wenn auch diese verwüsteten höfe und plätze lange nicht so wichtig waren als die
übriggebliebenen, so müssen ja doch die jährlich wegfallenden abgaben derselben, eine merkliche
verminderung der einkünfte der geistlichkeit verursachen, so wie der verlust aller
bewohner dieser plätze mit ihrer ganzen nachkommenschaft auch eine nicht unmerkliche abnahme
in der volksmenge, welche doch zum betriebe der nahrung zu wasser und zu lande so höchst
nötig ist, verursacht hat. ich will gerne einräumen, daß armut und ohnmacht viel
schuld daran sind, daß dergleichen öde plätze nicht wieder angebauet werden, allein vieles
nnn2 trägt

464 neuntes hauptstück. beilage vom breedefiord.
trägt auch die mutlosigkeit und der mangel an allen kenntnissen, die zu einer
rechtschaffnen benutzung der wiesen  als dem großen hauptpunkte in der isländischen
landwirtschaft  gehören, dazu bei; da man doch im gegenwärtigen jahrhundert in andern ländevn,
und sogar auch im königreiche norwegen an solchen oertern, die dazu nicht günstiger
waren, als unzählige plätze in island, eine weit klügere behandlung der wiesen so glücklich
in ausübung gebracht hat. geben nun nicht alle diese umstände die allerstärksten beweg 
gründe an die hand, nicht allein die väterlichen verfügungen des königs, die unschätzbare
  fürsorge des königl. hauses, und den eifer der patriotischen minister des königreichs für
die beförderung und aufnahme der landwirtschaft mit dank zu erkennen  denn das tun
s  gewiß alle vernünftige und wohldenkende im lande, deren es nicht wenige giebt ; sondern
sich dieselben auch beizeiten aus allen kräften zu nutze zu machen. das publikum
verzeihe mir diese wenigen worte. allein wer kann es wohl aushalten, ein land in solchen
umständen zu sehen, ohne davon gerührt, auf intigste gerührt zu werden, und in laute
c klagen auszubrechen  e,  
   
 
r        
       


s            
seinorims horf  
l    
s
n
23 z, z g
s
mazza    sl ,    
k.  .
                 
   2. ärz  s
 
s
. . . . . . . . .
  ske wo
k
 
     
      s  
     
steingrims ford   z.  2    439
 2   sz
varae kilder












       
 
a
 
 
  
   
     
 
 .
 
   
  
 
   
   
     
 
a
     
 
a 
 
.
   








lag vad
   4 a. l.
  acc leeze
lck , , , , , ,
c  
e kegeze
g c  4 2 22 
cz2 z  ge  zzedaa
  ... g  
           erzze  
zzzz kz czzze
o. ozz.   a a  zg fea, zg   s.c  






                
     a
       
   a   
 
 v.  
    
 1.   
    
   
a    
   
    
  
    
   
  
    
s   
       
 v    
 
     
 
        
a
 
   
 
   
  
     
     
 
         
   
           
   
 
  
 
 
     
   
  
      
      
 
 
 a  
 
 . 
 
     
 
            
 
 v.     
 
 
      
     
   ,    
      
    
     
   
     v
tt           
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 


z2z zuz o
tft
fiö horn  
 
ssigle nes
z
 
 










 
    ae
      
7 
    
   
  
    e       


 
   
 
   
v.
   
s  
a
 
v  
 
 
   
a
 
 
 
s f
 
   
 
 
 
 
       
w
 
 
 
 
v
     
 
 
 
 
 
 
 
 
w
   
 
   
 
 
 
 


z22vz,
22      zy z 2    az22   


 
 ,
 
 
 
4
 
 
 
 



   3 go  
 
 
az22.
saes  
s  
               
  22   
             
              
    s      
 saeae 22 22 2   .  
 
           2 2 2 222222222
     
 2 2    
 zaa  z
   ss      
      
                    t
                     .
       
                                                                      
                               
 
.       ,   n       .                           
          
                                                                                                        
                ssssssssssssss         ls   sae                
.     22 22 2  s s, ffffffffffffffff 
        ffffffff;         
 2   sffffffffffffffffffff              ffffffffffffffffffff    saetaeae   ffffffffffffffffffffffffffff                    ffffff;ffffffffffffffffffffffffffffff  
.
s ff    s                           ff                ffffffffffffffffffffffffff     . . .    ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff              ssssssssssssffffffffffffff   
.       ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff                                                                    ff    s
 ff                                                             
   ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff;                          ffffffffffffffffffff      
      ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff     
    
       sffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff;ffffffff;               ff                                  sffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff                           
    ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff                       
         ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff                    
  
      ffffffffffffffffffffffffffffffff    . .          .   
      
         .    
            t. 
k .













































































































        zz  yzz






 
 
       
   
 
   
. .
 
    
 
 ,
 
 
x
   
 
 .
 
 





 
  7 77 7  zz


 .
       
 
 
 
 
    
 
    
  
    
      
   
 
 
 
 
    
 
  
 
 
t  
 
   
     
 
      
 
    
   






7  z
am   c  3m xk.
mw t
.
 
 
w s 
n
sns
ä
ä
nsw ä
 n
ä
w 
w
wm ä
ä
mw
ä 
ii
s
iii
 ä
w
w
   ...
 




aa
     
 
  v
 
   
 
 
   
 
      
.
   
 .
 
 
 
 
     
 
    
 
     
 
 
v
,
 
 .


so
 
o
ls 
  g   7 z2 22 
 2

















    
 
   
      
   
   
g
   
   
 
 
 


 v.
  
 
      
   
   
 
    
     
    
 
   
    
     
   
 
 
      
    
 
       .
 
  .  
 
     
y
    
  
 
   
 
 
    
   a
 
 
     
 
     
w    
  



o z will 47.633.
 
      



v


anleejler . .
ä      d
2zzesvov l e2
zac  zda g z e azzzz 
ezze3, 2 o   ccze z
22 s.
vrkk ing isr
fa eze ze zzzzzzg ze  azz t zzzaz    z. ez ez    z. z   
z   fl, ii 117eres zzzeze  zzz  zzz   sz z 
zzzzzzzzzz2az  z z         lzcz.  z cz.   e e zze   zzzzzzaz v ze   zzzze   
272 z.ze. ze zez     7e  z222 zzz       c eze 2 
222c22   ze zzzzazzzzzzze z23 zzz  zzeaz zzä7ezz
zz 2 zaz z2 zzarcza .   zzzz     8    z    e 
r zze zazzzzze zv zzzz 23 222  .      
c. aeza 2  2  z    
     


     
  
 
 
 
  
         
       
    
 
 
     
  
    
    .
       
  
    
     
  
  
       
 
   
 
   
   
   
 
      
  
 
       s 
e   
  
             




n
z2. ky .   
n.
s 
 f
 
 
szzoz z. z  zzver
  zezza , zz
vz fra a.
y. f levezzc e
svevz m,2y4 z. lezerzc e svozz
alzei vor svav  r   c e z  
t ters    orne 2 z
z c  ec    sz  zz,  z
7 verer  ere k zerza  klaer  
..oo  dars e  azzze ä., zz 
spov   
m m mm mm mmzo. 22.30.40 500970. 39.90 72





































           
                    
         
          
   
       
   
    
   zy          
 
     . 
            
     
          
  
       
        t  
          
   
 .       
    
v
 
          
      v  
  
   
 
            
    
       
  
                    
           
     
 a  
     
  
      
   
  
   
     
     
         
 
    
.   
     
      ,  
     v
  
           
      
 
    
   
 .       
     
        
     
         
       
 
              
    
   
    
  4 
        .  
a    
               a     
   
        
     
       
  
     
      
  a  
  e
     y
                   
    
 
       
       
    .    
         
 
   
      
       
   
      
                
    
    
  
   
   
        
        
     
 
 







  , ,        
 4 xyz   zo 
 1.
                   
        p zzzzz zzz zzzzzz koz c  e  defig  
  nerede
zzzzzz      zzzzzzzzzzzzzzzzzz   21 zzzzzz;z  ...  zzz zzz  zzazzse  ezz zzz ze
  z z,  . 22. st  o si rineleef     277  lael  .
         er  bi interef z   ae
      s  fef, azz zzzzz ezzzzzzzz z   zzzz zzzzzz   z e
  z zzzzzzzzz  zzz2z zz zz  zzzzzz   . z.aezzzzzzzzzz   
2  z  z, z zzzzzz zzzzzz  . .   z zzzzz  
 
.  2ez ez zzz z zzzzz zzzzzz z z  ez ezz   e zzzz   zzzzzer
  
svo zzz   l zzzzz ezg szcz  zzzzz   zzz zzzzzz  
  zzzzzzz  z   z     zvezz ,zzzzzzzzzzzzz
2.zz     zzzzzzz.   zer,ezeseuin erede
 z   2 2   ez e  gyezzae  
zzz   2,    z zzzzz  .g   a ciclov trioligo zzzz  
y   zzzzzzezzzzz zzzz  z zzzzzzz  zzz z     o  zz 222
 
 
vz  a   
 2  z   
 ozczaeze  
    x zzzaz    .22
  
   
  
  
  
  v
 
  
 
  
      
  
 
  
 
 
     
           
             
    
   s
    
      
             
         
s n    
    
     
     
     
  
    
   ssrnj     n tv7    
        svov 1   mirler
     zze z 
svovl la    1
  z   z2  zzzz     z z   zer  
    azz 
ezz  
           
 
           
   y    s               
    t     
s   
       
    
    
    
      
    z zzzzzz   z.   
























































z  xt    z22
 
  m.   z   ,
zz     ,
o a72 zzc a  2 2 z.
 7 z
 
 

















6
5
carte
 e a am get
   
7 c ., et oa
gr 17 s 
w 
2 z
craz .
bagagya 
   
zerrule
bazzaz e
heraa fio
gu  aa a bru
zz. ...
s
9  
     
ga ergar
b
   weg
 
. .  
gez g a wer
e ze 
           
15 o  z z ze 2m  e  e  sooooe  erz
234 567 8910 11 1231 5
teazz e. g z    vz     
  2
3
gog 12
         c  6c c   2 z 







































































   
 
 
   
 
    
  
      
  
  
    
         t
 
                           
 
  
  
 
     
    
   
 
      
  
    
   
 
    
 
 
 
 
 
   
     
    .
  
   
   
  , 
  
       
   

  .
österreichische nationalbibliotek
 z22296100x
 

























