

                
     e t      
   
 
  mentemali t et excolit
s 
k. k. h of b   bl   ot hek
osterr. nationalbibliotek
28.v.9.2mal.
mikroverfilmt
umsignieren auf
mf 7457
28. v.9
                   
                
an 
        
             
             


       are  
                         
               f      f
           
f                        
                                   
                       
   ä  
                       
                       
                             
  a  v     m z       
                                 
                 
    anam anre  sen aus            
                          
                 
                            
               aaa  a  es eua  t 
a s fe        
 
   
            zuma        
            a rta     
                      
                           
                      
                                    
         
      t
                   
                  zum ans  s  as s
   s            
                 
                               
                       


















   
     
   


              
        
          
g s
benedikt franz hermann s
durchoesterreich, steiermark kärnten,
krain, italien, tyrol, salzburg,
und baiern,
im jahre 1780.
in briefen an den
5errn sofrat v. s. ... in m....
s
erstes bändchen.
entält die reise durch niederösterreich,
steiermark, und kärnten.
  wie n,
kreu 
isen
in der bernardischen buchhandlung, 1781.

da wo ein guter könig tronet
der bosheit straft, der tugend lohnet
die künste hebt und gern verzeiht,
da blüht die goldne zeit 
 s. weiße,


a t 
erlauchte rufstaserie
aka demi e
wissenschaften
 . st. petersburg,
 

       
.
   

  a .
 
verehrungswürdigste herren 
e. geschieht mit dem gefühle
der tiefsten ehrfurcht, daß ich es
wage ihnen dieses geringe
denkmal meiner unendlichen verehrung
zu widmen. ich fühle die
kleinheit seines wertes; ich weiß aber
auch, daß sie ein opfer, so gering
es auch ist, nicht verschmähen , wenn
es die ausbreitung der nützlichsten,
nämlich der phisikalischen
wissenschaften zum grunde hat,


sollte dieses werkchen einem
oder dem andern der eleven, welche
die unsterbliche katarina
nachfremden staaten reisen läßt, bei
besuchung der österreichschen länder
nützich sein;   sollte es ihm zum
leitfaden dienen können, so ist mein
wunsch erfüllt 
ich bin mit aller ehrfurcht  
der erlauchten akademie
wien d. 30. jenner 1781.
ganz gehorsamster diener,
der verfasser.

statt eines vorberichts.
schreiben des 5errn 5ofrats von
s       in m   d 
an den verfasser nachfolgender
briefe.
     
m... den 21. april 1780.
mein liebster freund 
sie wollen also ihre reisenach
italien schon im äufigen monate
antreten  ich wünsche ihnen von ganzer
seele glück dazu. wie gerne wollte
ich sie begleiten. allein das
v rgnügen, ihr reisegefährte zu sein,
  4 ist


ist mir versagt. sie kennen meine
verhältnisse; und pflichten, die mir
wichtiger, als eigne freuden sein
müssen, halten mich zurück. aber ich
bitte sie, mein bester, schreiben sie
mir von zeit zu zeit ihre
beobachtungen. nicht mich allein, auch einen
  grossen teil des publikums,
werden sie sich dadurch verbinden.
wie, höre ich sie fragen, sie  
wollen sie vielleicht gar drucken lassen 
ja  mein liebster, gedruckt müssen
sie werden.   . . .
sie bereisen zugleich die meisten
österreichschen staaten, die den
auslän 

ländern und den eigenen selbst,
nur sehr wenig noch bekannt sind. sie  
haben also gelegenheit, zur bessern
kenntniß der österreichschen
monarchie und ihrer grossen natürlichen
reichtümer, einen nützlichen beitrag
zu machen; und reisenden, die einst
auf den nemlichen wegen wandeln
werden, leisten sie dadurch einen
wichtigen dienst. ihre bemerkungen
können denselben zum leitfaden dienen.
of seien gegenstände, die
aller beobachtung wert sind, und
menschen die wir kennen sollten , mur
deswegen unbemerkt, weil der
rei  5
sen  wy  
 
 
x.

sende nicht weiß, daß an diesem oder
jenem orte etwas merkwürdiges zu
finden ist, oder daß hie und da ein  
weiser in einer hütte wohnt. man
macht sich nur zu oft eine vergebliche
hofnung, wenn man es von den
einwohnern zu erfahren glaubt.
ich erwarte also jeden ihrer
briefe mit sehnsucht. .
leben sie wohl, reisen sie
glücklich, und lieben sie
ihren s....

inhalt
dieses ersten bändchens.
gineinnweilneinnemne .
a
erster brief.
abreise von wien. natur des bodens unt
wien. beschreibung einer ziegelbrennerei.
wanderung der arbeitsleute aus salzburg,
steiermark und kärnten nach liederösterreich.
mangel des landvolkes allda.
zweiter brief.
reise von draskirchen nach schotwien 
natur des bodens auf diesem wege.
neustadterheide. bemerkungen von leustadt. nadel  und
eisengeschirrfabriken. gipsbruch zu schotwien.
allgemeiner abriß von liederösterreich, nämlich 
dessen grösse, luft, fruchtbarkeit, getreidarten,
weinbau, baumfrüchte, flachs tobak  
krapund safranbau. dessen produkten aus dem
mineralreiche. seine viehzucht, schafzucht,
flügelviehe, wilde tiere, fischereien, bienenzucht.
drit 

a
dritter brief.
reise von schotwien bis unzmarkt. der
semmering. eisenfabriken zu mürzzuschlag bes
merkungen in der sensen und weißblechfabrike
alda. das würzchal. beobachtungen über seine
viehzucht, ackerbau, und eine besondere
düngungsart. wohlstand des hiesigen
landmannsgesteinarten auf diesem wege. nachrichten von
pruk, leoben, eisenerz, und vordernberg.
steinkohlenflöz bei leoben. herr von
schäffersfeld. das eichfeld. herr von edling zu
judenburg. steinkohlenbau bei sohnsdorf.
vierter brief.
herr sartori. neuschurf in der einöde.
salpetersiederei.  geseinerten auf dem
rittersberg. hammerwerk zu unzmarkt.
fünfter brief.
reise von unzmarkt nach murau. herr
rauch. eisenhammer zu scheifling. schloß
schrattenberg. blechhammer zu teufenbach.
eisenhammer zu liederwölz, und zu kätsch.
fürstlich schwarzenbergsche stutterei. nachrichten von
murau, und von den alda befindlichen
eisenwerkern. schloß obmurau. herr zinner; dessen
 
mi
  mineraliensammlung.   herrn rauchs
schmetterlinge, gemälde und kupferstiche. gesteinarten
von pruk bis murau.  
sechster brief.
reise von murau nach turrach. gesteinar  .
ten auf diesem wege. stadl und seine
emigranten. nachrichten von dem eisenbergwerke in
turrach. erz  und steinarten in dieser gegend.
stahlhütten in der paal. herr prager.
siebenter brief.
rückreise von turrach nach unzmarkt.
guflerheim. schloß reiffenstein und sein
gefängnißturm. herr pensemann. reise nach st.
oswald. fünf briefe des herrn pensemanns.
achter brief.
aufentalt zu st. oswald. zeiring. nach
richt von dem ehmaligen reichen silberbergwerk
alda. eisen und blechhammer auf der
m derbrücke. herr schragel, schloß  raunburg und
seine innschrift.    
neunter brief.
4 reise von unzmarkt nach sriesach.
nachrichten von leumarkt, mariahof zund st. lamprecht.
bad in der einöde. abriß von ganz steiermark,
näm
 
nämlich  seine produkten aus dem pflanzen  
mineral  und tierreiche. nachrichten von seiner
landesverfassung e.    
  zehenter
briefreise von friesach nach klagenfurt.
rachrichten von friesach, und von der
eisenmanipulation zu treibach. herr boden.
mineraliensammlungen zu st. weit. saaler moos.
nachrichten von klagenfurt. herr baron von vulfen.
herr von reichenau. herr dillinger. reise nach
5erlach. die herren 5acquet, ranker, und
peintner. ein aufsatz, welcher nachrichten von den
kärntnischen bergwerken entält.
eilfter brief.
reise von klagenfurt nach laibach.
allgemeine uebersicht von kärnten, nämlich  dessen
produkte aus den dreien naturreichen 1c.
ende des ersten bändchens,
erster


us
lllll
er e       zzzzzzz
er st et brie f.
unzmarkt in obersteier den ii. may 1780.
meinteuerster, bester sreund 
es sind noch nicht zwei stunden, als ich
hier ankam, und schon sitz  ich da, um an
sie zu schreiben. sie sollen daraus schliess
sen, wie wert sie mir sind. aber, wenn
ich nur auch die foderung, die sie in ihr
a lßy



rem letzten briefe gemacht haben, erfüllen,
könnte    sie wissen die beweggründe
meiner reise, worunter nun freilich die
absicht, mich zu unterrichten, obenan steht.
allein  werd  ich wohl beobachtungen ma 
chen können, die der öffentlichen bekannt 
machung, wie sie verlangen, wert sind   
es sei  vielleicht, daß wueine wenigen be 
merkungen manchem reisenden nicht unnütz
sein werden. sie sollen also von zeit zu
zeit nachricht haben, wo ich gereiset, was
ich gesehen, und wen ich gesprochen habe;
machen sie damit, was sie wollen.
heute will ich ihnen meine reise von wien
bis hieher beschreiben.
am 8ten dieses reiste ich von wien ab.
die erste poststation gegen steiermark zu
heißt draskirchen, und man rechnet bis das
hin eine und eine halbe post. es war ein
sehr heitrer angenehmer frühlingstag, der
über die schönen malerischen gegenden,
die man, wenn man zur matzelsdorfer
linie hinausfährt, zur rechten hat, einen
besondern reiz verbreitete. sobald man den
sogenannten wienerberg hinankömmt, so
kann man das schöne volkreiche wien ganz
übersehen. ein prächtiger anblick  der
kahlenberg, schönbrunn, die vielen präch 
 
  tio

tigen luftschlösser, marktflecken, dörfer,
weinberge, hügel und felder, die man den
ganzen weg über am fuße des kettengebir 
ges, wovon der kahlenberg den anfang
macht, sehen kann, gewähren dem nach uns
terhaltenden gegenständen lüsternen auge die
angenehmste abwechslung. zur linken ist
das kaiserliche lustschloß laxenburg, und
einige schöne dörfer. man hat hier eine uns
absehbare fläche vor sich, die das auge
ermüdet, weil es kein ende erreichen kann;
diese erstaunliche ebne zieht sich tief nach
ungarn fort.
der boden, den man von der
linie bis draskirchen überfährt, ist ganz
sandartig, und meistens öde; er besteht aus
kalk granit und quarzgeschieben, die
meistens sehr klein, selten so groß sind, wie
eine geballte faust; unter diesem schoder
liegt ein roter sehr eisenschüssiger, und
tiefer, ein blaulichter ton.
beide sorten werden häufig zu ziegel 
brennereien gebraucht; dieser ziegelhütten giebt
es in und um wien, wie es schon serr
serber in seinen briefen aus wälschland
bemerket hat, sehr viele.
da ich eine dieser ziegelhütten öfters zu
sehen gelegenheit hatte, so kann ich ihnen
  a2phm

4
 q ione  dvon diesem hier ungemein einträglichen
gewerbe eine etwas umständlichere nachricht
geben.
in dieser hütte befinden sich zwei oefen,
und in jedem derselben können 3o bis 4o
tausend ziegel auf einmal gebrannt werden.
der ton wird so nahe, als möglich,
bei der hütte gegraben. seine bearbeitung
geschieht auf die überall gewöhnliche art.
der rötliche nämlich, welchen man hier zu
mauer und pflasterziegeln verarbeitet, wird
in der grube mit wasser angefeuchtet, ge 
treten, in formen geschlagen, getrocknet,
und dann gebrannt.
den gegrabenen blauen ton läßt man
über winter an freier luft liegen; er wird
sodenn angefeuchtet, mit alten sensen, die
an einem stocke, den der arbeiter in bei,
den händen hält , bevestiget sind, recht
durchgearbeitet, und meistens zu dachziegeln
verbraucht.  
die mauerziegel sind io wiener zoll
lang, 5 zoll breit, und2zoll dick; pfla,
sterziegel io zoll lang, 5 zoll breit, und
22 zoll dick; dachziegel 15 zoll lang, 7
zoll breit, und   zoll dick.
dit

 gree firn  d. 5
die defen stehen nebeneinander, und
sind nur durch eine etwas dickere mittel,
mauer abgeteilt; sie sind viereckigt gebauet,
und oben offen.   ,
einer hat zwei, und der andere ein
schürloch. in jedem dieser defen werden,
wie ich schon gesagt habe, nach unterschied
der ziegel, 3o bis 4o tausend stücke eins
gesetzet. er steht gemeiniglich3täge und
3 nächte im feuer, wobei 2o bis 24 klaf,
ter holz verbrannt werden, wovon ein scheit
2 schuh lang ist.
wenn man glaubt, daß alle ziegel ge 
nug gebrannt sind, so werden die
schürlbcher vermauert, und der ofen steht nun 4
bis5täge in der kühlung; vom einsetzen
bis zum ausbrechen verlaufen 14 täge; wäh 
rend dem, daß ein ofen brennt, wird der
andere ausgebrochen, und wieder eingesetzet,
mitin stehen sie immer wechselweise im
brande.     ,
vor einigen jahren hat man bei vielen
ziegelöfen mit steinkohlen gefeuert, die aus
oberösterreich, und einem teil niederöster 
reichs kommen; allein, seitdem die salpe,
terplantagen in besserm betrieb stehen, so ist
befohlen worden, daß alle steinkohlen dar.
zu geliefert werden sollen. die ziegelbren
a 3
mei
6
 e ine sner müssen sich gegenwärtig wieder mit dem
ungleich teurern holze behelfen. da nun
in wien eine menge manufakturen und fa 
briken eristiren, die mit großem vorteile
steinkohlen zur feurung gebrauchen könn 
ten, so ist sehr zu wünschen, daß die
einwohner desterreichs zu aufsuchung und
bearbeitung der steinkohlenflötze durch
belohnungen auf das tätigste aufgemuntert
würden.
das graben des tons, und das zie 
gelschlagen geschieht im sommer; die arbei,
ter, welche hiezu gebraucht werden, kommen
meistens aus steiermark. man zahlt ihnen
für die stunde1bis 3 kr. die former
müssen jeder 500 stücke des tages fertig
machen.
der preis der ziegel ist nicht gleich;
jeder ziegelfabrikant sucht sich durch einen
wohlseilern preis mehrere käufer; gegen
wärtig aber, wo in wien so häufig gebaut
wird, und wo man nicht genug haben kann,
ist der gewöhnlichste, durch gesetze bestimmte
preis bei der hütte dieser 
mauer   . . das 1ooo. 7 f. 3okr.
s    7 f. 3okr.
dach . .     ii f. 3ofr.
außer

 iere o  7
außer den obgenannten ziegelarbeitern
kommen alle jahre den sommer über noch
eine große menge männer und weiber aus
steiermark, kärnten, und aus dem
salzburgschen nach niederösterreich. ihr
re anzahl erstreckt sich beinahe auf 2ooo
köpfe.  
sie nennen diese wanderung ins land
gehen. außer den ziegelarbeiten werden
siebeim heumachen, zur getreiderndte, und
sehr häufig zum biehkastriren gebraucht. man
verrechnet sich gar nicht, wenn man annimmt,
daß diese leute jährlich etne summe von
6oooo f. mit nach hause nehmen, denn
sie leben beinahe die ganze woche von
buttersuppe und kommißbrod.
die ursache, warum sie so häufig nach
niederösterreich gehen, ist nicht etwa, daß
in ihrer heimat ein ueberfluß an leuten
wäre; ganz und gar nicht, man fühlt an
manchen orten wirklich einen mangel arbeit 
samer hände; allein, es geschieht aus fol,
gendem grunde.
diese leute sind meistens arme tröpfe,
die von ihren eltern nicht einen heller er
erbt haben. von ihrem lohne, der
beieimem knechte3bis io, und bei einer magh
a 4
 

i bis6f. beträgt, läßt sich wohl nichts er,
sparen.
die liebe, die mit ihrem zauberstabe
über die ganze erde herrscht, wohnt auch bei
diesen menschen. in ihren adern wallt
reimes warmes blut, und in ihren herzen ist
unschuld. sollte da nicht liebe wohnen 
der wunsch, sich glücklich zu machen,
führt sie den sommer über nach
niederösterreich. hier werden sie gut bezahlt, und
verdienen sich bei einer äußerst sparsamen le 
bensart eine für sie beträchtliche summe. im
herbste reisen sie wieder nach ihrer heimat,
allwo sie sich den winter über schon zu
er 
nähren wissen. sobald der frühling kömmt,
geht die wanderung von neuem an; dieß
wird einige jahre fortgesetzet, und das zärt 
liche paar, das sich nun im schweiße seines
angesichts ein paar hundert gulden mühsam
genug errungen hat, zieht mit wonne im
herzen nach hause, kauft sich eine hütte,
wobei es kaum ein paar kühe ausfuttern
kann, und lebt   meistens glücklich.
aus dieser bemerkung läßt sich ohne
mühe der schluß ziehen, daß es auf dem
lande in niederösterreich noch am nötigen
volke fehlt, woran die übergroße menge des
ge .

   ivngz d  9
gesindes, welches in städten lebt, gewiß
eine große ursache mit ist.
für heute ist mein brief lang genug;
morgen werd  ich mir das vergnügen machen,
die göttliche sonne, die mir in dieser
gebirgigten schattenreichen gegend viel reizender
vorkömmt, mit geßnern in der hand, un 
ter den fittichen einer dunkeln tanne, auf
gehen zu sehn. wie sehr wünsch  ich sie
an meine seite 
zweiter brief
unzmarkt den i2ten may i780.
liebenswürdigster sreund   
nun will ich den faden meiner reise, den
ich in meinem gestrigen briefe bei draskir 
chen verließ, wieder anbinden.
draskircben ist ein dorf, das dem bea
nediktinerkloster zu melk in niederösterreich
zugehört; es besitzt einige angenehme
küchengärten, gute fruchtbare felder, besonders
gegen das gebirge zu, und eine reizende
aussicht.  
eine viertelstunde außer draskirchen
fängt die sogenannte pleustädter seide an.
  a5ihr

ihr flächeninhalt beträgt einige tausend
morgen; und sie liegt größtenteils noch
unangebaut.  
der kaiserinn maj. haben vor 17 jah 
ren auf dieser heide ein neues dorf erbauen
lassen, und ihm den namen teresienfeld
gegeben. die häuser, deren bei 15o sein
mögen, sind alle gleich gebaut, nur ein
stockwerk hoch, oder vielmehr nur parterre;
sie stehen von allen seiten frei, und
zwischen zweien befindet sich immer ein kleiner
garten, so, daß die anlage sehr angenehm
ins auge fällt. anfänglich wurden kolo 
nisten aus schwaben und tyrol hingesetzet,
denselben die häuser geschenkt, und sie auf
mehrere jahre steuerfrei gelassen; die
meisten aber verliessen sie bald wieder. die ur 
sache ist wahrscheinlicherweise diese, daß sich
diese leute, die sehr arm waren, mit nichts
helfen konnten. sie hätten zu verbesserung
der bden heide vor allem einige stücke vieh
haben sollen, um dung zu bekommen; oder
hätten sie solche mit einer bessern erdartmi 
schen wollen, so konnten sie die
zuführungskosten nicht bestreiten. außerdem mußten
sie auch leben; alles dieß zusammengenom 
men, setzte sie in eine solche verlegenheit,
  daß

  ge inne  d  ii
daß die meisten ihren neuen wohnort wie
der verliessen.
dermal sieht man bei einigen häusern
nicht nur allein hübsche gärten, sondern auch
sehr fruchtbare felder. diese gebäude wer 
den aber größtenteils von pensionirten offi 
ziers bewohnt, die nun den degen mit dem
grabscheite vertauscht haben, und in stiller
muße ihren garten bauen. diese herren
konnten die ersten notwendigen kösten auf,
wenden, und dahero geniessen sie bereits von
ihren feldern eine reiche erndte; die übri 
gen aecker sehen alle noch, mehr, oder we 
niger, sehr traurig aus.
man sieht hieraus, daß die natur den
fleiß überall belohnt.    
die ganze heide würde mit nötiger
unterstützung, die nun freilich nicht das
werk eines privatmannes sein kann, durch
mergel, auch nur ton, moorerde, und
dung, durch anlegung einiger alleen, und
durch ansetzung lebendiger zäune, sehr bald
zu verbessern sein, denn ihr boden besteht,
außer einigen zollen dammerde, aus eitel
sand.
in einer ziemlichen entfernung von der
poststraße sind dermal9pulvertürme
angelegt
n
 

gelegt worden, wozu das bekannte unglück
an der vnußdorf r linie anlaß gab.
  eine stunde von teresienfeld, und
1. post von draskirchen, liegt meustadt.
sie ist eine landesfürstlichekammerstadt, wohl 
gebaut, hat bei 5oo häuser, ist ziemlich be 
völkert, und besitzet die stapelgerechtigkeit
über die aus italien kommenden waaren.
hier ist die von der großen teresia gestif,
tete militärakademie; herr general graf
von kinski ist stadtkommendant, und zu 
gleich direktor dieser akademie.
was kann man von diesem institute ge 
genwärtig nicht erwarten, da es einen kinski
zum vorsteher hat 
  die akademie erhält itzt eine einrich
tung, welche der zu stuttgard gleichkömmt.
die hier befindlichen niederlagen von
eisen, und getreide, sind sehr beträchtlich.
alle eisen und stahlgattungen, die
nach wien und ungarn gehen, werden aus
den hiesigen niederlagen genommen, welche
von vielen eisenwerken im mürztalle in
steiermark versehen werden.
das getreide, mit dem sich meustadt.
verlegt, wird nach steiermark, kärnten,
krain, bfters auch nach italien verführt.
in

     r      13
   in der nähe von cleustadt befindet sich
auch eine ansehnliche nadelfabrik, und die
fabrik des neuen sogenannten
gesundheitsgeschirrs. man macht hier defen, alle
art küchengeschirrs, kaffee und teekan
nen, dergleichen tassenic.; diejenigen gefäße,
die wirklich zum kochen bestimmt sind,
scheinen aus einer mischung von eisen und zinn
zu bestehen; die meisten dieser waaren sind
sehr schön schwarz lakirt, und finden nun
einen sehr guten absatz.    
die einwohner scheinen wohlhabend,
und arbeitsam zu sein. die stadt ist mit
einem walle und schönen gärten umgeben.
von neustadt bis weukirchen, oder
veunkirchen, wird eine post gerechnet. zwis
schen diesen zweien oertern befindet sich ein
ungemein flacher, sich weit erstreckender boden;
ungefehr die halbe post ist er noch sehr san
dig, aber nicht unfruchtbar. ich sah
rogge, weizen, 5aber, und sirse darauf
angebaut. sehr ins stroh wächst das ge 
treide hier nicht, aber mehr ins korn, wie
denn das neustädter getreid, welches sehr
ausgiebig ist, auch überall gesucht wird.
in dieser gegend sah ich einen mann allein
mit4ochsen pflügen, welches nur an we 
nigen dertern gewöhnlich ist, denn dfters
  x sieht

sieht man3personen bei einem einzigen
pfluge.  
neukirchen besitzt die angenehmsten fel,
der und wiesen; letztere werden mit den
aus dem gebirge kommenden fruchtbringen 
den quellen fast durchgängig gewässert.
in der nähe muß tufstein  saxum
constans fragmentis lapidis calcarei,
calce conglutinatis. cronst.   269.  zu fin 
den sein, weil ich die hiesigen torgerüste
davon gebaut sah. uebrigens ist vleukirchen
ein dorf, das weiter von keiner bedeu 
tung ist.  
von neukirchen bis schotwien, oder
schadwien, ist abermal eine post, und man
fährt auf diesem wege die fruchtbarsten
felder vorbei.
hie und da sieht man einiges kalkgebirg
zu tage ausstreichen.  
  schotwien hat ein von der natur wohl
befestigtes kastel klam genannt, und es
gipsbruch, wovon vieles im lande verbraucht
wird; wegen der eingebrochenen nacht konnt 
ich ihn nicht sehen.    
dieser ort liegt am fuße des großen
gebirges, der semmering genannt,
welcher oesterreich von steiermark scheidet.
kaiser karl der vi. hat über diesen berg
mit

 e  änze  d  i 5
mit erstaunlichem aufwande die dermalige
schöne straße anlegen lassen.
es ist eitel kalkgebirg, von weißer,
grauer, rötlichter, schwärzlichter, und
grünlichter farbe; nur finden sich hie und da
einige spat gips und quarzadern, welches,
bei einer ziemlichen dichte, verursacht, daß
manche stücke ziemliche figur machen, und
als marmor angewendet werden können.
bevor ich sie nun, mein liebster freund,
völlig über die gränze führe, will ich ihnen,
nach der anleitung des vortrefflichen
werkchens des serrn büschings  vorbereitung
zur geographischen kenntniß c. einen alk 
gemeinen abriß von niederösterreich geben,
so viel es mir nämlich bekannt ist.
die größe niederösterreichs mag über
3oogeographische quadratmeilen betragen.
die luft ist in dieser helfte oesterreichs
meistens gesund; nur wien, und derjenige
strich, der an ungarn gränzt, machen hie 
von eine kleine ausnahme, ohne eben zu
behaupten, daß es allda ungesund sei. an
der vleustädter seide wehen im frühjahre
und herbste oft sehr scharfe winde, welche
aus den steierischen gebirgen kommen,
wovon einige, z. b. der schneeberg, mit ewi
gem schnee bedeckt sind.   e   
  ty
g 
.

16 a zwe b.
es ist beinahe ein ganz flaches land,
wenn man den kahlenberg, die weinberge,
und den, mehr einem großen hügel ähnli 
chen wienerberg, ausnimmt.
außer der donau strömt kein beträcht 
licher fluß durch niederösterreich; diese allein
aber hat demselben schon unzählige millionen
genützt.  
die fruchtbarkeit des bodens ist in
mancher gegend ansehnlich, besonders gegen
das gebirge zu; das übrige könnte, ohne
großer mühe, verbessert werden. roggen,
weizen und gerste geben bei der besten
erndte gleichwohl nicht mehr, alsi2,
höchstens 15, insgemein aber nur5bis 8
fachen saamen; 5eidekorn  und einige an 
dere hülsenfrüchte sind etwas ausgiebiger.
die getreidearten, so hier gebaut wer 
den, sind  weizen, roggen, gerste,
saber, erbsen, bohnen, linsen, sirse;
und hie und da auch etwas türkischer weizen.
alle diese getreidearten haben das gute,
daß sie überhaupt dünnschalig, folglich sehr
mehlreich sind; sie wachsen mehr ins korn, als
ins stroh, sagt der landmann, das ist  sie
geben gemeiniglich einen dünnen, weichen, und
kurzen halm, und ein schönes großes korn.
wg 


     äzke b  17
was aber den ackerbau überhaupt be 
trift, so ist er noch bei weitem nicht in sei 
ner vollkommenheit, wohin er doch ganz ge 
wiß gebracht werden könnte; den kleebau,
und die mergelung der aecker kennt man
fast gar nicht.    
  der weinstock ist hier der beträcht
lichste zweig der landwirtschaft. man rechs
net, daß alle jahre bei einer bessern erndte
15ooooo eimer gefechsnet werden; er wirb
nicht nur ällein in die übrigen kaiserl  staa
ten, worunter böhmen, und mähren am
meisten abnehmen, sondern äuch in auswär 
tige länder, z. b. nach baiern,
salzburg, ins reich, auch nach italien, sehr
stark verführt.
er hat einen angenehmen geschmack,
einen sehr geistigen geruch, und läßt sich in
die hundert jahre sehr gut erhalten. es
giebt weissen, und roten. der beste
wächst um grinzing, maurbach, brun,
medling c  man nennt sie gebirgweine,
jene aber, die um volkersdorf, und über
haupt der donau zur rechten wachsen, wer 
den donau4oder landweine genannt; sie
sind ohne vergleich schlechter, als die ersten.
ueber die österreichschen weintrauben
hat uns der itzige professor der
naturgeb schich 
2

i8
d rre dschichte in mantua 5err von selbling, int
den abhandlungen einer privatgesellschaft
in böhmen, mit einer schönen botanischen
beschreibung beschenkt.
an baumfrüchten aller art leidet nie 
derösterreich keinen mangel. in den
gärten von wien werden alle ausländsche
früchte, als da sind  pomeranzen, limo4
nien, mandeln, seigen, ananas, und
hier sowohl, als auf dem lande, die besten
pfersiche, aepfel, birnen, pflaumen,
kirschen c. gezogen, und alle tage in einer
erstaunlichen menge in wien, und
anderwärts im lande verkauft. nur
maulbeerbäume, besonders die weißen, fehlen.
außer einigen, die man in wien zieht,
und außer einer anzahl von der schwarzen
art, die man hin und wiederum wien hat,
sieht man im ganzen lande keine; und doch,
wenn je eine provinz in deutschland zur
seidenzucht geschickt ist, und wenn je eine
nötig hat, derselben die größte aufmerk 
samkeit zu widmen, so ist es gewiß
wiederösterreich.
flachs und sanf wird nicht viel ge 
baut, und der, welcher gebaut wird, ist kurz.
to

a
s    19
tobak, aber wird gegen die ungarische
gränze zu erzeugt, woraus jedoch nur der ge 
meine schwarze rauch und schnupftobak
gemacht wird.
särberröte, oder krap baut man der
mal zu döbling unweit wien in einer
beträchtlichen menge, und mit gutem nutzen;
auch an safran fehlt es hier nicht, wel.
cher dazu von der besten art ist, und stark
gesucht wird.                
ueber die mineralien niederösterreichs
will ich ihnen aus herrn stüz s reise, die
eben auch in den abhandlungen der pri 
vatgesellschaft in böhmen steht, hier
einen kleinen auszug machen, und die in der
selben beschriebene produkten nach kronstädts
system an einander reihen.
die gebirge niederösterreichs sind größe
tenteils kalkarktg; die übrigen felssteins
arten werden viel seltner angetroffen; wo
man hinsieht, trift man auf kalkstein.
erden und steine.
        gemeiner grauer, oder weißlichter
kalkstein wird überall häufig gefunden; 5err
stüz gedenkt folgender oerter 
b2kalk.

 
so
 g ync  dkalkerde, bleke, auf dem
semmeringkalkocher 
a. sandartig, und gelb; zu talern
bei götweig.  
b. schneeweiß, mit eingesprengten teil,
chen des himmelblauen
schörlspats; eben allda. l
kalksteine 
a. grau; am kahlenberg, leopolds,
berg, am sontagberg, und um
seitenstätten, zu annaberg, bei
liesing, lilienfeld.
b. braun; am kahlenberg, leopolds
berg, bei liesing, bei seitten,
stätten, lilienfeld.
c. rot; am semmering, und schnee 
berg, zu lilienfeld.
d. gelblich, mit schwarzen adern; bei
seittenstätten, bei liesing. ..
e, schwarz; zu lilienfeld, bei liesing.
es ist zu bemerken, daß diese kalk 
steinsarten sowohl in rücksicht ihrer farben,
als ihres gewebes in unendliche schattirun,
gen abändern. viele darunter sind als die
schönsten marmorarten zu betrachten, wovon
die, so von lilienfeld, seittenstätten,
und leustadt gebracht werden, den borzug
hg.

e rre    2 t
behaupten; besonders nimt sich der schwarze
lilienfelder marmor ungemein aus.
einige kalksteinslagen zeigen sich schies
ferartig, z. b. auf dem kahlenberg, und
anderwärts. mein freund, herr stüz,
meint, der pflasterstein, so in wien ange,
wendet wird, sei ein graublauer kalkstein,
schiefer. ich halte ihn aber, für einen sand 
stein, der mit einem kalkartigen
verbindungsmittel zusammengeleimet ist; denn, als
ich ein stückchen in etwas bitriolöl legte,
so zersiel dasselbe nach und nach, und ich er.
hielt eine grosse anzahl kleiner quarzkörner,
die nur unter dem vergrösserungsglase alle
sichtbar wurden.  
mehrere kalksteine sind mit muscheln
gemischt, und machen daher eine lumachella
der italiäner z. b. auf dem kahlenberg,
auf der türkenschanze bei währing.
. viele kalksteine, oder kalkschiefer,
sind mit dendriten schön gezeichnet, z. b.
auf dem kahlenberg, leopoldsberg, und
die meisten sind mit kalkspatadern durchs
wirkt.  
diese adern sind manchmal beträcht
lich, und bfters kristallisirt, z. b.
blaß und hochgelb, keilförmig, und
unbestimmt kristallisirt. im sandsteinbruch
zu montferat.
b3weis

22
s mne 0weisser gemeiner kalkspat, der im
bruche in rhomboidalische blätter zerspringt.
auf dem kahlenberg. e
kalkartiger tropfstein wird bei den
bädern zu baden, und bei liesing
gefunden.
grüner spatartiger kalkstein, zu
brand in der herrschaft rastenberg.
tufstein, oder duckstein, cronstädt
 . 25., kömmt auf der türkenschanze, und
um krems vor. als eine besonders schöne
marmorart habe ich den aschgrünen mit vio
letmen streifen nachzuholen, der aus den ge 
birgen um schadwien kömmt.  
kalksandstein zu weidling.
gips.  
a. weiß  f  
b. grau gestreift, und ungestreift; in
dem gipsbruche zu schotwien.
c. lichtgrauer dichter gipsstein, der uns
ter dem grünen tone liegt, und
mit serpentin überzogen ist;
saxom compositum particulis
calcareis,   argillaceis, cronst,  . 2 59.
am semmering.    
mergelarten 
a, mergelkugeln in gestalt der pome
ranzen; zu döbling, und zu liesing.
 

 ge  ivne   0  23
b, weisser mergel, auf der türken,
  schanze.
c. grauer mergel, unter der dammerde
auf der türkenschanze, zu ta 
lern bei götweig, allwo er das
hangende und liegende des stein,
kohlenflözes ausmacht.
d. grüngelber mergel, mit schwarzen,
und grünen kupferdendriten, am
granigberg.
e, mergelschiefer mit dendriten. in der
sammlung des herrn stüz s.
f, mergelsandstein, der öfters eine
menge muscheln in seiner mischung hat ;
in den gegenden des kahlen 
berges, türkenschanze 2c. er wird
in wien häufig als baustein
gebraucht, .
kieselarten, und zwar 
wuarz, in geschieben in der donau,
  und anderwärts, im granit, im gneiß,
  und zwischen vielen kalksteinslagen.
ametystfärbiger quarz, unweit der
stadt eggenberg.
slintenstein;  
a. mit grauer kreide, um rastenberg.
b, schwarz, der kern in den mergelku 
geln; um liesing.
b4opal,


24
ve swne zopak, gelblich grau, und grob,
wovinn asbest, unweit mödling.
2chat. in der mauer zu pottenbrunn
hat herr stüz eine felssteinartge,
funden, die dem bandachat von
wamiest gleicht.  
  eisenhältiger iaspis, oder wilder
simnopel, im bache zu liesing.
rot, und grüner jaspis soll nach
herrn poda s bemerkung eben allda gefun,
den werden,
grüner jaspis, ist die mutter des
granatsteins bei zurzach, s. ind. foff.
born t. i. p. 32; herr stüz aber hält
ihn für einen bergkiesel, petrosilex.
wachsgelber jaspis, unweit prime
merstorf.
pechstein. allda.
seldspat. im granit.
granatarten.
  granat. bei zurzach unweit
gstweig. in einem felsen von
aschengrauen glimmer, katzengold, und
quarz; bei 5orn. item in den
gebirgen um meissau, und am
munhartsberg.
roter körniger granat, in einem
auttenförmigen spatartigen grünen schörl.
im kupferbergwerk zu spitz. iteme der
gez

        25
s  segend hier herum   linsengroßer fast durch,
sichtiger kristallisirter granat.
schörl 
  a. grün, und patartig; zu spitz.
b. achtseitig kristallisirt; im granit  
  r senberg, lichtenfels , fries
dersbach, uneissau, und spitz.
bon letzterm orte besitzt herr stüz
einen blauen schörlkristall, als eine grosse
seltenheit.    
auch waren im granit bei meissau
d, einige dieser himmelblauen schörlsäulchen
eingesprengt.  
tonarten   
gemeiner ton   
  ählich   in großer menge um wien,
p  laulich   und anderj.
perlfarbiger chonmergel; zu
talern bei götweig.
5ornblende in quart;   unweit len 
genfeld.        
chonschiefer auf kalkstein, nächst gfst;
auch anderwärts.    
, alaunschiefer, zu krems; soll ein
wahrhafter gneiß sein.    
veisgelber erippel; in der gegend
ärems. herr ses vermutet, es sei
mergel,
b 5
glim

26
 g äne dglimmerarten    
reiner glimmer in gröbern und klei,
nern schuppen im granit, und in der
gesteinart, in welcher granaten liegen. ist
es nicht kronstädts murkstein  
katzengold. zu krems.
asbest in einem gelblich grünen groben
opal, unweit m dling. besitzt herr rit.
ter von born,
reifer asbest   in einem berge bei len 
5olzasbest genfeld.  
pitriol    .
ä   wird zu spitz bereitet,
4 we z s
c. grün, der grüne auch zu talern,
  d. gediegener haarvitriol, hallotrichum 2
zu talern im steinkohlenbruche,
alaun 
a. gediegen  
b. älaunerde zu krems
salzarten,
ehedem wurde hier in beträchtlicher
menge alaun bereitet; sein erz ist hier ein
tonschiefer, dermal wird zu götweig aus
    den

     27
den abfällen der steinkohlen alaun gesot,
tlm. a  
salpeter wird überhaupt in rieder 
österreich viel bereitet, besonders aber der,
mal in , und um wien,
erdha r ze,
bernstein; im grünen ton bevm je
suiterschlössel zu grinzing.  
slüssiges bergöhl, auf einer quelle
bei der kartause gaming. ist rotbraun,
und wird zum schmieren der wägen ge 
braucht
unreines bergpech. im
steinkohlenbruch zu talern.    
schwefelkies.  
a. in der wien; er kömmt hier tropf.
steinartig, und holzähnlich vor,
  auch werden allda föhrenzapfen
gefunden, die mit kies durchflos 
  sen sind. als vieren zu
talern, . .
b. häufig zu baden,  
c. im bleiglanze eingesprengt; am
schneeberg.
d. kristallisirter markasit, am schnee,
berg.
e.


28
 gem rive  9e. wasserkies; im kupferbergwerk zur
spitz.
steinkohlen 
a. bei grinzing.    
b. zu wildek, einem landgut, das
nach 5eil. kreuz gehört.
c. zu talern bei götweig; an dies
sem orte hat man    
i. 5olzkohlen, auch brandschiefer.
2. steinkohlen, kronstädts kolm.
3. pechkohlen.
ganze und halbe metalle.
gol5.        
waschgold wird in der donau gefun 
den. zu kleinzell soll ein schwarzer kos
bold gefunden werden, wovon der zentner
2 bis4lot silber, und von diesem die
mare3denar gold giebt.
silber 
a. gediegen im kalkstein zu annaberg.
b. glaserz s
  eben allda; itzt aber
. rot
c. ro än sehr selten.
d. sahlerz
e. im bleiglanz mineralisirt. am
schneeberg von1bis 3 lot im
zentner, dann zu annaberg und zu
tyr 


 g innz   d  29
tyrnitz; der bleiglanz von letz
term orte hält nur lot silber
im zentner.
f. im kobold zu kleinzell, der2bis
4 lötig sein soll.
die annaberger silbererze haben
ehedem im durchschnitte der zentner3bis 10
mark gehalten.
a. bleispate   
i. geblich.   zu annaberg, und
2. weiß. tyrnitz.
3. grünlich.  
4. schwärzlich, m zu annaberg.
5. blau   
b. bleischweif, zu annaberg, und
  tyrnitz.  
c. bleiglanz, am schneeberg, anna 
berg, tyrnitz, und zu brand,
eben in der herrschaft weissen 
burg.
zu tyrnitzkömt er oft mit grossen
augen im kalkstein eingesprengt, als ti
gererz, vor.  
xupfer     
a. roter gediegener kupfersand am
schneeberg.  
   
    b.


zo
 q  svne 0b  grünkupfer, am rettenbach, und
zu spitz.
c. kupferlebererz, am rettenbach.
  d. pecherz, zu spitz.
e. gelbkupfer, am rettenbach, und
zu spitz.  
f. kupferkies, am rettenbach.
  g. branderz, zu spitz. y
eisen.
a. bohnen  und sumpferze giebt es
ohne zweifel hie und da    
b. glaskopf im hornstein,
vermutlich von rettenbach,
c. stahlstein, oder pflinz, zu
wettberg, allwo es auch ohne zweifel
mehrere gattungen der eisenerze
geben wird, da die natur eben
nicht sehr sparsam damit umgegan 
gen ist.  
d. eisenram, wird in einer höhle zu
mittelberg auf quarz gefunden.
zink.
a. galmei, zu annaberg, und zü
tyrnitz.     v.
es müssen auch hier und da blenden nicht
selten sein.    
kobold. schwarz; soll zu kleinzell
gefunden werden.
   
sels

 g änne  d  zi
s  felssteinarten 
. a. porphyr. in der donau.  
b. trapp. vermutlich vontedtenbach.
d in der sammlung des herrn stüz.
c. granit. 
i. grau, wenig glimmer, und
  quarz, viel feldspat. um ra
stenberg , lichtenfels, und
es friedersbach c.  
2. biel feldspat, etwas quarz,
h und glimmer, mit achtseitigen
schörlkristallen. um meissau.
el in der donau finden sich granitgeschiebe
t von mancherlei mischungen.    
d. 5ornstein, an mehrern orten; vor,
nehmlich zu heuberg, nächst gföl,
  und um rastenberg.
  e. kalk  breccia. im schönbrunner,
berg, und um meissan, auch ans
derwärts in der von meissau
finden sich schnecken, und glos
sopetern.
vom damm.
nadeln c. im kabinete des hrn.
f kiesel breccia, mit nägeln, steck.

y32
 g frive mg. breccia, aus kleinen quarzkörnern
bestehend, findet sich bei
liessing.
h. sandstein. bei ließing.
die viehzucht will, besonders im ebe
nen, folglich im größten teile, nicht viel
zu bedeuten haben; gegen das gebirge zu ist
sie besser. sie kann auch nicht beträchtlich
sein, weil man keinen kee baut, keine
stallfütterung hält, und die wenigen weis
den, die man hat, gemeinweiden sind.
inzwischen wird der getreidebau, wie ich
schon angemerkt habe, desto häufiger getrie,
ben, welches denn für niederösterreich auch
nützlicher ist.
an eigenen pferden fehlt es dem lande
je gleichwohl nicht; sie sind aber mehr stark,
und dauerhaft, als schön. die schönsten
pferde, die man in wien hat, werden aus
england, aus dem holsteinischen, aus nea 
pel, böhmen und ungarn gebracht.
das rindvieh ist meistens klein; hie
und da giebt es auch hornvieh von schweizer
scher abkunft, welches aber nach und nach,
es sei nun durch die pflege, oder durch die
nahrung, wieder ausartet. aus diesen
urfachen kann die erzeugung der butter und
  des


r.
es.
t
sel
ich  
st
ei
 
 gee smnwz  dr. z3
des schmalzes, besonders des letzten, nicht
beträchtlich sein. das, was in einer run 
de von5stunden um wien herum erzeugt
wird, kömmt nach der stadt, so wie milch
und raam, welcher letztere in der dsterrei 
chischen mundart obers genannt wird. das
meiste schmalz und butter, so wien növ
tig hat, wird aus böhmen, mähren und
ungarn gebracht.  
bei der unbeträchtlichen rindviehzucht
ist es also nicht möglich, daß das land die
hauptstadt mit dem nötigen schlachtviehe
versehen kann. ungarn und steiermark aber
liefern es in hinlänglicher menge; es wer 
den alle jahre 36 bis 40ooo ochsen in
wien geschlacht p
die schafzucht ist abermal von keiner
sonderlichen bedeutung.  
der kaiserin majestät haben vor
einigen jahren auf einer kaiserl. herrschaft un 
weit wien eine pflanzung der paduanerschafe
anlegen lassen, welchem beispieleseiter meh 
rere kavaliere auf ihren gütern in
oesterreich und böhmen mit nutzen gefolgt sind.
an flügelviehe hat man eine schwere
menge, und es ist unglaublich, wieviel wiest
hievon verbraucht.
 c die

34
g yne   2die steierschen kapauner wollen den
österreichschen jegleichwohl vorgezogen
werden , daher auch jährlich mehr denn
ioooo stücke von graz nach wien ge 
schickt werden.
da niederbsterreich größtenteils ein fla 
ches land ist, so kann es nicht häufig mit
wilden tieren versehen sein. inzwischen
hat man jedoch sirschen, rehe,
wildschweine, wölfe, füchse , lüchse, 5asen ,
und marder.
auf der baron tousaintschen herrschaft
schenau, 2 posten von wien, ist auch eine
biberzucht von etlichen und 2o stücken
vorhanden, die meistens lebendig nach dem
gewichte das pfund für3his 4 f. verkauft
werden. es giebt einige, welche 25 bis 40
pfund schwer sind.  
die erste anlage ist vor etwa 3o jah 
ren mit einigen stücken geschehen, die man
aus italien kommen ließ.
die fischereien in der donau, und
in einigen bächen, sind von beträchtlichkeit.
herr von selbling hat die österreich,
schen fische, deren einige 3o gattungen sein
mögen, gesammelt, wovon er die zoologische
beschreibung wohl bald bekannt machen wird.

die

 g sone o  35
die bienenzucht will keinen rechten
fortgang gewinnen, ungeachtet ihre majes
stät diesem allerdings beträchtlichen zweige
der landwirtschaft einen eignen öffentlichen
lehrstuhl errichtet haben; inzwischen scheint
die natur des bodens, der zu dieser abs
sicht nun freilich ein wenig zu trocken, und
an saftreichen blumen und pflanzen nicht
sehr reich ist, doch nicht so sehr, als jene
hindernisse daran schuld zu sein, die einem
jeden unternehmen, das neu ist, von dem
vorurteile und dem parteigeiste
gemacht werden.
an manufakturen und fabriken giebt
es nun, seitdem man die wichtigkeit der
selben besser kennt, wie sie leicht denken
können, eine große anzahl; die meisten sind
in oder doch nahe bei wien etablirt; und
viele stehen in ihrer vollkommensten blüte.
von diesen sowohl, als von oesterreichs
handel, werd  ich gelegenheit haben, ihnen
zu einer andern zeit ausführlichere nachrich 
ten zu geben.  
leben sie wohl, mein bester 
w
c 2
drit
 
36
 q  änne ddr itter brief.
unzmarkt den 13. may.
  e
da ich mit demjenigen, was ich ihnen von
niederösterreich sagen konnte, zu ende bin; s
so werd  ich sie nun nach steiermark füh, gn
en; sie müssen sich also schon gefallen las,
sen, in gedanken mit mir den semmering
zu besteigen. t     hel
man hat gute2stunden zu fahren kei
bis man an seine höhe kömmt; er ist, wie u
ich oben gesagt habe, kalkstein, und mit i
schönen sichten und lerchenwäldern besetzt. .
der erste ort in steiermark, wo zugleich z
poststation ist, heißt mürzzuschlag, ein
marktflecken, der viele eisenhämmer, sen, r
sen sichel  und eine blechfabrike besitzt;
seine einwohner sind sehr wohlhabend. f
in einer sensenfabrike, die ich besuche kö
te, arbeiteten bei4feuern und2häm  die
mern, deren jeder etwa 150 bis 200 pfund hat
wiegt, i1menschen.  
dieses werk verarbeitet jährlich 5oo  
zentner sogenannten rauhen stahl, oder hi
eiser rohstahl; gedachter stahl muß dem,
selben von einem benachbarten eisenhammer,
 y welchem er unter dem namen des harten  
      zeuz

zeuges angefertiget wird, abgegeben wer
den.  
diese stahlabgabe heißt in steiermark
die widmung, weil dem fabrikanten alle
st mal ein gewisses eisenwerk, das ihn mit
seinem bedarf versehen muß, zugeteilt, oder
gewidmet ist.    
s. aus gemeldten 500 zentner stahlwer
den bei 30000 stücke sensen gemacht,
welcheteils nach graz, teils nach
oesterreich, und von da weiter geschickt werden.
hundert stücke hievon werden, nach ber 
t schiedenheit ihrer größe, und der seinern
ausarbeitung, an ort und stelle für 15
bis 24 f. verkauft.
  das werk mag 1ooo bis 15oo
flreinen gewinn abwerfen.
die weißblechfabrike, die sich eben
falls hier befindet, gehört dem herrn baron
von königsbrunn; sie ist, außer böhmen,
die einzige in österreichischen landen, und
hat einen ungemein starken absatz.
die bleche werden auf einem hammer 
werke in der ratten ausgeschlagen und nur
hier verzinnet, welches auf die überall ge 
wöhnliche art geschieht.
c3man

man rechnet, daß alle jahre für 3oooo
gulden weisse bleche von dieser fabrike ver 
kauft werden.
drei stunden von hier zu leuberg ist
auch ein eisenbergwerk, das ich aber nicht
besehen konnte.
 bon mürzzuschlag bis pruk an de
muhr erstreckt sich das sogenannte mürztal;
eine der fruchtbarsten gegenden, die man nur
sehen kann. es hat seinen namen von
einem flusse, der sich durch dasselbe fortwälzt,
die mürz genannt, welcher die vortreflich 
sten forellen entält. die poststationen zwis
schen mürzzuschlag und pruk heissen krieg 
lach und mürzhofen; das tal erstreckt sich
also auf drei posten, oder sechs deutsche
meilen. gedachte oerter sind dörfer, die
weiter nichts anmerkungswürdiges besitzen.
in diesem mürztale bestehet die beste
biehzucht in ganz steiermark. man kann
keine schönern natürlichen wiesen sehen, als
hier; die in der ebene gelegen sind, werden
fast alle fleißig gewässert, zu dem ende man
an der mürz viele schöpfräder angebracht hat.
auch der getreidebau wird nichts weniger,
als vernachlässiget; man sieht am gebirge oft
in einer höhe von zwei bis drei stunden
die schönsten getreidfelder. der bauer weiß
 g hier
l
i


 
e meer inwz d  39
hier auch künstliche mittel anzuwenden, wenn
ihm zu besserer fruchtbarmachung seiner
aecker die natürlichen fehlen. es ist in ganz
steiermark erlaubt, daß der untertan ge 
wisse waldungen, die mit niederm laubholze,
z. b. erlen, birkentc. bewachsen sind, aus,
hauen, und wenn er kann, in aecker ver 
wandeln darf. man nennt diese gestattung
das raumrecht.
weil es aber selten angeht, sie in voll 
kommene aecker umzusetzen, besonders, da
man hier keine hebzeuge hat, wie in der
schweiz, um ganze bäume, oder stöcke,
damit herauszuziehen, so behilft sich der
landmann mit einer andern bearbeitungsart, die
er das gereuterbrennen nennt, welches nun
auf folgende art geschieht  der bauer wählt
sich einen platz von einem gewissen umfan,
ge, auf dem er alle bäume und staudenge 
wächse umhauet; die dickern stämme wer,
den entweder als brennholz nach hause ge 
führt, oder zu umzäunung eben dieses pla 
tzes angewendet; die aeste und wipfel aber
werden über die ganze fläche gleichmässig aus,
gebreitet, und alsdenn so lange liegen
gelassen, bis diese sträuche sehr dürre geworden
sind. dieses fällen geschieht gemeiniglich
im frühjahre; im herbste werden diese reis
c4ser

4s
 e g eione dser angezündet, und samt dem etwa darum,
ter befindlichen grase gänzlich zu asche ver.
brannt. die asche wird, wo es nötig ist,
noch gleicher auf der oberfläche verstreut,
und alsdann mit hauen unter die erde ge 
bracht; dieses umhauen, wie man es nennt,
vertritt die stelle des pfluges. nun wird
winterroggen darauf gesäet, welcher aber
weder eingeegget, noch sonst eingehauen wird;
ersteres kann wegen der vielen hervorragen 
den stöcke, das zweite aber wegen der zu
großen kosten, nicht geschehen.  
diese art zu düngen zeigt noch im drit 
ten jahre ihren nutzen, denn gemeiniglich
wird so ein gereut drei jahre nacheinan 
der besäet, mit dem unterschiede jedoch, daß
man im zweiten jahre sommerweizen
bauet. die erndten fallen nun freilich nicht
so gut aus, wie die auf den best bestellten
aeckern; allein, sie geben doch immer drei 
bis vierfachen saamen, und ersetzen folglich
die arbeitskosten mit einem genugsamen
ueberschusse.  
noch habe ich eine düngungsart be 
merket, die man beim wiesenbau anwendet.
es war zu krieglach, daß ein bauer
einen haufen rasenstücke pyramidenförmig
aufschichtete, jedoch nicht hoch, und nur et 
upa

   g häne 3. 4. i
wa5bis 1 schuhe dick; der haufe wurde
in die länge vorgerichtet, und mitten durch
war altes zaunholz gelegt. dieses zündete
der mann an, und verbrannte damit den gan 
zen rasenhaufen fast völlig zu asche, die er
nun über die oberfläche einer wiese aus,
streute. er rühmte diese düngungsart ganz
ungemein, besonders auf jenen wiesen, die
schon durch ein oder mehrere jahre des or 
dentlichen düngersermangelt haben. er sagt
te, diese asche beise den mies  moos  weg.
man sieht hieraus, wie sehr der land,
mann allhier bemüht ist, seine güter auf
das höchste zu nützen. da in diesen gegenden
die viehzucht so beträchtlich ist, so kann es
an dünger nicht fehlen; dennoch begnügt er
sich damit nicht, wenn er nebst diesem auch
noch andre mittel hat, welches aber auch
dadurch nötig wird, daß man, so zu sagen,
ein jedes fleckchen anzubauen sucht.
da nun hier der bauer frei, mit zu
hohen abgaben nicht beschwert, und dabei
so arbeitsam ist, so läßt sich ohne mühe der
schluß machen, daß er sehr wohlhabend sein
müsse. in der tat finden sich auch viele
bauern, deren vermögen sich auf io bis
6oooo fl. erstreckt; ob es aber dem staate
nicht nützlicher wäre, solche große bauern
c5gü 


42
 e mne güter zu zerstücken, und kleinere wirtschaf,
ten daraus zu machen   das ist eine frage,
die anderswohin gehört. ich dächte, ja  
ä es keinem zweifel ausgesetzt zu sein
scheint, daß dadurch nicht die volksmenge
emehrt, der fleiß noch mehr angespornt,
folglich auch der nationalreichtum sehr be 
trächtlich vermehrt werden sollte.
die gesteinarten, die ich auf diesem
gani  wege über antraf, waren immer größten 
heils kalkarten; hie und da tonschiefer,
der stark mit glimmer und gwuarzkörnern
gemischt ist; wasserkiesel, oder
gwuarzgeschiebe, sandsteine und zuweilen einige
geschiebe eines weissen sehr glimmerreichen
art granit.
umweit mürzhofen fließt ein bach, der
mit so vielen kalkteilen geschwängert ist, daß
er die hineingelegten sachen inkrustirt.
pruck ist eine kleine stadt von kaum
 oo häusern an dem flusse, die muhr ge 
nannt, deren einwohner, im ganzen
genomen, wohlhabend sind, wozu die starke pas,
sage sehr viel beiträgt, welche dadurch ver 
anlaßt wird, daß hier zwei hauptstraßen zu.
sammen kommen, nämlich die von wien
 ber graz nach triest, und die aus ita 
   lien

 s    43
lien über klagenfurt nach wien. sie ist
zugleich eine der fünf kreisstädte im
lande.
der feldbau wird sehr gut betrieben,
und die biehzucht ist hier herum noch immer
beträchtlich.
die erste poststation, auf der straße
über klagenfurt nach italien, ist leoben.
eine zwar nicht große, aber angenehme, in
einer sehr gesunden gegend liegende stadt,
die ziemlich bevölkert ist, und einen unge 
mein beträchtlichen eisenhandel treibt. zwei
und eine halbe meile von hier liegt vordern
berg, und zwei meilen weiter, eisenerz ,
wo die berühmten eisenbergwerke sind.
der vortrefliche herr ferber hat uns so
eben erst in seinen phisikalisch  
metallurgischen abhandlungen über die gebirge und
bergwerke in ungarn einen aufsatz eines
ungenannten geliefert, in welchem eine rich
tige und sehr umständliche beschreibung der
dort üblichen eisen und stahlmanipulation
entalten ist, wofür ich ihm meines orts sehr
vielen dank schuldtg bin.
da ich diese bergwerke bereits vor ei 
nigen jahren besucht habe, so setzte ich meine
reise diesmal, ohne sie zu sehen, fort.
es


44.   se f nwz     d   x ,
es ist bekannt, daß eisenerz,
radmar, und vordernberg jährlich zusammen
26oooo zentner roheisen, oder slossen,
  erzeugen, welche auf den im ganzen lande
zerstreuten, und zum teil auch in
oberösterreich befindlichen hämmern zu stahl, stab,
eisen, und bleche verarbeitet werden. so,
gar an der salzburgschen gränze, 16 meilen
von b3rdernberg, werden noch vordernber 
ger flossen aufgearbeitet. jedem hammer
ist eine gewisse zentnerzahl bestimmt, wel 
ches man, wie ich schon angemerkt habe, die
widmung nennt.  
man verrechnet sich ganz gewiß nicht,
wenn man den wert des aus obigem
roheisen erzeugten stahls, stabeisens, und der
bleche auf andertalb millionen gulden an,
mimt, davon kaum um eine halbe million
im lande selbst verbraucht wird.
ich kehre nun wieder nach leoben zu,
rück. eine kleine stunde von hier findet
sich das schon bekannte sehr mächtige stein
kohlenflöz, das jährlich eine erstaunliche mens
ge brennmaterialien liefern könnte. man
hat vor ungefähr zwölf oder funfzehen jahren
angefangen, es bergmännisch zu bearbeiten.
herr v. pseiffer, der verfasser des vortreflis
chen lehrbegrifs der sämmentlich ökono,
mh t 


      45
mischen, und kammeralwissenschaften,
und mehr andrer gemeinnützigen schriften,
war, wenn ich nicht sehr irre, der mann,
welcher dieses unternehmen wagte. er hat
auch eine probe gemacht, diese steinkohlen
zu rektificiren, und sie bei eisenarbeiten an,
zuwenden, welches aber, soviel ich weiß,
beim erzschmelzen im 5ohenofen, und
beim einzerrennen der flossen im frisch,
feuer nicht angehen wollte; jedoch beim aus 
heizen der masseln, und ausstreckung des
sogenannten abgesetzten zeuges, oder der
zageln, konnten diese auf englische art
rektificirten steinkohlen mit nutzen ange 
wendet werden.    
v. diese erscheinung läßt sich auch leicht
erklären. beim schmelzen und frischen
des eisens kömmt es vorzüglich darauf an,
die erdigten von den metallischen teilen,
soviel möglich, zu scheiden; da aber noch ein
großer teil der rektficirten steinkohlen er 
de ist, welche sich bei der unmittelbaren
berührung im schmelzen mit dem erzteilen
vermischt, so erfolgt allemal eine unreine
scheidung. beim ausheizen der masseln
und streckwaaren aber kann sich dieses nicht
ereignen, weil hier keine flüssige berührung,
folglich keine vermischung vorgeht. man hat
ii


46  c  svn
3 din der tat gefunden, daß die güte des eis
sens bei dieser manipulation mit
steinkohlen nicht im mindesten verärdert wurde. sie
sind auch zu anfertigung der seinern
stählernen gerätschaften mit borteil gebraucht
worden, wie herr von pseiffer in seinem
schönen werke, die manufakturen und sa.
briken deutschlands, selbst gesteht.
allein parteigeist, und eine dumme
anhänglichkeit an alles das, was die väter
taten, haben verursacht, daß dieser
steinkohlenbau, der für das land ein wahrhaf,
ter, aber noch unerkannter schatz ist, bald
wieder aufgelassen wurde.
man weiß, daß sogar die unrektificir 
ten steinkohlenbei zucker, salz, salpeter,
alaun und vitriolstedereien, bei kalk  und
ziegelbrennereien, bei der bleicherei, fär 
berei, und mehr andern gewerben, mit dem
größten borteile als feuerung angewendet
werden können. steiermark besitzt fast alle
diese gewerbe. sollte man also wohl glau 
ben, daß der nutzen der steinkohlen in ei
nem lande noch so sehr verkannt ist, das
eine solche menge steinkohlen in seinem schoo,
ße hat, und welches seiner vielen berg 
werke wegen bereits anfängt, einen drückenden
holzmangel zu fühlen 
     eine


 g  snne h. 47
eine kleine halbe stunde von leoben
liegt das damenstift göß, welches ich ih
nen aber, mein terster freund, hier nicht
angemerkt haben würde, wenn demselben nicht
ein mann als sofrichter vorstünde, der von
jedem vorüberreisenden verdient, besucht zu
werden. es ist herr v. schäffersfeld, der
berfasser zweier abhandlungen, über den
brand im weizen, und über die schaaf,
zucht in steiermark, welcher ihnen schon
aus dem gelehrten oesterreich bekannt ist.
er ist, meines wissens, gegenwärtig der
einzige ökonomische schriftsteller im lande,
und ein mann, der wegen seiner fähigkeit,
und seiner rechtschaffenheit, von jedermann
geschätzt und geliebt wird. so sehr ich mir
gewunschen habe, ihn persönlich zu kennen,
und so gewiß ich aus besondern ursachen ver.
sichert war, wohl aufgenommen zu werden,
so penig wurde mir doch mein wunsch ge 
wä weil er vor wenig tägen nach
venedig verreiset war.   
von leoben bis unzmarkt werden
fünftehalb posten gerechnet, nämlich eine nach
zkraubat, eine nach knittelfeld, eine nach
judenburg, und von judenburg andertal
be bis unzmarkt.
 
krau,


48    
  
kraubat ist ein dorf von keiner bes
deutung, und knittelfeld ein unansehnliches
städtchen, allwo sich eine salpeterplantage
befindet, die ich aber nicht sehen konnte.
eine viertelstunde vor knittelfeld sieht man
ein sehr beträchtliches holzkohlenmagazin,
welches der eisengewerkschaft in vordernberg
gehört. sie hält hier ihren eigenen beam 
ten, welcher die kohlen in der gegend
herum zusammenkauft, und solche zu wasser
nach leoben schickt, von da sie teils auf die
dortigen hämmer, teils auch wohl gar nach
vordernberg geschafft werden.
 . hier fängt man auch an, die muhr
mit kleinen fahrzeugen, die man slösse,
oder pletten nennt, zu beschiffen. die las
dungen bestehen in eisen, kupfer, blei,
bauholz, fischen, wildprät, häuten tc. nach
untersteier. unweit ist eine gegend, an
der ingering genannt, allwo eine g e
menge torf gestochen werden könnt,  der
zwar nicht holländischer pechtorf ist, aber
doch immer mit borteil zu gebrauchen wäre.
zwischen knittelfeld und judenburg
sieht man die schönste und größte fläch ein
ganz obersteier;  sie heißt das eichfeld. es
ist ein boden, der ungemein gut angebaut
ist, und der dem auge durch die schönsten

wie,

f
wiesen, getreidfelder, obstgärten, und hie
und da stehenden kleinen sichtenwäldchens
die angenehmste abwechslung verschaft.
ringsherum, und meist am fuße der ge 
birge, sieht man vieleteils prächtige, teils
alte unansehnliche lustschlösser, die sich im
prospect ungemein gut ausnehmen.
judenburg ist ein städtchen, das ziem
ich lebhaft ist, ein kreisamt, und ein
beträchtliches arbeitshaus der militairbkonomie hat.
won merkwürdigkeiten besitzt es, so viel ich
weiß, nichts, außer daß der hier wohnende
salzburgische hofrat herr von edling eine
kleine bibliotek aus der schönen litteratur
besitzt. er ist ein mann, der lectüre hat,
und dessen betragen lebhaft und angenehm ist.
eine kleine stunde von hier liegt
sohnsdorf, allwo ebenfalls ein steinkohlenflöz
streicht, welches der fürst v. schwarzenberg
einmal bereits im jahre 1668, und dann
vor einigen jahren wieder hat bearbeiten las 
sen. . die beim ersten versuch gewonnenen
kohlen sind anno 1675 sowohl in eisenhäme
mern, als kupferschmieden, probirt, und
zur manipulation tauglich befunden worden.
allein die arbeiter weigerten sich, solche in
der folge zu gebrauchen, weil sie ihnen, wie
d sie

5o
 g finne  dsie vorgaben, zu viel augenwehe verursachten.
da es nun an absatz fehlte, so ließ man
den bau mit dem beisatze wieder auf, daß
sie als ein schatz für künftige zeiten auf,
behalten werden sollen. nach einigen jah
ren hat sich ein gewisser laurenti
hervorgetan, welcher beim kaiserl. hofe um erlaub,
niß bat, auf diese steinkohlen bauen zu dür,
fen, und versprach, daraus ein oel zu be 
reiten, das dem ganzen deutschen reiche,
sowohl für menschen, als biehe, von ganz
außerordentlichem nutzen sein solle. lau 
renti erhielt die erlaubniß zu bauen, und
darüber entstand zwischen ihm und dem
fürsten v. schwarzenberg ein proceß, der end 
lich dahin entschieden wurde, daß dieses
steinkohlenflöz dem fürsten reservirt bleiben
solle.  
  bei der zweiten bearbeitung
desselben, im jahre 1767 oder 1768, gienges
so, wie bei der ersten; niemand wollte diese
kohlen gebrauchen, und so stellte man sie
wieder ein.
diese kohlen sind zwar keine pechkoh,
len, aber doch nicht von der schlechtesten
gattung; sie sind eine art schieferkohlen,
die cronstädt pag. 169.   58. kolm nennt,
im
 

 
 e smare d  51
im bruche matt sind, und, wie man be 
haupten will, kupferschüssig sein sollen.
von judenburg bis unzmarkt fährt
man immer am fuße eines mächtigen
kettengebirges, und genießt eine angenehme
aussicht auf die fruchtbarsten felder, wo,
durch sich die muhr in einer unaufhörlichen
schlangenlinie fortwälzt.  
vierter brief
unzmarkt den i4. may.
in meinem legten briefe habe ich mei
ne kleine reisegeschichte von wien bis
hieher geendet. es ist nicht ohne, mein
liebster, daß mir, wegen der eilfertigkeit
meiner reise, viel merkwürdiges entschlüpft
sein muß; vielleicht ist aber das, was ich
ihnen zu sagen die ehre hatte, doch für man 
chen brauchbar. ich werde vielleicht zu einer
andern zeit gelegenheit haben, das mans
gelnde zu ergänzen.
hier bin ich bei meinem freunde serrn
sartori, welcher an diesem orte
herrschaftsund landgerichts director ist, in dessen ges
sellschaft ich heute einen fürstlich schwarzen
d 2
her
52  6 
inne dbergischen hofnungsbau befahren habe, der
eine stunde von hier jenseits der muhr in
der sogenannten einöde angelegt ist.
man hat den schurfstollen nahe an der
straße im blossen kalkstein angetrieben, und
beim anfange einige spürungen von
schwefelkies erhalten, woraus man schloß, daß
sich ein ordentlicher gang anlegen würde; al 
lein der schwefelkies hat sich verlohren, und
man hat sich genötiget gesehen, den bau
aufzulassen, nachdem man bereits 2oo klafs
ter im gebirge war.  
im rückwege besahen wir eine salpe 
tersiederei, die eine halbe stunde von
unzmarkt, jenseits der brücke, angelegt ist.
es ist nur ein mann, der sie besorgt,
und sie gehört ihm eigentümlich. er hat nur
einen kessel, und die lauge, die er versie
det, ist blos jene, die er bei auslaugung
der in gebäuden gegrabenen salpetererde
erhält. er erzeugt jährlich 25 bis 28
zentner schönen salpeter von der zweiten kri 
stallisation, welcher für 24 gulden der
zentner in die pulvermagazinen nach graz
geliefert wird,
zwei

 6 fsi me d. 5 3
zwei stunden von hier, zu tiefenbach,
hat er auch einige künstliche salpeterhaufen
aufgeschichtet, wovon er aber den erfolg
noch erwartet.
hier in der nähe quillt ein reiner bach
aus dem gebirge, derrittersberg genannt.
ich machte mir das vergnügen, diesen berg
längs der quelle hin zu besteigen. ich war kaum
eine halbe stunde fortgewandelt, als ich zu,
rück sah, und vor mir ein reizendes tal
liegen hatte, das mir, wenn ich ein maler
wäre, zu einem der schönsten ländlichen
gemälde überflüffigen stof darbot.
ich verfolgte die bachstätte, und fand 
geschiebe von granit, einen sehr
glimmerichten schiefer, quarz, sand und
kalkstein.  
etwa zweihundert schritte rechts ob
der kirche findet man einen verfallenen
suchstollen an dem mitternächtlichen abhang ei,
nes schiefergebirges. diesem stollenmund,
loche gegen über streicht ein andrer
schieferfels zu tage aus, auf dem ein großer weis,
ser schuppichter, und vermutlich salinischer
kalkstein aufgesetzt ist. 9
je weiter man hinauf kömmt, desto
mehr granitgeschiebe zeigen sich; endlich
d3 trift
 .

54
 g imnwz dtrift man auf die größten granitfelsen, die
den rücken der hiesigen gebirge ausmachen.
dieser granit ist von sehr groben kor 
ne; gwuarz hat darin die oberhand; der
eingemischte feldspat ist nie kristallisirt, und
spielt allemal etwas ins gelbliche. der glim 
mer zeigt sich in beträchtlichen, manchmal ei 
nen zoll breiten blättern, die sich sehr leicht
spalten lassen. die in demselben sitzenden
schörl  oder vielmehr basaltsäulen sind oft
in ihrem durchmesser bis zwei zoll dicke,
wovon ich manche in tonerde verwittert
sah . ihr prisma hat meistens acht,
zuweilen auch neun flächen, mit einer
regelmässigen piramide.
man braucht diesen granit hierorts zu
mühlsteinen. die beobachtung eines herrn
v. born, serbers, und anderer mehr, daß
gemeiniglich auf dem granite schiefer, und
auf diesem kalkstein aufsitze, hab  ich an die
sem orte auf das überzeugendste bestätiget
gefunden. . . . . .  
das hammerwerk, welches sich hier bea
findet, hat drei srisch oder hier
sogenannte wälsch  und ein streckfeuer; bei einem
der frischfeuer wird jedoch nicht gearbeitet.
im

im jahre 1779. hat man bei zwei frisch 
und einem streckfeuer über 2ooo zentner
roheisen verarbeitet.
es ist eine der schönsten hütten, die
man sehen kann; nur ist sie der wasserge 
fahr zu sehr ausgesetzt, weil die muhr, an
deren ufer sie gebaut ist, oft so hoch an 
wächst, daß das wasser in der feuergrube
steht; und wirklich ist man aus dieser ursache
gegenwärtig außer stande, zu arbeiten.
der hammerschmidt ist einer der besten
meister, und die waaren werden mit viel
fleiß und accuratesse ausgearbeitet.
man macht hier rohstahl, oder sen
senschmidtzeug, sogenannte flammen, wel 
ches dicke schinnen sind, reiffe, gatter,
eisen, pflugbleche c
ein beträchtlicher vorteil, den man
hier hat, ist, daß man kohlen im ueber 
flusse, folglich um einen sehr mässigen preis
haben kann.
  fünfter brief.
murau in obersteier, den 15. may.
ich kam in gesellschaft meines
sartori gestern auf einen besuch hieher. wir
sind bei dem 5errn oberdirector rauch
  d4im

56
s hvnf bim schlosse abgetreten; bei einem manne,
der mit einer schönen bildung viel talent,
und im umgange ein sehr angenehmes bes
tragen, verbindet. ich denke mich an dies
sem mir vorzüglich werten orte mehrere
täge aufzuhalten.
murau liegt drei meilen von unzmarkt
nach westen zu. man kömmt folgende
oerter vorbei 
scheifling, ein dorf, das einst ein
markt war, und ein dem herrn jordan in
leoben gehöriges einträgliches hammerwerk
besitzet.  
unweit scheifling auf einem ziemlichen
hügel, und folglich in der lustigsten
aussicht, liegt das prächtige dem fürsten von
schwarzenberg gehörige schloß schratten 
berg, das wegen der in demselben befindli 
chen schönen frescomalereien verdient gese 
hen zu werden.
teüfenbach, oder tiefenbach, alwo
ein blechhammer ist, dessen bleche guten ab 
gang haben. er gehört einem herrn welz
zu pachern.
jenseits der muhr liegt liederwölz,
alwo sich ebenfals ein hammerwerk befindet.
tkatsch,

  katsch, ein dorf, allwo gleichfalls
ein eisenhammer ist, bei welchem sonst,
und vor vier jahren noch, nichts anders
als stahl gemacht wurde.
von 1765 bis 1774, folglich in zehen
jahren, sind 11308 zentner 52 pfund
n roheisen aufgearbeitet, und daraus ioi29
zentner 29 und ein halbes pfund allerlei
stahl, und 87 zentner 49 pfund eisen
gemacht worden. folglich kommen auf ein
gleiches jahr 113o zentner 85 pfund
roheisen, ioi2zentner 92 pfund stahl, und
8 zentner 74 pfund eisen.
dermal arbeitet man nur auf eisen,
und man hat z. b. im jahre 1778 aus
1848 zentnern roheisen, 17or zentner
2 pfund allerhand stabeisen gemacht.
gestüttof, eine fürstlich schwarzenber,
gische stutterei, die aber, da es ihr an
schönen beschellern fehlt, schon sehr herab,
gekommen ist. die jungen pferde, auch die
stutten, werden den sommer über auf den
höchsten alpen geweidet, wie denn
ersteregewbhnlicherweise auf eine alpen getrieben wer,
den, die sieben bis acht stunden von hier
im höchsten gebirge des landes gelegen ist.
d5mus
 

58
 g inne  3murau ist ein städtchen von etwas über
hundert häusern, das itzt beinahe wüst und
öde ist, vor etwa funfzig bis sechzig jahren
aber noch sehr vermögliche einwohner hatte,
und in älteren zeiten ungemein blühend war.
seine ringmauern sind bereits dem gänzli 
chen zusammenfallen nahe. es war in ältern
zeiten eine legstadt jener waaren, die aus
italien durch kärnten und steiermark nach
salzburg, und so weiter, gänzlich über das
gebirge gebracht wurden; man nannte diesen
transport das sammen, weil man nur pack 
pferde gebrauchen konnte.    
um murau herum sind sechs sogenann 
te wälsch, ein streck   und ein zainhams
mer; eine dratmühle, und eine plage,
schmiede.  
auf den zwei wälsch und einem
zainhammer, die dem fürsten v. schwarzenberg
gehören, sind binnen zehen jahren 24327
zentner 74 pfund roheisen verarbeitet, und
daraus io539 zentner 84 pfund stahl,
und 12548 zentner 33 pfund stabeisen
erzeugt worden. in einem jahre aber aus
2432 zentner 76 pfund roheisen, io53
zentner 98 pfund stahl, und i254 zent
ner 78 pfund eisen; nämlich 
beim

 g fän   se d  59
  beim kulmhammer aus 1159 zent 
ner 96 pfund roheisen 1053 zentner 98
pfund stahl, und io zentner 16 pfund
eisen;
beim serrschaftshammer aus 1195
zentner 81 pfund roheisen, 1170 zent
ner 32 pfund geschmiedetes eisen; und
beim grübelhammer, auf welchem
während der obigen io jahre nur durch4jahre
gearbeitet wurde, aus 76 zentner 99 pfund
roheisen, 74 zentner 3o pfund nagel oder
dratzaine.
es ist zu bemerken, daß bei diesem
letztern hammer in einem dieser jahre 13o
bis 25o zentner roheisen aufgearbeitet wur 
de, woraus mani26 bis 24i zentner
waare erzeugt hat; die obigen summen sin
auf das zehenteil berechnet.  
auf der dratmühle, die dermal unge,
fehr zwölf züge, oder zangen hat, werden
allerhand gattungen des besten drates ge 
macht; der gröbste hat beinahe einen
viertelzoll im durchmesser, und der seinste kann
zu instrumenten, und zum blumenbinden
gebraucht werden.
dieses werk hat von 1765 bis 1774
nur 1638 zentner 21 pfund sogenannte
hainbrügel,  eine art runder ausgeschmiede 
  tll

6o     inzz d.
ter stäbe vom besten weichsten eisen, wo 
raus dratzaine, und aus diesen erst drat
gemacht wird  folglich in einem jahre nur
163 zentner 82 pfund aufgearbeitet; im
jahre 1778 aber sind dabei schon 370zent
ner 84 pfund zainbrügel verarbeitet, und
daraus 347 zentner 75 pfund allerlei drat
gemacht worden.  
dieser drat hat einen ungemein guten
abzug, und die nadelfabrike zu reustadt
verbraucht viel hievon.     
auf einem schieferfelsen ist das ansehn 
liche schloß obmurau gebauet, von dem
man gegen osten eine schöne aussicht hat.
es war hier einst eine rüstkammer, die ei 
nige hübsche kürasse, und andere waffen aufs
zuweisen hatte. dermal finden sich kaum
ein paar helleparten in derselben. das merk,
würdigste in diesem schlosse sind die vortref,
lichsten felsenkeller.
mein aufentalt allhier wird mir vor,
züglich dadurch angenehm, daß ich täglich der
gesellschaft meines lieben freundes des 5errn
zinners genüsse, der administrator der hies
sigen eisenhämmer ist. er ist ein mann,
der feuer hat, und sie wissen, daß ich diese
leute liebe. sein karakter ist rechtschaffen,
und sein herz gefühlvoll. er hat
metallurgische
 

va 
    61
gische reisen in steiermark, kärnten, und
ungarn gemacht, und besitzt in dieser wissen,
schaft viele stärke. seine mineraliensamm 
lung, die er von diesen reisen mitgebracht
hat, ist zwar nicht beträchtlich, aber sie ent,
hält doch manche schöne stücke.
außer dem 5errn baron von lindegg
zu eisenerz ist er in diesem teile von
obersteier, meines wissens, der einzige, der eine
naturaliensammlung hat.
die schönen glasköpfe und pflinze
mit magnesia und calcedon von 5üttenberg
aus kärnten, machen darunter die vorzüg,
lichsten artikel aus.    
herr oberdirector rauch besitzt zwei
kleine collectionen von schmetterlingen, die
in der hiesigen gegend vorkommen. ein paar
schöne stücke der iris sind mir darunter bez
sonders in die augen gefallen. dann zwei
sehr gute gemälde von unbekannten meistern,
eines die kreuzigung christi, und das andere
ein ecce homo.
das letzte ist in der manier des titians
gemalen. nicht minder eine kleine
sammlung kupferstiche, die antike statuen abbil,
den, worunter einige, wegen der guten zeich,
nung, und des lebhaften ausdruckes, schätz,
bar sind.
1um
62
 i simme bunweit von hier ist eine kalkbrennerei,
wobei man einen teils grauen, teils weiss
sen kleinschuppichten kalkstein anwendet, und
daraus einen sehr guten kalk erhält, wovon
ein baß, das 1o bsterreichsche eimer hält,
um2f. 18 kr. verkauft wird.
die gesteinarten, die mir von pruck bis
hieher nächst der straße vorgekommen sind,
waren noch immer hauptsächlich kalk   und
schieferfelsen; beide öfters mit quarzadern
von ein zoll bis zwei schuhen mächtig. der
schiefer hat immer häufigen, oft grünen
glimmer in seiner mischung, und nicht sel,
ten schwefelkies eingesprengt.
tufstein, marmorarten, stralschörl,
von grüner und schwarzer, und quarz von
mancherlei farben, fand  ich häufig als ge 
schiebe.
sechster brief.
murau den 19. may.
ich komme so eben von einer kleinen reise
zurück, die ich in das drei bis vier meilen
von hier gelegene eisenbergwerk im turrach
g  

gemacht habe, wohin mich der hiesige
bergverwalter serr widermann zu begleiten die
freundschaft hatte.
man fährt beinahezwei stunden, ohne
eine andere gesteinart, als einen sehr glimme,
richten, mit vielen kleinen quarzkörnern ge 
mischten tonschiefer anzutreffen. bei stadel
aber zeigt sich dieser schiefer mehr talkartig
mit granaten in seiner mischung. ich hal,
te diese gesteinart für cronstädts murkstein.
saxum compositum mica, quarzo  
granato,   26i.
die erste art aber scheint mir sein
gestellstein zu sein. saxum compositum
particulis quarzosis   micaceis.   26o.
beide arten kommen von farbe weiß,
schimmernd, weißlichgrau, gelblich, grün,
lich, und rötlich vor.
im murksteine ist öfters statt gra,
naten grober stralschörl eingemischt, welcher
auf den flächen des schiefers meistens sehr
ordentliche blumen bildet.
die granaten reichen in ihrem durch 
messer von einer linie bis zu 1, 2, 3, und
4 zollen.      
granit von der nämlichen mischung,
als ich im vierten briefe beschrieben habe,
nur von seinerm korne; quarz,
sand  stein,

64
  irnte dstein, und kalkarten von mancherlei far 
ben, finden sich als geschiebe überall häufig.
es giebt in diesen gebirgen zweifels
ohne noch eine menge schöner, und unbe 
kannter gesteinarten, und erze; allein, ich
hatte das misvergnügen, sie nicht besteigen zu
können, weil noch alle mit mächtigem schnee
bedecket sind.
auf diesem wege fuhr ich iernfritz
dorf, welches kein dorf, sondern ein altes
unansehnliches schlößchen ist, und das dorf
stadelvorbei.  
dieses dorf, und die herumliegende ge 
gend, ist wegen der hier befindlichen häu 
figen anhänger von luters lehren be 
rüchtiget,    
aus diesen ortschaften sind in den jahr
ren 1753, 1757, dann 1773, und 1774,
mehr denn 6oo solche personen nach sie
benbürgen emigrirt.
der eisenbau im turrach ist im jahre
166o von johann adolf, damals noch gra 
fen von schwarzenberg, erhoben worden,
worüber er im nämlichen jahre die kaiserliche
conceßion, und bald darauf eine verord 
nung erhielt, vermög welcher derselbe als
ein freies bergwerk erklärt wurde.
  die,

dieser herr war ein fesonderer liebha 
ber des bergbaues, und er hat an vielen or 
ten des landes schürfen lassen; so findet man,
daß er nur in dem einzigen jahre 1666 vier
mutungsbriefe erhielt  i  auf das
goldodersilberbergwerk unterm giesing,
murauer landgerichts ; 2  auf das
silberbergwerk in der sladnitz; 3  auf das
kupferbergwerk im ebenwald in der paal;
und 4  auf ein kupferbergwerk im
gschwandwald, und werkzirmatall in
der innern predlitz.    
diese hofnungsgebäude haben aber ins
gesamt nicht reusirt, denn gegenwärtig stehet
keines davon im gange.  
sobald das turracher bergwerk
erfunden war, so ließ es der graf seine erste sor 
ge sein, geschickte leute zu erhalten, um es
mit ernst zu bearbeiten. er ließ also einen
seiner beamten nach kärnten und krain
reisen, um nicht nur allein die manipula 
tion selbst allda zu erlernen, sondern auch
tüchtige arbeitsleute anzuwerben.
graf adolph von schwarzenberg war
überhaupt ein großer mann, besonders aber
widmete er der damals fast ganz verkannten
mineralogie seine aufmerksamkeit auf eine
art, die zu seinen zeiten ohne beispiel war;
e denn

66 g fvne d.
denn er hat einen seiner officiere sogar ins
lüttichsche, elsässche, und nach hollandrei
sen lassen, um über die bearbeitung und
den gebrauch der steinkohlen information
einzuholen, weil eben er es war, der dem
steinkohlenbau bei fohnsdorf, von dem ich
ihnen in einem meiner vorhergehenden brie 
fe meldung machte, zu bauen anfeng.
da ich von der eisengrube in turrach,
der dortigen schmelzungsart, und den dazu
gehörigen stahlhütten, zu einer andern zeit
eine ausführliche beschreibung zu liefern ge 
denke, so will ich ihnen vor der hand nur
dieses melden, daß in dem dasigen hohofen
anjezo jährlich 12 bis 15.ooo zentner erze
verblasen, und4bis 5ooo zentner
roheisen daraus erzeugt werden.
im jahre 1778 verschmelzte man
12057 zentner 8o pfund erze, und
erzeugte 3940 zentner 75 pfund roheisen,
oder hier sogenannte slossen; woraus zu er,
sehen, daß der dortige eisenstein im durch,
schnitte 32 bis 33 pro cent gebe.
dieses roheisen ist bisher in mehreren
hämmern zu stahlverarbeitet worden, künf,
tig aber sollen diese turracher flossen nur als
lein bei den stahlhütten in der paal un ,
weit stadel aufgearbeitet werden,
 be ,

     ivnz    .. , 67
besagte stahlhütten liegen vier stun 
  den von turrach herwärts; es sind deren
zweie, und die beträchtlichsten im ganzen
lande.  
in jeder hütte befinden sich drei frischs
und ein streckfeuer.
hier wird nun aus dem turracher rohs
eisen jener berühmte prescianstahl gemacht,
der in europa seines gleichen nicht hat,
und welcher nirgends von solcher güte, wie
hier, fabricirt wird.  
als eine merkwürdigkeit muß ich ih,
nen noch sagen, daß man, wie man im
turrach zu bauen anfeng, der sichersten
ueberzeugung war, daß aus dem aldort gewonne 
nen erze kein stahl zuwege gebracht werden
könne; und wirklich wurden diese erze viele
jahre blos auf eisen gearbeitet. endlich ist
man klüger geworden, so, daß gegenwärtig
aus diesen flossen gar kein eisen, sondern
bloß stahl, und zwar von der besten
sorte gemacht wird, dessen sich wenige
eisenwerke werden rühmen können.
dieser stahl geht meist nach nürnberg,
augsburg, holland, und england. e         
im jahre 1766 hat man zwei
stunden von turrach auch auf einen kupferkies
zu bauen angefangen, und diesen bau einige
e 2 jah   

68  
exjahre fortgesetzt; vor ein paar jahren aber
aus unbekannten ursachen wieder liegen las,
sen. es ist ein derber kies, der zwar nicht
so mtld, als der ungarsche gelf aussieht,
aber in der kleinen feuerprobe doch einige
quentchen silber im zentner gegeben hat,
ben soll.
in der kotalpen, in der gegend von
turrach, hat man vor einigen jahren auch
einen neuschurf auf silberfahlerz
 argentum cupro   antimonio
sulphuratomineralisatum. cronst.   173.   angelegt, aber
bald wieder aufgelassen. dieses fahlerz brach
im weissen eisenspat, oder pfinz, nieren 
und nesterweise oder angeflogen.
in der sogenannten rotkofel alpen
soll quecksilbererzgefunden werden, und der
höhere teil des sogenannten eisenhuts, der
höchste berg in dieser gegend, soll fast ganz
aus obbemanntem weissen eisenspat bestehen,
welches ich aber, da ich nicht gelegenheit
hatte, dessen wahrheit selbst zu untersuchen,
dahin gestellt sein lasse.  
in der hinreise sowohl, als in der
rückreise, verweilte ich mit vergnügen bei den
vorgedachten stahlhütten in der paal, und
das um so lieber, als der dabei angestellte
ver 

  r e   9  69
berweser, herr prager, mein freund, und
ein sehr rechtschaffener und geschickter mann
istsiebenter brief.
unzmarkt den 6. juni,
es sind einige täge hingeflossen, ohne
mich mit ihnen zu unterhalten; das ist ein
berlust für mich, den nur das reizende
mancher gegenstände, die mir während die
ser zeit aufstießen, einigermaßen ersetzen
konnte. jeder augenblick ist wonne für
mich, den ich in ihrer auch nur eingebildeten
gesellschaft zubringen kann.  
nun, mein teuerster, bin ich auf ein
paar stunden wieder ganz für sie. ich will
sie dazu anwenden, diese stunden, ihnen
mein tagebuch seit meiner abreise von mu 
rau niederzuschreiben.
 es war am 29. may, als ich hieher
zurückkam. meine beschäftigung besteht wäh,
rend den wenigen tagen, als ich noch hier
bleiben kann, darinn, daß ich entweder et 
was lese, die gebirge besteige, bei den
arbeitern im eisenhammer mich aufhalte, oder
die felder und wiesen besuche. die
gegene3stän2

 
7o
 e smne   dstände sind an diesem einsamen orte zwar
nicht häufig, noch weniger schimmernd; aber
ein forschendes auge, und die begierde, sich
zu unterrichten, finden immer etwas, das
nahrung für sie ist.    ,
den 2ten machte ich mit freund sar,
tori eine spazierfahrt nach judenburg, und
von da nach gusterheim, einer fürstlich
schwarzenbergschen herrschaft, allwo wir
sehr gut aufgenommen wurden. mein freund
hatte den tag darauf geschäfte, ich aber
besuchte beim aufgang der morgensonne einen
in der nähe gelegenen kalkfelsen, bei dem
eine kalkbrennerei angelegt ist. auf der
außenfläche dieses felsens fand ich eine men 
ge kalkspatdrusen von gewöhnlicher rhomboi,
dalischer kristallisation. sie haben sich aus
genscheinlicherweise nach und nach von dem
niedersatze des aus den klüften des felsens
heraussinternden mit aufgelößten kalkteilen
geschwängerten wassers, nicht aber durch ein
plötzliches gerinnen, erzeugt. einige waren
schon der berwitterung nahe, bei denen man
deutlich sehen konnte, daß die kristallen aus
blättern bestehen; sie hatten sich von den
wirkungen der luft, sozusagen, aufgewor 
fen, und konnten beinahe gespaltet werden.
nach 

g sons  71
nachmittag macht  ich in gesellschaft
eines artigen gefühlvollen mädchens einen
spaziergang zu dem drei biertelstunden pot
gusterheim entlegenen, auf einem hohen
kalkfelsen erbauten schloß reiffenstein, wo vier
der geräumigsten und schönsten keller in be,
sagten felsen ausgehauen sind. dies alte
schloß ist ein trauriges ueberbleibsel des bei
unsern vätern üblich gewesenen faustrechts,
und es wird von einem beamten bewohnt,
der alle augenblicke in gefahr steht, mit dem
einen fürchterlichen einsturz drohenden mauer 
werk verschüttet zu werden. mühsam genug
kletterte ich auf einen turm, in welchem
sich die bruchstücke einer tretmühle befinden,
die von den gefangenen in bewegung gesetzt
werden mußte.
der ganze turm ist ein grauen erwe 
ckendes gefängniß, worinn eine ewige
finsterniß herrscht.  
welch eine seele, oder vielmehr, wel 
che vorurteile müssen unsere väter beherrscht
haben, daß sie lieblos genug waren, ihre
brüder, oft aus den geringfügigsten ursa 
chen, in eine so elende sklaverei zu werfen 
doch, ich wende mich zu einer
angenehmern scene, und die ist die reizendste aus
sicht, die man an diesem orte genießt.
  e4eine

72
 e ihnwz beine fruchtbare ebene, das pölstal;
ein kristallklarer fluß, die pölsen genannt,
der sich durch die angenehmsten wiesen und
felder fortkrümmt; einige angenehme hügel;
große bauernhäuser mit gärten und
wäldchens umgeben; ein ansehnliches dorf, pöls
genannt, und hundert andere gegenstände,
liegen dem auge offen, und in der
einnehmendsten abwechslung da.  
ein wahres buch der natur 
phöbus warf bereits seine purpurnen
strahlen auf die vom abendtaue benetzte
fluren zurück, als ich mit meiner artigen
gesellschafterinn zu hause kehrte.
hier wartete meiner ein neues
vergnügen, und das war die ankunft eines meiner
ältesten und besten freunde, des herrn
pensemanns, pfarrers zu st. oswald,
den ich am frühen morgen des folgenden tag
ges in sein philosophisches sams souci be,
gleitete.  
ich wünschte, mein teuerster freund,
daß sie diesen würdigen mann näher kenn 
ten, sie würden ihn eben so sehr lieben,
als ich.
mit einer eremplarischen, aber keiner
bigotten ausübung seiner pflichten, verbin
det er ein redliches freundschaftliches herz,
ei

einen aufgeweckten geist, und eine ausge 
breitete lektüre sowohl in der teologischen,
als in der schönen litteratur. in seiner
kleimen, aber ausgesuchten bibliotek finden sie
alle vorzüglich schönen geister alter und
neuer zeiten. sein häusliches leben gleicht
einer reinen stillen quelle, die vertrau 
lich mit ihren blumenreichen ufern spielt,
so, wie er sich mit seinen dichtern unterhält.
er war bikarius zu st. ruprecht,
eine meile ob murau, bevor er den ruf zu
seiner itzigen pfarre erhielt. st. ruprecht
ist ein ort, der zwischen hohen bergen bei,
nahe eingeklemmt ist; dennoch lebte er dort
ruhig und zufrieden.
es ist in der tat zu bedauern, daß
dieser mann nicht an einem orte lebt, wo
sein glückliches genie tätigkeit und aus
bildung erhalten könnte. zu dem, was er
ist, hat er sich in gegenden, die beinahe
einer wildniß gleichen, gänzlich selbst gebil 
det; um so schätzbarer ist er  
ich kann mich nicht entalten, ihnen
einige aus seinen briefen einzurücken, die
wir miteinander wechselten; sie sollen dar,
aus auf sein herz, und seine fähigkeiten
einen schluß machen.
e5nro.
 
74   2
 mro. i.
bester 
ihre schönen gedanken von der philosophie
haben mich meinerseits ebenfalls zum
nachdenken gebracht. kaum erhielt ich ihr
schreiben, da sieng ich schon an, auf und
nieder zu gehen, und auf schweizerisch zu,
staunen. ich beschaute das ding, das man
in unsern tagen philosophie nennt, und von
welchem man so viel wesens macht. es lag
wie ein vorgebirg vor mir; die schöne aus,
sicht über die weite weltsee; das gedränge  
der menschlichen glücks   und unglücksfälle,
die sich daran zu schanden laufen; die vor
gebliche sicherheit auf dessen gipfel; diege,
priesene zufriedenheit mit sich selbst; die ern,
ste gesellschaft des seneka, epietet, anto,
min, und wie sie alle heissen; die mumien
aus der vorwelt mit ihrer hieroglyphischen
physiognomie, die mir zuriefen  mein herr 
gesellen sie sich zu uns, sein sie frei, wie
die große welt, groß, wie ein weiser ist 
seien sie ein mann,  
der
 .
 

 g iwne 3  zs
der sein vergnügtes herz durch muntre blicke
zeiget,  
frei denkt, vernünftig spricht, und
ungezwungen schweiget;
der uuverändert bleibt, und wenn die welt
zersiel,
und wenn er sterben muß, nicht länger leben
 . wtu.
diese sinnlichen vorstellungen, samt der
hochzuverehrenden moral, erhitzten mir eine
zeitlang die phantasie; da lispelte mir mein
genius  törichter  was sinnst du da,
und gehst zu heiden in die schule  was
kannst du von ihnen lernen, das du nicht itzt
schon besser weißt, als sie  hast düzur
weisheit etwas anders vonnöten, als ein christ
zu sein  
der urheber deines glaubens, ist er
nicht der größte philosoph, den die welt je
gesehen  glaube mir, ein mensch ist nur da
durch groß, daß er sich nach den ideen die
ses einzigen gesätzgebers bildet; sei ein christ,
und du wirst ein philosoph sein; du wirst
groß sein, nicht mehr nach phantomen
schnappen, unter dem monde nichts wünschen,
nichts fürchten   
die

die hoheit deiner bestimmung, und
die größe deiner erwartungen wird dir alles
in allem sein 
bald darnach bekam ich die begebenhei,
ten eines freimäurers in die hände, und
dann sah ich wieder, wie wahr mein genius
geredet hat. ich vernahm, ein ächter frei 
mäurer sei ein mann,   
der keinen menschen drückt, der jedem gleich
vergiebt,  
und alle brüder nennt, und sie als brüder
  liebt,
der nichts aus geiz verlangt, und nichts aus
stolz verschenkt,
  der seinen könig ehrt, und als ein könig
denkt;
mit schwacher stimme noch zuletzt sich selber
fraget 
ob er im tode wohl von dem was fürchten
kann,
der ihm im leben nichts, als lauter guts
getan  
gut  dacht ich, warum sagt man denn 
dieser, jener ist ein philosoph, ein
freimäurer  warum nicht lieber  dieser, jener
ist ein christ  will man die erhabenen
grundsätze des christentums dadurch ehrwürdiger
machen, wenn man ihnen einen sokratischen
man 
 

 e traff d  77
mantel, oder ein freimäurerspielwerkum,
hängt  wozu die kindischen einweihungen
der leßtern, die lächerlichen zeichen, das
geheimnisvolle stillschweigen 
rechnen sie nur ganz gewiß darauf,
mein wertester, wir haben den stein der
weisen fchon gefunden; wir werden philo,
sophen werden, ohne die schule des zeno;
und freimäurer, ohne die samburger
loge zu besuchen.
    sie erinnern mich an die ueber 
seßung des genius des jahrhunderts, aber
sie vergeben, ich hab  diese arbeit schon auf,
gegeben. wenn es ihnen aber beliebt, so
hab ich da ein skelet von einem
blumenromane, mit dem ich mir den winter erträglich
machen will. prüfen sie den stoff, u.sw.
ruprecht den 7ten weinmonds 1776.
nro. 2.
wertester freund 
daß sie meine gedanken von der philoso,
phie richtig befunden haben, freut mich sehr,
und ich bin selbst davon so überzeugt, daß ich
glaube, sie könnten wohl noch eine stärkere
probe, als bloß die untersuchung eines
ge  
fälli
78   a.  g ivne o.
fälligen freundes aushalten. doch  soll die
jetzige philosophie wohl nichts bessers, als
eine arme chimäre sein   und soll sie in ab 
sicht auf die sitten gar keinen nutzen ha 
ben  eine chimäre mag sie immerhin sein,
wenn sie sich anheischig macht, dem men 
schen eine allgemeine zufriedenheit zu ver 
schaffen, und wenn sie in allen fällen ge 
winnen will; denn dieses vorrecht hat uns
streitig nur das christentum. ob sie aber,
wenn dieses fehlet, nicht in einzelnen fällen
von einigem nutzen sei, möchte ich nicht so ge 
radehin widersprechen. wenigstens darf sich
die gesellschaft nicht viel bekümmern, ob der
angebliche philosoph moralisch gut handle,
wenn er nur physisch recht tut; wiewohl ich
mich einem solchen, wenn mir seine art zu
handeln bekannt wäre, nur im notfallever,
trauen wollte. doch  diesem dinge viel gutes.
sie empfehlen mir die ausarbeitung
meines blumenromans so nachdrücklich,
daß ich sie ihnen gewiß nicht versagen woll 
te, wenn sie mir nur auch die begeisterung
darzu verschaffen könnten. aber ohne diese,
was kann gelingen    
zudem empfang ich jetzt von der
jahrszeit so unangenehme eindrücke, die sonne
besucht mein zimmer so selten, alles ist um
  mich

 g  ine d. 79
mich so traurig, daß ich zu nichts weniger, als
einer naisen erzählung tauge, und dennoch
von rosen soll ich dichten  
von einem frühlingsfest  
den zwist der blumen schlichten  
wenn all s umher verwest  
denken sie nur selbst, mein bester,
ob ich ihnen dieses jahr wohl etwas werde
liefern können  dem november, glaub  ich,
sind die musen, und ich mit ihnen, wohl
niemals hold gewesen, denn
was seh  ich jetzt, denn kahle hügel 
die sanften weste sind entflohn,
es weht nicht mehr ihr kleiner flügel
die luft in unsern horizon.
noch streut die holde morgenröte
in andre länder blumen zwar;
doch über meine blumenbete
sä t sie nur nebel und katarr.
die sonn , ermüdt von ihren reisen r
erwacht aus tetis arm nur spät,
reis t wie die kapuziner reisen,
und sinkt noch eh , denn die, zu bett .
viel
zo
ce we ovielleicht, daß in den obern sphären
die reisebahn verdorben ist    
vielleicht, daß sich die diebe mehren 
v. nach vieren man sie schon vermißt.
mein gärtchen starrt in letzten zügen;
statt nelken, rosmarin, viol
hab ich in bunten mayenkrügen
nichts weiter, als gefrornen kohl.
im weiberpel auf welkem grase
schleicht sich der martinssommer schon,  
mit einer feuchten roten nase,
ganz still incognito davon.
fühlen sie nun den ganzen november
in ihren gliedern  gut  so war ich glück,
lich, die musen mögen immer zürnen; ich
hab, was ich gewollt. freund  sie friert 
so hab ich die natur getroffen 
den 18ten wintermonds 1776.
nro. 3.
ich hab es vermutet, daß sie ein wenig
in hitze geraten würden, wenn sie meinen
brief ohne einer probe meines winterfleißes
empfangen würden; ich war darum nicht
müßig. eine mißlungene arbeit bleibt doch
w 

   g inne d  81
immer eine arbeit, und sie können gewiß
nicht halb so böse darüber sein, als ich es war,
da ich meine verunglückte arbeit mit einem
neutralen auge übersah. wüßten sie nur,
wieviel mir das einzige gemälde des rosen 
palastes gekostet habe, sie würden mich um
die bemühung, ihnen gefällig zu werden,
noch mehr lieben; aber so danken sie mir
ietzt wenigstens für die ehrerbietung, die ich
gegen ihren geschmack habe, und daß ich
bedenken getragen, ihnen mit einem
alltagswerke aufzuwarten. berdenken sie mich nur
nicht, wenn ich keine lust habe, ohne allen
schlaf zu sein, um ihnen welchen zu
verschaffen. ich hab mir in der tat ein
tema aufgelegt, dem ich nicht gewachsen bin.
sie definiren ganz richtig den beruf
durch freude und geschicklichkeit zu einer
sache; aber wenn sie mir nicht ein bloßes
kompliment machen,  und das müssen wahre
freunde wider ihre ueberzeugung niemals,  
wo nähm ich die letztere   ich läugne es zwar
nicht, daß tch mich bei den musen gerne auf.
halte, und dann und wann auch, wann mir
eine dieser schwestern zu nahe kam, einen
antiplatonischen kuß ziemlich faunenmässig ge 
raubt habe; aber daß sie mirs erlaubt, oder
durch   durch   wie nenne ich sie, die,
f ih

82  0 e ivne 9.
ihnen vielleicht besser bekannten, einladen 
den frauenzimmer airs  kurz und deutsch,
daß sie mir mut gemacht hätten, das könn 
te ich ihnen ohne sünde nicht nachsagen,
vielweniger werden sie mich überzeugen
könmen, weil ich ihnen noch keinen meiner be 
geistert sein sollenden aufsätze sehen ließ.
ich küsse sie für ihre gedanken über
die minnesinger, and barden; sie machen
ihrem geläuterten geschmacke viel ehre. in
der tat sind weder die minnelieder, noch
die bardengesänge eigene fächer der
dichtkunst, ebenso wenig, als der schnitt, oder
die garnirung eines kleides, das kleid selbst
ist; sie werden sich eben darum auch wie die
kleidermoden in kürze selbst verliehren.
meiner meinung nach giebt es schon in
einem jeden fache einen vorzüglichen dich 
ter, welchen man so leicht nicht erreichen
wird; es ist nur ein klopstock, ein geßner,
ein rabner, lessing, logau, wieland, de 
mis; ein paar tändelnde sperlinge, gleim
und jacobi, wie es unter den alten nur ei 
ten pindar, teokrit, juvenal, terenz,
martial, birgil, ovid, horaz, und
anakreon gegeben hat. die übrige schreibende
zunft wird unter den neuen, wie unter den
alten leicht vergessen, und leicht entbehrt;
sie

sie verbessert den geschmack nicht, sondern
arbeitet nur nach dem model, welches irgend
ein genie geformet hat, wenn sie nicht viel,
leicht noch gar, wie die endungen und
wortfügungen, so auch den geschmack des
neunten und zehenten jahrhunderts zurück,
bringt.
ich fürchte, ganganelli möchte in ei,
nem seiner briefe an den prälat cerati ein
prophet gewesen sein, er sagt  die wissen,
schaft ist so wie der mond, der, wenn er
sich einmal ganz gezeigt hat, hernach nur
einen teil von sich selbst sehen läßt, und
sich endlich ganz verbirgt. denn bald wird
man von den deutschen, wie von den fran 
zosen sagen können  es giebt mehr belletris
sten, und aestetiker, als gelehrte unter ih.
nen. der raum besiehlt meiner feder,
sie zu verlassen, aber nicht dem herzen
den 7ten april ihres pensemann.
1777.
nro. 4.
  komm, liebe seele  laß uns an hermann
denken, und den schwarzen verdruß verscheu,
chen, der mich eben mit starker hand ergrif,
fen hat; der wohlklang dieses namens soll
f2dir

dir statt davids harfe sein, und den bösen
geist, der in deinem innern spuckt, zum
weichen bringen 
  so denk  ich ietzt, mein bester, nach
einem eben gehabten verdrusse, der sich in
mein sans souci verirrt hat, und ergrei 
fe die feder, um ihnen zu schreiben, ohne
noch bis ietzt zu wissen, was ich ihnen sa 
gen soll. aber kömmt hermann, kömmt
gedanke, und meine phantasie, die ietzt,
wie wieland irgendwo sagt, mit kapuziners
braun tapezirt ist, ist noch nicht ganz außer
stande, regenbogenfarben anzunehmen.
. gut  ich bin schon elektrisirt, und die
sünde des murrens schleicht ganz beschämt
von mir. sie lieben mich also noch   sie
haben geduld mit mir   o sie sind halt der
gute   der rechtschaffene     wenn ich nur
ein beiwort wüßte, das gut genug wäre,
mit ihrem namen in gesellschaft zu gehen.
sie sagen  sie hätten nichts als ein
herz für mich. d dieß
tauscht mein trunkner geist nicht um
das zeigen mit fingern,
um der versamelung händeklatschen,
des volks ehrebezeugendes aufstehn;
dieß

d ire o 85
dieß um gespräche mit großen
  königen nicht,
noch um die schmeichelnde tafel
seiner gewaltigen.
ramler.
welche seligkeit, von rechtschaffnen
sich geliebt zu sehn  ich bitte sie, und wer
de sie immer bitten 
behalten sie die herz, aus dem die liebe
lacht,  
und meinem herzen sagt  du bist für mich
gemacht  
   ,    
was sagen sie zu diesem projekte   wie,
wenn wir künftig jedesmal in unsere briefe
eine aufgabe einschalteten, die entweder ich,
oder sie, beantworten müßten   solche prov
bleme, die das menschliche herz, oder den
verstand, oder den umgang mit andern be 
treffen, die nicht über unsere fähigkeiten wä 
ren, wozu wir erfahrung, kenntnisse,
belesenheit genug hätten; die mit einem, oder
höchstens ein paar briefen entschieden, und
beantwortet; die mit beobachtung der
karaktere in der stadt, und auf dem lande
unterstützt werden könnten  z. b. woher es
komme, daßgeizige leute allzeit unartig sind 
  f3war,

86
 g ivne dwarum der städter an dem landleben,
welches er doch gesucht, und der von der
provinz an den zerstreuungen, die er sich in
der stadt gewünscht, sobald müde wird  
warum der artige städter auf dem lande
so ungezogen ist  warum gewisse leute die
einsamkeit so fliehen   u. s. w.
sollten dergleichen kurze abhandlungen
nicht etwas lehrreiches für uns sein   solls
ten die einsichten, die wir einandermitteil,
ten, nicht unseren briefwechsel kostbarer ma 
chen   ich glaube, selbst unsere kleinen zän 
kereien würden etwas anziehendes und un 
terhaltendes haben, und wenn herr
schloffer  einer unserer gemeinschaftlichen freunde 
mitmachen wollte, könnten wir mit lust die
halbe welt vor unser philosophisches trium 
virat fordern.
ruprecht den 12ten september 1777.
nro. 5.
nach einem langen streite mit meiner ge 
wohnten trägheit setze ich mich endlich, ihre
frage zu beantworten. aber erwarten sie
von mir nichts, als hingeworfene gedanken.
systeme werd  ich keine machen, dazu bin ich
zu bequem, und habe selbst zu wenig ord   
  mumg

 e ilre o  87
nung im gehirne; demonstriren werd  ich
noch weniger, denn menschen sind abgründe;
sie sind es oft ihren eigenen blicken, noch
weit mehr den fremden. aber versuchen
will ich, ob ich etwas von der sache er
raten kann.
ich soll ihnen meine gedanken davon
sagen, warum gewisse leute die einsamkeit
so fliehen  
nun  ich denke  jedermann flieht das
leere, es mag ihm in der gesellschaft, oder
in der einsamkeit entgegen kommen.
ich würde also das bildchen gegenüber,
welches sie mir abzuwünschen lust haben 
warum gewisse leute die einsamkeit so suchen 
mit den nämlichen farben zeichnen. prüfen
sie diese zwo skizzen.  
damon hat sichs zum hauptgeschäfte ge 
macht, sein herz und seine seele zu bilden;
lectüre, umgang, gründliche ueberlegung,
ein forschender blick in das menschliche herz,
und einwärtsgekehrte beobachtungen seiner
selbst, haben in ihm den wunsch erregt,
nur das wahre, gute, schöne und
rechtschaffene allein zu lieben, überall, wo er es
findet, zu schätzen, und, wo möglich, sich
eigen zu machen.
f4nichts
 

88
 s som  bnichts reizt ihn, was mit diesem seinem
wunsche nicht harmonirt.
bücher, freunde, geschäfte,
frauenzimmer, alles hat bei ihm nur eben dieselbe
bestimmung, und überall sucht er analogie
mit seinem ideal. was tut nun dieser
mann in den meisten gesellschaften   ber 
läumden will er nicht, die moden achtet er
nicht, die braut von heute kennt er nicht,
ihr brautschatz kümmert ihn wicht,
anekdoten von häusern weiß er nicht, zu prahlen
schämt er sich, zum spielen dauert ihn die
zeit, die religion zu verachten ist er nicht
schlecht genug, satyren über ihre diener zu ma 
chen ist er zu edel. wie leer ist es da um
ihn herum   er hat nichts für die seele,
nichts für das herz, nichts für den berstand.
sein geist hat keine nahrung, nichts
woran er sich halten kann; schweigt er, so ist
er ein blöder cordon vom lande; will er
die gesellschaft zurechte weisen, ist er ein un 
gebetener moralist; will er mitmachen, so
ist das für ihn eine vollkommene gefangen,
schaft der bernunft, und er schämt sich,
narren ein opfer zu bringen, welches nur
für einen gott gehört.  
welch

  es   89
welch ein wunder demnach, wenn er
sich absondert   er flieht das leere, und sucht
dafür die einsamkeit, die für ihn so reich an
mannichfältigen und immer abwechselnden ber 
gnügungen ist. er besorgt seine geschäfte,
und freut sich über das zeugniß seines ge 
wissens, daß er ein nützlicher bürgersei; er
unterhält sich mit einem verständigen freun 
de, der ihm sagt, was das lehrbuch nicht
entält, und was der geschichtschreiber nicht
weiß, oder vielleicht nicht schreiben darf;
er lieset die geschichte, diese getreue samm
lung der menschlichen tugenden und tor 
heiten, und erstaunet, daß es sogar nichts
mehr neues in der welt gebe, welches nicht
ehedem gewesen wäre; er bewundert in ange
nehmen spaziergängen den schöpfer der auf
und niedergehenden sonne, des mildern mon
des, der unzähligen größern welten, des
künstlichen insekts, und seines unbegreiflichen
instinkts; er findet zungen in bäumen,
bücher im rieselnden bache, predigten im
grase, und tausend gutes in allen dingen;
kurz  er skcht und findet in der einsamkeit,
was ihm die gesellschaft so selten gewährt 
bergnügen, und unterricht, und sagt, ohne
ein menschenseind zu sein, was seneka so
f5schön
 

90
  ivne 3schön sagt  wenige sind mir genug, einer
ist mir genug, und keiner ist mir auch
genug.
ich läugne es nicht, daß man noch andere
ursachen haben könne, die einsamkeit zu
suchen, als  borurteile, allgemeines miß 
trauen, angewohnten bärenstand, blödsinn,
mangel an lebensart, ueberzeugung, sich
lächerlich zu machen, weil man nichts
schickkiches in gesellschaft zu sagen weiß c.
aber vielleicht wollten sie mich um die
se nicht fragen, und vielleicht sind sie der
nachfrage auch nicht wert 
sporus, damons antipode, und mich
dünkt, aus dem nämlichen grunde. er hat
nichts gelernt, sein körper ist gewachsen,
aber seine seele liegt noch in der wiege.
was soll er mit diesem embryo von seele
machen  denken vielleicht, oder forschen,
überlegen, betrachten  ha  das kindchen
schreit, wenn es allein bleiben soll, es will
zum fenster getragen werden, es will leute
sehen, spielwerk, bänder, etwas glänzen,
des in die hände nehmen; dann wird es
stille, und lächelt zufriedenheit. tausend
mal dankt sporus seinem gotte, daß er ihm
sinne gegeben hat; lieber will er in
gesellschaft sopha s füllen, lieber möpse wärmen,
lie,

s ione d  91
lieber sich träume erzählen lassen, lieber die
aufsicht über das wetter haben, nur nicht
mit seiner seele allein bleiben; denn da
spukts in seinem zimmer bei hellem tage,
er schaudert vor seinem eigenen gewissen zu 
rück. das bewußtsein seiner unnützlichkeit
dehnt sich so unausstehlich durch die jahre 
langen stunden, daß er nicht sporus sein
müßte, wenn er das grausame leere in sich
selbst ertragen könnte. er muß fliehen,
seine phantasie mit täglich neuen bildern fül 
len, sich zerstreuen, rauschen, lachen, zeit
verspielen, und wie leichte spreu im son 
nenscheine tanzen; das ist etwas für sporus
fatschenseele, die sylphiden nur, und syl
phen brüder nennt.
nun etwas für sie, mein bester  ge 
hört die beständigkeit zur wesenheit der
freundschaft  man will in meiner nach 
barschaft behaupten  jener, der es aufhören
kann, sei nie freund gewesen; ich versezte
hingegen  kann liebe, die feurigste liebe
aufhören, und doch wahre liebe gewesen sein,
  warum nicht auch die freundschaft  sie ha 
ben das nämliche verhältniß, wie hitze und
wärme; diese können aufhören, und doch
wirklich vorhanden gewesen sein. da kömmt
man aber, und will mit caraccioli, den ich
pilß

9z
 g i ne  bnie gelesen habe, behaupten, daß liebe und
freundschaft wesentlich unterschieden seien.
entscheiden sie unsern zwist, vielleicht
sind beede parteien im irrtume  doch
benehmen sie mir in allem falle die ange 
nehmste täuschung nicht, daß sie gegen mich
mit wahrer wärme sind, wie ich der ihre.
ruprecht den 24. wintermonds
1777. pensemann.
nun, mein liebster freund  was dünkt
ihnen von meinem pensemann   ich weiß,
sie lieben ihn nun eben so sehr, als ich. aber
bedauern sie nicht mit mir, daß der mann
beinahe in einer wildniß lebt, alles littera 
rischen, und beinahe darf ich sagen, alles
vernünftigen umganges beraubt ist  
es ist zu verwundern, wie ein mann
in einer solchen lage so naif, mit so viel
neuen gedanken, und lebhaften wendungen
schreiben kann. vergeben sie mir, mein
freund  daß ich seine freundschaftlichen
ausdrücke, deren er sich hie und damit zuviel güte
gegen mich bedienet hat, stehen gelassen habe.
man fühlt eine so selige, so himmlische wärme
ums herz, wenn man einem freunde, wie
sie sind, mein bester, sagen kann, daß man
  von einem der besten menschen geliebt wird.
 

  r t   93
achter brief.
unzmarkt den iiten junii.
nach einem aufentalte von zween tagen,
die ich an pensemanns seite mit dem
empfindsamsten vergnügen zubrachte, kehrte ich
wieder hieher zurück.  
t ich besuchte zeiring, alwo vor 623
jahren noch ein sehr berühmter
silberbergbau betrieben wurde, dessen beträchtlichkeit
sich hieraus schliessen läßt, daß, als
derselbe plötzlich zu sumpfe gieng , i4oo berg 
leute zu grunde gegangen sein sollen.
die gruben, wovon noch hie und da of 
fene stollenmundlöcher zu sehen sind, liegen
in einem sanften mittelgebirge. man sagt,
daß der obgedachte markt zeiring auf einer
der zu sumpfe gegangenen gruben erbauetsei.
ihre majestät die kaiserin haben vor
ungefehr 30 jahren eine kommission dahin
abgeordnet, und befohlen, daß dieser berg
bau, wenn es möglich wäre, wieder erho 
ben werden solle.  
es wurden pumpen, und stangenkün 
ste, und allerlei hebemaschinen angelegt,
um die wässer zu gewältigen; man arbeitete
durch

durch sieben jahre tag und nacht. allein,
man ließ die sache nach einem aufwande
von vielen tausend gulden wieder liegen.
meines erachtens könnten diese wässer
bereits gänzlich schon abgezapft sein, wenn
man damals an der gegenseite des gebirges
einen tiefen erbstollen angelegt hätte. da
das gebirge keinen sehr mächtigen durch 
messer hat, so würde man mit iooo bis
i 2oo lachter auf die feldörter gekommen
sein, und dadurch alle wässer gewältiget
haben.
eine solche bearbeitungsart ist zwar
langsamer, aber sicherer.
da alle traditionen, und schriftlichen
nachrichten übereinstimmen, daß sich dieses
unglück eben da ereignet hat, als das
bergwerk in der besten ausbeute stunde, worüber
man sich um so weniger wundern darf, als
das maschtnenwesen damals noch ein unbe 
kannter name war, so glaube ich, daß es
ein für das land sehr nützliches unternehmen
wäre, die erhebung dieses bergbaues noch
einmal mit ernst zu versuchen.
die stüfchen, die ich davon gesehen,
und die man aus den halden aufgelesen
hat, waren ein kleinspeissiger bleiglanz, mit
    n ein
 

 q i m  d  95
eingesprengten aeugelchen von fahlerz, und
ein derber oder auch kristallisirter schwefelkies.
auf der möderbrucke, unweit zeiring,
ist ein eisen und blechhammerwerk, einem
herrn schragel gehörig, alwo die besten
schwarzbleche im ganzen lande gemacht
werden. das ausschlagen dieser bleche ge 
schieht auf die gewöhnliche art unter einem
etwa fünf zentner schweren platammer,
ungemein akkurat und fleissig.
  sie werden in verschiedener breite
und dicke angefertiget, und meistens nach
triest verkauft, wovon der zentner, im durch 
schnitte genommen, auf ii bisi2 gulden
zu stehen kömmt.
herr schragel, ein alter lieber mann,
war eben im begriffe, eine schneidemaschine
von seiner erfindung ans wasser richten zu
lassen, um künftig das schneiden der bleche
mit der hand zu ersparen.
auch die eisenwaaren, die bei diesem
hammerwerk angefertiget werden, werden
sehr gesucht.
es ist überhaupt eines der
besteingerichteten und einträglichsten werke im lande.
man verarbeitet hier keine andere, als
vordernberger flossen, die fast alle gebra 
ten werden, welches sonst im ganzen muhr 
  h0 

96
 q tone dboden nicht gewöhnlich ist. dieß scheint die
nützlichkeit desselben sehr zu beweisen, denn
herr schragel ist ein mann, den die
erfahrung gewiß das bessere gelehrt hat.
ich hatte das misvergnügen, im
zuhausefahren von einem heftigen und anhalten 
den regen überfallen zu werden, der mich
der angenehmen aussichten, und mancher schö,
nen gegenstände beraubte.
  heute besuchte ich das jenseits der muhr
auf einer ziemlichen anhöhe gelegene alte,
und beinahe gänzlich verfallene schloß frau 
enburg , worinnen man weiter nichts, als
schöne felsenkeller, schuttaufen, und auf
den wänden eines gewesten saales eine art
frescomalerei in einem sehr pitoresquen
geschmacke sehen kann.
an einer wand, die ehedem zum
gastund nachhin zum gesindezimmer gehört zu has
ben scheint, liest man folgende aufschrift 
dis war die stuben vir die gest
hitzund helt man sie vir die lest
wer dan darin wolt löben wol
derselb sein mösser schleiffen sol
und zu den strich herauf da
steknn
miest sich hietz mancher waidlich
reknn.
das

  we o    97
das in psls befindliche hammerwerk,
und die papiermühle, haben nichts beson 
ders, außer, daß das papier, welches bei
letzterer gemacht wird, von einer vorzüglichen
güte ist.  
morgen reise ich von hier nach kärn
ten, meinen künftigen brief erhalten sie
also von daher.
leben sie inzwischen recht wohl 
neunter brief.
friesach in kärnten den 13ten junii
ich kam gestern spät hier an, und heute ist
ein so finsterer, so regenvoller tag, daß ich
außer ein paar visiten, die ich diesen mor 
gen einem meiner freunde in dem hiesigen
dominikanerkloster, und dem herrn dechant,
gemacht habe, nichts unternehmen kann.
er sei also dazu angewandt, dasjenige nach
zuholen, was ich ihnen von stevermark
noch sagen kann.      
bon unzmarkt bis zur ersten
postwechslung zu leumarkt, sind andertalbe
posten. man fährt beständig zwischen
gebirgen, auf deren abhängen man die frucht
barsten wiesen und aecker sieht.
g ich

98 a 
skre vich habe auf diesem wege wenig kalk 
stein, aber viel glimmerhaften tonschiefer
gefunden, als wovon hinter veumarkt ein
mächtiger felsen zu tage ausstehet.
 weumarkt mag etwas über hundert
häuser haben, ist unansehnlich, und dessen
einwohner scheinen, ungeachtet der fruchtbaren
gegend, von der sie umgeben sind, und der
durchziehenden poststraßen, nicht
wohlhabend, und gar nicht industriös zu sein.
hier herum sind die gegenden 
mariahof, adendorf, beierdorf,
ruhestorf , und weiter hin st. lambrecht.
in der ersten gegend wächst das beste
getreide, das man in der ganzen nördlichen
helfte des landes kennt, besonders gerät
der weizen und die gerste sehr gut.
man baut auch alda vielen und schönen
flachs, und die viehzucht ist hier ungemein
beträchtlich.
st. lambrecht ist ein markt mit ei 
nem grossen, und zum teil prächtig gebau 
ten gefürsteten benediktinerkloster.
dieses kloster hat eine zahlreiche biblios
tek, worinn die teologischen fächer wohl
den meisten platz einnehmen; es sind aber den 
noch auch die fächer der profanhistorie ziemlich
besetzt; es fehlt auch nicht an philosophischem
wer 

werken; aus der architektur und anatomie
hat man prächtige werke, mit den
kostbarsten kupfern.
unter andern hab ich auch eine deutsche
uebersetzung des ovids, aus dem
dreizehenten jahrhundert, wenn ich mich nicht irre,
gesehen,    
nur fehlen die werke, so zur
dekonomie, naturgeschichte, technologiezc. gehören,
und überhaupt die neuesten.
eine laturalienkammer, worinn es
aber wüst aussieht. aus der mineralogie ist
fast gar nichts zu sehen; überhaupt ist das,
was da ist, nicht systematisch eingerichtet,
und übel rangirt.
die rüstkammer hat mehr zu bedeuten, als
worinn eine große menge allerlei stech und
schießgewehr aus den ältesten zeiten
aufbehalten wird, und worunter vieles sehr
kostbar gearbeitet ist.
unweit von hier, in der pölla ge 
nannt, ist ein eisenbergwerk, welches die
ses benediktinerstift bearbeiten läßt.
das erz ist ein gemeiner brauner
eisenstein, stark mit seinem glimmer gemischt,
woraus folgt, daß es sehr strengflüssig ist;
g2da 

too
    ivnwem eddaher kömmt es, daß die daraus gemachten
eisenwaaren kaltbrüchig, unrein, und sprö 
de sind.  
man hat es jedoch damit gleichwohl so
weit gebracht, daß man bei zweien drat 
mühlen einen guten drat verfertiget.
in der nähe ist ein dazu gehöriger
stabhammer.
ich lenke nun wieder auf die
poststraße ein.
eine stunde von meumarkt, in der
einöde, oder im bad genannt, ist eine
kalte mineralische quelle. das badehaus
ist ein schmutziges hölzernes gebäude, das
gegenwärtig nur sparsam besucht wird.
gegenüber ist ein wirtshaus, das
zwar von steinen aufgeführt, seiner innern
einrichtung nach aber ein wahrer pendant zum
badhause ist.
ich kann nicht begreifen, daß man auf
emporbringung dieses bades nicht mehr auf
merksamkeit verwendet   da es seiner lage
nach so geschickt wäre, eine ansehnliche sum 
me fremden geldes ins land zu ziehen.
  eine physikalische untersuchung und be 
schreibung seiner güte, die der welt öffent 
lich oekannt gemacht werden müßte; reinli 
che, und nach einem guten geschmacke ange,
l g 

 
n
  ire   toi
legte badhäuser; eine gute und billige
bedienung; einige alleen und gärten zur er.
holung, wozu platz genug da ist, würden
dasselbe für aus  und innländer so anziehend
machen, daß es in kurzer zeit in den besten
ruf kommen könnte. es gehört ein erfj
ner finanzier dazu, von dergleichen gelegen 
heiten borteil fürs land zu ziehen.
zwischen diesem bade, und dirnstein,
eine herrschaft mit einem alten schoffe,
überfährt man die gränze von steiermark
und kärnten.
bevor ich sie mit kärnten näher be.
kannt mache, bin ich ihnen noch eine
uebersicht von ganz stevermark schuldig. ich
kann nichts besserstun, als wenn ich ih,
nen in dieser absicht einen auszug aus 5errn
kindermanns geographie von steiermark
mache, und dasjenige hinzu setze, was mir
noch ausserdem bekannt sein dürfte.
die oberfläche von steiermark soll
44o geographische quadratmeilen, oder bei
4oooooo tagwerke betragen.
die luft ist, überhaupt zu reden,
im ganzen lande gesund, nur in untersteier
im cillier  und marburgerkreise mag es eine
kleine ausnahme leiden, wenigstens herrschet
dort öfters die viehseuche.
g3in

102
s mte 3in obersteier ist sie überall rein, ei,
nige gegenden ausgenommen, wo seen
und sümpfe sind, die eine üble
ausdünstung verursachen.
auf den alpen ist sie manchmal, be 
 sonders im herbste, unausstehlich scharf, und
ein weichlicher städter leidet alda gefahr
für seine gesundheit.
dieses läßt sich insonderheit von jenen
gebirgen behaupten, die sich an das salz
hurgische, und an oesterreich anschliessen.
die nördliche helfte von steiermark
ist gänzlich mit gebirgen angefüllt,
worunter viele ungemein steil und hoh sind. die
meisten dieser letztern bestehen aus kalkstein,
wie z. b. der griming, der rottenmanner
tauern, die sölkeralpen c. granitge 
birge sind viel seltner anzutreffen, wenig 
stens sind sie nicht so bemerkbar, weil sie
gänzlich mit wäldern überwachsen sind.
schieferfelsen aber giebt es häufig.
untersteier ist flach. jedoch fängt
sich seine ebene erst eine stunde ob graz an;
bis dahin reichen die obersteierschen gebir 
ge ununterbrochen fort.  
steiermark ist, überhaupt
genommen, ein sehr glückliches land. es besitzt
alle natürlichen reichtümer der erde, die
zur

zur notdurft, und zur bequemlichkeit die
nen, im ueberflusse; die näschereien ita 
liens, und das vortreffliche gespinst des
seidenwurms, allein ausgenommen.
die muhr ist der größte fluß, der
das ganze land durchströmt; und der grös,
sern und kleinern seen hat man eine menge.
  der boden ist, im ganzen genommen,
fruchtbar, nur einige plätze, die eben nicht
beträchtlich sind, ausgenommen. obersteier
ist durchaus fleißig bebauet, wenn man einige
gemeinhutweiden ausnimmt.
der ackerbau wird in untersteier,
in obersteier aber die biehzucht mehr betrie 
ben, so wie es in dergleichen halb flach, und
halb ebenen ländern auch natürlich ist.
inzwischen fehlt es dennoch auch in
obersteier keiner gegend am nötigen
getreide, es sei denn da, wo ein beträchtlicher
bergbau im betrieb stehet. dergleichen
gegenden sind aussee, eisenerz, vorderns
berg, turrach c.  
in den übrigen gegenden hat der
mühsamste fleiß auf ein bis drei stunden hohen
  bergen aus wäldern viele tausend tagwerke
aecker geschaffen, die denen in der ebene,
in rücksicht ihrer fruchtbarkeit, nichts nach
g4 ge 

io4.
s ione ogeben, und die einwohner zur notdurft
wohl versehen.
in der bestellung des ackers findet man
zwischen unter2und obersteier einen un 
terschied. dort macht man fünf bis zwanzig
fuß breite beten, hier aber keine; nur
zieht man manchmal einen graben durch das
feld, um die sich sammelnde wässer abzuleiten.
der acker wird gemeiniglich nur zwei  
oft auch nur einmal umgebaut, aber gut
gedüngt.  .
das erste geschieht meistens nur zur
kornsaat.
die getreidarten, die man bauet,
sind  roggen, welcher beimahe überall gut
gerät; sein halm wächst im obersteier sehr
hoch, und ich habe einige felder gesehen,
wo er sechs wiener schuhe lang stand.
weizen; den besten liefern die ge 
genden um mariahof, rottenmann, pruck,
im märztale, im grazerfeld,
leibnitzerfeld, und um marburg.
5aber, oder safer, wird der beste in
obersteier, auch in vielen gegenden
untersteiers gezohen. er wird, wo es wegen des
ebenen bodens angeht, bei der erndte über 
all gemäht; alles übrige getreide aber fast
durchgehends mit der sichel geschnitten.
die

 g än me   . i o5 a  
die gerste gerät nur in tiefen grün 
den, folglich in obersteier gerne; daraus
folgt aber nicht, daß man solche nicht auch
in untersteier in menge hätte.
wicken und 5eidekorn sind in diesem
lande etwas seltene früchte. der türki 
sche weizen wird nur in untersteier, und
zwar häufig gebaut.
  unter den übrigen hülsenfrüchten vera
dienen bohnen und erbsen die vorzügliche
sten stellen.
die ersten sind jedoch die großen feld
bohnen, und werden häufig in obersteier
genossen.
von den erbsen hat man weisse,
und graue.
weizen giebt gemeiniglich fünf bis
sieben; rorn vier bis sechs; 5afer drei
bis sechs; und gerste fünf bis zehenfachen
samen. ich kenne felder, auf denen letz 
tere sogar acht und zwanzigfachen samen
getragen hat.
der türkische weizen schüttet zwischen
dreißig und sechzig.
anteils vortreflichen, teils mittels
mässigen weinen fehlt es dem lande nicht.
der weinbau fängt aber erst um graz an,
wo er noch sauer genug ist.
g5im  
 

to6   inne   .
  im marburger und cillierz kreife
aber geräter sehr gut.
er hat das mit den österreichschen
weinen gemein, daß er sich ein halbes jahr
hundert, und länger, wohl erhalten läßt.
man will in seiner mischung mehr als
kalische bestandteile, eine mehrere säure,
und weniger oehl, als in den österreich 
schen weinen gefunden haben. in der tat
schmeckt er, überhaupt zu sprechen, auch et 
was schärfer auf der zunge. das ist aber
eine schärfe, die manchen sehr angenehm ist.
inzwischen giebt es einige darunter,
die den besten moslerweinen an die seite
gesetzt werden können.
borzüglich ist  der rakersburger,
kirschbacher, luttenberger , jerusale 
mer, 5ochensausaller, und der sogenannte
insulaner.
um gonowitz hat man auchrote trau 
ben, die keinen übeln trank geben.
die baumfrüchte sind nur in
untersteier von einiger bedeutung, alwo man
insonderheit einen ueberfluß an zwetschgen hat.
in obersteier giebt es eine art aepfel,
die man da solzäpfel nennt, woraus der
landmann an vielen orten einen trank be
reitet, den er 5olzäpfelmost nennt, und
wel 
 
w  e rrige b  1o7
welchen er in schwülen sommertagen häufig
genießt. diese holzäpfel werden gepreßt,
mit wasser vermischt, und dünne
spänevon wacholderstrauch hineingelegt, welche
dem tranke einen angenehmen geruch geben.
er schmeckt sehr sauer, und man muß
desselben in der tat sehr gewohnt sein, um ihn
ohne eckel genüssen zu können.
   an bau4brenn und kohlholze
fängt steiermark an, besonders in den den
bergbau treibenden gegenden, einen ziemli 
chen mangel zu fühlen.
graz, die hauptstadt des landes, muß
in dieser rücksicht gänzlich aus obersteier
versehen werden.  
man wird doch endlich anfangen, den
gebrauch der steinkohlen und des torfs
mit mehr nachdruck einzuführen 
die solzarten, die man in obersteier
kennt sind  lerchen, wovon ehedem die
benetianer viel harz gesammelt haben, wel,
ches aber bereits seit einigen jahren
gänzlichverboten ist.  
diese lerchen gedeihen gerne auf sand 
und steinigten gründen.    
sichten, die einen etwas feuchten bo.
den verlangen; diese machen die größten
wälder aus.
rie 

kiefern, oder ferchen, deren man im
judenburger kreise nicht viele sieht, aber
desto mehr im prucker.  
zirbelnußbäume, oder zermbäume
 pinus cembra  welche nur auf den hohen
alpen des judenburger kreises gefunden
werden. ihr wuchs ist ungemein knotig,
und fest, sie erreichen die höhe und dicke
der lerchen, wovon man im kapuzinergar 
ten zu murau schöne beispiele sieht. ,
dieses holz ist von einer ungemeinen dauerhaf 
tigkeit. es scheint, daß es in ältern zei 
ten in grösserer menge vorhanden gewesen
sein müsse; denn jedes alte schloß hat zer 
mene böden, und täfelwerke, die dauer,
hafter, als mauerwerk sind; denn wirklich
sieht man in den obbenannten schlössern reif,
fenstein und frauenburg noch fußböden
von diesem holze, die noch vollkommen gut
sind, da schon beinahe alle mauern einge 
stürzt sind.
tammen, deren es eine menge giebt,
besonders im enns und baltentale.
bom laubholze hat man in
obersteier viel ahorn, ulmen, espen, bira
ken, 5aselnußbäume, aber wenig eichen,
die, nebst obigen laubholzarten, nur in un 
tersteier zu hause sind.

sträuchgewächse sind aller orten im
ueberflusse; besonders wird der
wacholderstrauch in den ödesten gebirgen häufig ge 
funden. sein holz wird außer des obge 
dachten gebrauches, sehr stark zum rauchwer,
ke, und seine frucht, oder die beeren, bei
speisen und zur medicin angewendet.
im frühjahre pflegt man an vielen or 
ten aus den birken den süßlichten saft zu
sammeln, welcher als eine maykur gebraucht
wird.  
die rinden der tannen und sichten
werden in großer menge nach untersteier,
und von da weiter verführt, um zur lohe
beim lederbereiten angewendet zu werden.
slachs wird sehr viel gebaut; der
beste wächst im mürztale, um leoben,
iudenburg, mariahof, und im ennstale.
er erreicht gemeiniglich eine höhe von
ein bis andertalb, auch zwei schuhen; er wird
zwar allentalben gejätet, d. i. vom un 
kraute gereiniget, aber nirgends gehifelt,
oder mit kleinen stäben in die höhe gerich,
tet, welches einige schriftsteller als eine
notwendigkeit behaupten wollen.
ungeachtet des guten flachsbodens wird
doch keine seine leinwand im lande gemacht;
b
  1a

iio  g vore o.
ja nicht einmal von einer solchen gattung,
die ins komerz gehen könnte.
vielleicht fehlt es an der bearbeitung.
ich will sie ihnen beschreiben.  
der leinsamen wird gemeiniglich auf
jene aecker gesäet, wo im vorigen jahre
weizen stand; sie müssen wohl gedüngt
werden.
ehe der flachs anfängt zu blühen,
wird er gejätet, welches, wenn es nötig sein
sollte, nochmal wiederholt wird.
am ende des julii, oder anfangs aus
gusts, wird er geerndtet, oder vielmehr gerauft.
man bindet ihn in büscheln von ein
bis andertalb schuhen im durchmesser.
diese büscheln, die man hier paissen
nennt, werden an einer stange, die ihre
aeste, oder sprisseln hat, und eine sifel
genennt wird, zu funfzehen bis zwanzig stü 
cken dergestalt aufgeschichtet, daß die luft
durchstreichen, und sie trocknen kann.
wenn man glaubt, daß sie trockenge
nug sind, bringt man sie in die scheuern,
alwo ihnen die samenhilsen mittels eines
eisenen kammes, den man die 5aarriffel nennt,
abgestreift werden, welches man riffeln heißt.
vder

 
ge fmne d. i f
der flachs wird nun auf einer wiese
reihenweise, und nur halmdünne ausgebrei,
tet, alwo er der witterung, der sonne,
und dem tau so lange ausgesetzet bleibt,
bis er seine natürliche grüne farbe durchaus
ins eisengraue verändert hat. es ist zu
en, daß er zu diesem ende ein paarmal
ä wird.
nun bindet man ihn wieder in paissen
zusammen, und bringt ihn, wenn man ihn
zu brechen anfangen will, in eine hölzerne
hütte, die einen gemauerten ofen hat, die
badstube genannt, in welche so stark
eingeheizt wird, als es das gebäude, und der
flachs, ohne zu brennen, ertragen kann.
zu gleicher zeit wird auch das brechen, oder
brecheln, wie man dort sagt, angefangen;
zuerst unter einer groben, und dann unter
seinern brecheln.
dieser nun gebrochene flachs wird ge 
wöhnlich drei höchstens viermal gehechelt,
und alsdann zu leinwand versponnen,
wovon man vier sorten macht, nämlich 
zwillich, rupfen, aporsten, und rei 
sten; letztere ist die seinste sorte, welche
bald schöner, bald gröber verfertiget wird 
beim
 

it 2
  c inne  3beim bleichen beobachtet man nichts
weiter, als daß man die leinwand ein paar 
mal durch zwei oder drei tage in einer
lauge liegen läßt, die aus gemeiner holzasche
gemacht ist, und sie an der sonne so lange
ausbreitet, und mit klarem wasser befeuch 
tet, bis sie die verlangte weisse erhält.
man sieht, daß diese berfahrungs rt
von der holländschen, und schweizerschen
sehr abweicht.
meines erachtens könnte steiermark
die besten leinwandmanufakturen unter allen
k. k. erbländern haben. allein, man müß 
te erstlich den flachs besser zubereiten, viel
öfter, und durch viel seinere hächeln ziehen,
und sich hauptsächlich auf eine seinere spin 
nerei, und akkuratere und besser
eingerichtete bleiche gewöhnen, wobei die genaue be 
schauanstalten nicht vergessen werden müßten.
5anf wird nicht viel, in obersteier
fast gar keiner gebaut. seinen bast wen 
det man nur zur berfertigung der bindfä 
den und der seile an. leinwand wird
nicht daraus bereitet.  
an verschiedenen heilsamen pflanzen
hat steiermark einen ueberfluß, folgende
zwei aber machen beträchtliche artikel im koo
merz aus.
der

         der speik  valeriana celtica  wird auf
den hohen, mit keinem holze, nur mit
zarten grasarten bewachsenen alpen sehr
  häufig gefunden. er wird mit der wurzel
ausgegraben, auf eigenen bühnen in der luft
getrocknet, in fässer gepackt, und nach triest
geschickt, um von da weiter in die türkei,
nach asien, afrika , und ostindien vers
führt zu werden, alwo man ihn zu rauch,
werk und zu bädern braucht. zur erster
absicht soll er vorzüglich in afrika, und zwar
aus der ursache angewendet werden, um das
mit die legionen von mäusen und ratzen,
welche sich bei den tafeln der großen ein 
finden, alwo man die gewohnheit hat, auf
der erde zu speisen, abzuhalten. und
wirklich hat diese pflanze einen so durchdrin 
genden, mancher nase zu starken geruch, be 
sonders wenn sie angezündet wird, daß sie
der bauer in obersteier selbst zu diesem
zwecke gebraucht.
der enzian  gentiana flava , woraus
ein sehr starker und bitter schmeckender bramt .
wein bereitet wird, wovon man sowohl im
lande selbst viel verbraucht, noch mehr aber
nach italien verführt.
h an

ii 4
g kre oan mineralien verschiedner art hat
steiermark einen reichtum, dessen sich
nur wenige länder rühmen können. hier
haben sie davon eine kleine klassification 
er den und steine.
karsteine, und zwar
a. klein und großschuppichter, von
weißer, grauer, gelber, rötlichter,
oder grünlicher farbe. im
mürztale, auf dem rottenmanner
tauern, in der sölf, im
ennstale, um murau 2c. alwo die
mächtigsten kalkfelsen sind.
b. marmorarten   dichter marmor
ohne versteinerungen von ver 
schiedenen farben. zu st. lam 
precht; dieser ist sehr weiß, und
sein, dem bianco di carrara ähn 
lich. zu rötelstein, zell, af 
lenz, mariatrost, in der kai
nach, bei cilli, viel bei aussee,
um rottenmann c.  
mit versteinerungen, oder
lumachelia, bei aussee, und im
cillier, und marburger kreise.
c. wei,
  

 d sons  15
c. verschiedene kalkspate, und tropf,
steine, worunter sich die im eisen 
erz brechende sogenannte
eisenblüte besonders schön ausnimmt.
gips findet man an verschiednen drten,
vorzüglich aber bei aussee. an
gesteinarten, die die kieselerde zur
grunderde haben, hat man ebenfalls
keinen mangel.  
bergfristalle finden sich in den gebirgen,
die ans salzburgsche gränzen hin und
wieder, manchmal in grossen einen zoll
dicken kristallen.
guarz ist überall zu hause, vornehmlich aber
in andern steinarten, z. b. als sett 
quarz im granit.
calcedon, achat und jaspis kommen hie
und da, aber nur selten vor, nämlich zu
seistri; bei schladming c.
blauer flußspat wird zu st. gallen bei
eisenerz angetroffen.
seldspat zeigt sich im granit. nie hab  ich
ihnregelmäßigkristallisirt finden können.
granaten; häufig im murkstein, und lose,
welche letztere so groß sind, daß die
schönsten tabatieren daraus geschliffen
h2wer
y

116
.0 syne owerden können. bei schladming ,
erdarten, die unter das tongeschlecht ge 
im turrach, um murau, st. lam 
precht, teifenbach, judenburg, im
pretstein, bei rottenmann ,
eisenerz tc.
schörl und basalt; ersterer häufig im
gestellstein, letzterer im granit. im
ennstale, im murboden c.
hören, findet man häufig, und von
verschiedenen abänderungen, besonders
in untersteier. y
porcellainton soll sich in eisenerz finden;
walkererde aber hat man, soviel ich weiß,
noch nicht entdeckt.
mergel hat man nicht viel, besonders in
obersteier.
glimmer, und marienglas , welches letz 
tere zwar nicht hieher gehört, wird
häufig, ersterer besonders im granite
gefunden.  
asbest soll man bei topschau finden.
särbererden, oder verschiedne erdarten von
mancherlei farben, giebt es sehr viele.
salz
g mwe 9. 117
salzarten.
vitris wird zu schladming bereitet, näm 
lich weisser, zink, blauer, kupfer und
grüner eisenvitriol.
alaun wird ebenfalls zu schladming
gemacht.  
salpeter wird an mehr denn zwanzig oer 
tern bei 6oo zentner bereitet.
kochsalz wird zu aussee gesotten. es
kömmt schuppig, fasericht, und kri
stallinisch vor; von weisser, grauer, ro 
ter, brauner, schwärzlicher, sehr sel 
ten vom blauer, und noch seltner von
grüner farbe.  
erdharze.
schwefel  er wird zu schladming, und
kahlwang bereitet. sein erz, näm,
lich der schwefelkies, ist in
obersteier allentalben zu hause.
torf  an der ingering, bei pöls,
knitelfeld, bei ränten, aussee, st.
gallen, und zell.
h 3  
stein 

steinkohlen  zu aussee, mitterdorf,
fohnsdorf, leoben, gemlich ,
voitsberg, gonowitz lankowitz,
tüffer.
ganze und halbe metalle.
gold  an dem ufer der muhr ist hin und
wieder, vornehmlich bei murau, und
      pettau, gold zu waschen. es findet
sich in ungemein kleinen blättchen und
körnchen im sande, der, wenn er aus
dem sichertroge kömmt, schwärzlich
aussieht.
in einigen arten des schwefelkieses
hat man ebenfalls gold entdeckt; ob
mineralisirt, oder gediegen   das
will ich nicht entscheiden. zu
schladming wird ein solcher kies auf silber
benützt, das in der mark 3  denar
gold giebt, folglich scheidwürdig ist,
wie es denn auch wirklich geschieht.
silber, und zwar   
weißgülden, zu schladming, alwo
ein ordentlicher bergbau darauf
geführt wird.  
sahl 

w.
blei
gee ste  o. i 19
sahlerz, bei turrach und zu zeiring.
in allen bleiglanzen, dessen
silbergehalt von eins, zwei bis drei lot,
aber nicht höher steigt.
im schwefelkiese, zu schladming
und mehr andern orten.
  unweit rottenmann, im pretstein,
pusterwald, bei zeiring,
seewegtal, stibol, in der pock, gono,
witz, am leisberg, zu tal, ta 
schen, guneck, seistriz an der muhr,
waldstein, am rechberg, stubeck,
in der lokanz, raßwor, 5oja, stüb,
ming, und rabenstein c. ordent 
licher bergbau hierauf ist nur an
letztern zwölf ortschaften angelegt. sei,
ne erze sind hier bleischweif, grob
und kleinspeissiger bleiglanz, und
blende; bleispat hat man, meines
wissens, noch nicht entdeckt.
kupfer  im kupferkies sehr häufig im gan 
zen lande, besonders aber zu
rottenmann, im seistrizgraben, in der
veutsch, ratten, leisberg ,
schladming, eblern, sekau, kahlwang,
radmar, und turrach. an letztern
sechs oertern ist ordentlicher bergbau
darauf vorgerichtet,
h4ei  

t2o
 g  inne heisen ist in deutschland nirgends so
häufig als in steiermark zu finden.
a. als gcher,   in allen bergwerken,
besonders aber im turrach, in
eisenerz, und vordernberg.
b. bohnen, und sumpferz, im
ganzen lande.
c. gemeiner brauner eisenstein, in
allen bergwerken, vornehmlich aber
im turrach.
d. blutstein, ist seltner, doch aber
hie und da zu finden.  
e. glaskopf, fast in jedem bergwer 
ke, besonders in eisenerz.  
f. pflinz, stahlstein, oder weißei,
sen, vornehmlich in eisenerz, und
vordernberg.  
wirkliche eisenbergwerke sind  im
turrach, zu liezen, in eisenerz, und
vordernberg; zu neuberg, in der
radmar, in der goldrat, zu mißling, in
der pölla , und auf der judenburgeralpen.
anbrüche  bei göß, vorau, räst,
weitenstein, trakenburg, fall, im kulm.
graben, bei murau, und bei srauen 
burg.
  gwuecks

   g ivne d  i2i
gwuecksilbererz soll, wie ich schon oben ge 
sagt habe, bei turrach gefunden
werden.
wismut  zu schladming und anderer
orten.
zink  in der blende, und im galmei.
erstere hat man häufig.
arsenik  im mißpickel, und im robolt.
2kobolt  zu schladming; er kömmt
weißlich, schwärzlich, und als
koboltblüte vor.  
pickel  zu schladming beim kobolt, sel,
ten derb.
an selssteinarten hat man   
a. gestellstein, in einem grossen teil
von obersteier.
b. murkstein, vornehmlich im muhr 
viertel, und im ennstale.
c, sandsteine, der zu schleif und
wetzsteinen angewendet wird, sehr
häufig.
d. trap, soll in untersteier gefunden
worden sein.
e. granit, der ganze gebirge ausmacht,
von der art, wie ich ihn in einem
ner vorigen briefe beschrieben
habe.  
h5f.
brec
i 22  g ivre  3.
f. breccia, sowohl kalk  breccia, die
sehr häufig vorkömmt, als auch
puddingston, letzterer bei seistriz
  in untersteier.
versteinerungen von schaltieren c. sind in
untersteier sehr gemein.
im rücksicht des tierreichs hat stei
ermark abermal reichtümer, die es über
manche provinz hoch empor heben.
die pferdezucht will zwar nicht viel
zu bedeuten haben; inzwischen sind doch zu
murau, admont, und rän, stuttereien
angelegt.  
die steierschen pferde sind kurzleibig,
stark, das bergsteigen sehr gewohnt, im
gange über die höchsten gebirge sicher, und
sehr dauerhaft.  
die rindviehzucht ist vortreflich; die
schönsten und schwersten ochsen werden um
graz, im mürztale, im enns und
paltentale, und um neumarkt gezogen.
die mastochsen wägen das stück von vier
bis zu dreißig zentner. von letzterer sor
te sind sie freilich selten. gemeiniglich hat
man sie von fünf bis zehen zentner. man
ver 

 g inz  d. i23
verkauft jährlich viele hundert ochsen nach
italien, tyrol, und oesterreich.
sie werden so, wie die kühe, den
ganzen sommer über auf die höchsten alpen ge 
trieben, alwo auch butter, schmalz und
käse gemacht wird, welches man brenten
nennt. es ist allemal eine weibsperson,
die solches besorgt, welche brentlerin, sen 
din, oder schwaigerin genannt wird.
käse werden nur aus der geronnenen
sauermilch gemacht, und häufig nach ita
lien verkauft, alwo sie als medicin gebraucht
werden sollen. x
sie sehen, mein liebster freund, daß
in absicht der biehzucht vielleicht kein land
dem gebirgigten teil der schweiz näher
kömmt, als steiermark.  
die stallfütterung ist im ganzen lande
nur etwa bei ein paar herrschaftl. mayer 
höfen eingeführt, obwohl man in unter
steiermark, und mehreren gegenden
obersteiers sehr häufig klee bauet. desto mehr
aber hat man besonders in untersteier an .
noch die schädlichen gemeinweiden.
ich kann zwar eben nicht sagen, daß
die büffelochsen in untersteier einheimisch
seien, aber ich habe vor einigen jahren al 
dort welche gesehen.
die

die schafzucht ist im ganzen lande
von keiner bedeutung, obwohl die schönsten
gelegenheiten, dazu da wären.
in untersteier ist sie etwas stärker.
die ziegenzucht ist in obersteier von
beträchtlichkeit, obwohl man solche wegen
des schadens, der den jungen
waldungen dadurch verursacht wird,
einzuschränken gesucht hat.
man macht an vielen orten sehr gute
ziegenkäse.  
an schweinen fehlt es nicht, vornehm,
lich in untersteier.
 von wilden tieren giebt es 
sirschen, die in den gebirgen
obersteiers besonders groß und fett werden.
man hat schon viele geschossen, die drei
bis vier zentner schwer waren.  
rehe, deret fleisch dort ausserordent
lich schmackhaft ist.
gemsen, die auf den gebirgen an der
salzburgschen gränze, um sekau, und
um eisenerz angetroffen werden.
ausserdem  bären, lüchse, wölfe,
süchse, dachsen, und sasen, welche letztere
auf den höchsten gebirgen manchmal schnee
weiß vorkommen.  .
an
w.

 x
 e finne   d.   i 25
an mardern, ottern, und
eichhörnchen giebt es eine menge. biber sind keine
mehr zu sehen, in ältern zeiten aber sollen
welche zu finden gewesen sein.
vom sederwilde hat man auer und
birkhahnen, schnee , stein , 5asel, und
rebhüner, dann eine große menge von
kleinen bögeln.
man muß auch den stein oder gem 
senadler nicht vergessen, welcher sich in
den höchsten gebirgen aufhält; auch fehlt es
nicht an verschiednen arten von raubvögeln.
die bienenzucht gewinnt nicht vielen
fortgang, inzwischen hat doch fast jeder
bauer einige bienenstöcke; allein, sie ver.
mehren sich nicht sehr. an guter nahrung
kann es nicht fehlen. die schuld muß also
entweder am klima, oder an der wartung
liegen; das letztere ist mir das wahrschein,
lichste. die armen tierchen werden sich fast
gänzlich selbst überlassen; den winter hin,
durch haben sie manchmal nichts zu fressen,
und sterben folglich hin. die körbe sind
dort nicht bekannt, man hat überall vier,
eckigte von brettern zusammengeschlagene
geschirre, die man stöcke nennt.  
s  
  v 
an
 ,
 
126
 er an fischen hat man folgende gak 
tungen  salblinge, schwarze, und rot 
gesternte steinforellen, lachsforellen,
suchen, asche, schleien, rutten, al 
ten, koppen, leunaugen, krebsenze.
in rücksicht der fabriken verdienen vor
allen die eisenwerke genannt zu werden.
diese sind eine große anzahl stab  
stahl und blechhämmer; sensen , si 
chel , nägel, drat, und andere eisenfa 
briken.
sie sind für steiermark von einer
solchen wichtigkeit, daß man nicht aufmerk.
samkeit genug auf dieselben verwenden kann,
und der wert der dabei verfertigten waaren
kann, ohne ihn zu übertreiben, auf zwei
millionen gulden angenommen werden.
ausserdem sind drei kupferhämmerwer 
ke, eine messingfabrik, einige glasfabriken,
zwei tobackspinnereien, vier
papiermühlen, und das schon genannte große
salzbergwerk zu aussee vorhanden.
an manufakturen fehlt es dem lande
fast gänzlich, wenn man etwa einige grobe
tuch  und zeugarbeiter in graz ausnimmt.
die landesverfassung in steiermark
ist, in rücksicht des landmannes, sehr
glücklich; jedoch müssen die zwei kreise,
  der

c kre o. t 27
der cillier und marburger, hievon aus,
genommen werden, alwo der bauer
vielgedrückter, folglich viel ärmer ist.  
in obersteier ist er frei,
allentalben beimahe uneingeschränkt, und folglich
auch wohlhabend.
das feld, und die hütte, die er be 
sitzt, sind sein eigentum, wovon ihn, wenn
er seine abgaben entrichtet, und kein
liederlicher hauswirt ist, niemand wegtreiben
kann. z    
er gelangt entweder mittels eines freien
ankauffes, oder durch erbschaft zum besitze
eines guts; in beeden fällen wird es auf
folgende art dabei gehalten 
sobald einer verkauffen will, oder ge 
storben ist, so wird sein vermögen
untersucht, geschätzt, und beschrieben, welches
man inventiren heißt.    
die liegenden gründe und gebäude
bleiben, ausser sehr seltnen fällen, in je,
ner schätzung, wie man sie vielleicht schon
vor hundert jahren angeschlagen hat.
ich setze sie, um ein beispiel zu geben,
auf 6oo gulden.
alle mobilien werden nach dem laufen,
den preise zu geld geschlagen, die bei
obiger grundschätzung betragen, möchten 14oo
  gul.

gulden. folglich zeigt sich ein vermögen im
ganzen von . . . . . 2ooo gulden.
von diesen 2ooo gulden werden ant
taren, welche die grundobrigkeit bei solchen
veränderungsfällen zu beziehen hat, abgezohen 
sterbrecht  oder abfahrtgeld,  
wenn man frei verkauft hat  von
der grundschätzung von jedem
gulden3kr. . . . . . .
inventurstare  sammt3fl.
für erhibitirung des inven,
tarii  vom ganzen vermögen pr.
2ooo fl. von jedem guld. 1 kr. 36 2o
schreibtape von jedem gulden
i pf. . . . . . . . . 8 2o
amtmanns, oder schulzenö  
gebühr . . . . . . . . i 3q
für dasstempelpapier zum
in3of. kr.
ventario . . . . .       i8
für das pferd, welches der be 
amte zur inventur gebraucht hat.   45
für die inventurs mahlzeit 4  
  summa 8i fl. i 3kr.
nach abzug dieser summe von dem
vblligen vermögen pr. 2ooo f. verbleiben dem
verkäuffer, oder den erben, wenn keine
andere schulden da sind, noch über 1918 f.
47 kr.
7 dies

e   innmi d  1 29
diese so eben hergezeichneten
schuldigkeiten gehen jedoch nur den vorigen be 
sitzer an.
auch der künftige possessor muß bei
dieser gelegenheit seinen beutel auftun.
er muß der grundherrschaft, um zum
besitze zu gelangen, den dritten teil der
grundschätzung, nämlich 2oo fl.;   etwas
für die aufnahme, welches man das ange 
lobgeld nennt, und wieder etwas für den
auszufertigenden kaufbrief bezahlen.
das laus deo, welches ihm bei dieser
gelegenheit zugestellt wird, lautet, wie folgt 
sterbrecht, oder abfahrtgeld , 3o fl.  
drittel . . . . . . . 2oo  
angelobgeld . . . . . . 2  
für den kaufbrief . . . . 3  
235 f.   kr.
welches eigentlich der grund 
herrschaft gebührt. dem bes
amten aber gehören 
inventurs taren,
sammt fertiggeld 36 fl. 2okr.
für den kaufbriefifl. 3okr.
37 s. 5otr.
dem
j

 
130 e rre o
dem schreiber,  
taren . . . . 8f. 2okr.
für den kaufbrief   3okr.
8 fl. 5okr.  
amtmanns , stempel,
und pferdgeld, dann
für die mahlzeit . . . . 6 fl. 33 kr.
zusammen 288 fl. 13 kr.
man sieht also, daß bei diesem conto
den künftigen besitzer zwar allein 207 fl.
betreffen, welches beim ersten anblicke man 
chem zuviel scheinen könnte; es ist aber zu be 
merken, daß sich seine künftigen gewöhnlichen
abgaben für jedes jahr nicht höher, als auf
3o bis 34 gulden belauffen, und daß er
außerdem höchstens drei bis vier täge des
jahrs zu robbotenschuldig ist. er kann dabei
i pferd, etwa6gute zug 2 mastochsen,6
kühe, 8 stück junges vieh, und etwa 2
schaafe, oder ziegen, halten.
der grund dieser bezahlungsart bei
4 veränderungen des besitzers liegt aber darin,
daß der erste besitzer den grund und boden
der obrigkeit abgekauft hat.
dieses geschieht noch bis ietzt, wenn
keine leibeserben vorhanden sind, als in wel,
chem

 
chem falle das unbewegliche vermögen der
herrschaft anheim fällt.
sitten, und sprache der
einwohner, die sich auf 75oooo seelen erstrecken
sollen sind dem lande angemessen; sie sind
nämlich einfach und rauh. inzwischen ist der
obersteiersche bauer sehr arbeitsam, und oh
ne falsch.  
in untersteier aber, alwo er teils
der hauptstadt, und ihren verderblichen sit 
ten näher ist, teils aber von den grunde
obrigkeiten viel kürzer gehalten wird, ä
sich sein karakter mehr zur niederträchtig
keit, und zum aberglauben.  
ist es nicht leibeigenschaft, wenn der
bauer drei bis vier täge in der woche röb,
boten, und die hälfte seines mit sauern
schweiße erworbenen gewinnstes mit der
grundobrigkeit teilen muß       
hier, mein liebster freund, haben sie
meine nachrichten aus steiermark. ich
könnte noch manches hinzufügen, allein, viel,
leicht war ich ihnen ohnehin schon zu wett,
läuftig     
ich behalte mir vor, das fehlende zu
einer andern zeit zu berichtigen.
leben sie wohl.
b2zehen 

132  g sinnwe  o.
zehenter brief.
klagenfurt in kärnten den 1s. 7. 20.
und 26. junii.
ich bin kaum hier angekommen, als ich schon
die feder ergreife, um den faden meiner
reisegeschichte wieder anzubinden.
friesach ist ein städtchen, das etwa
zweihundert häuser, und zweitausend ein 
wohner haben mag. es ist dem erzstifte
salzburg gehörig, und hat schon oft vom
feuer sehr gelitten. ,
auf einem berge nächst der stadt ist
eine bestung mit einer reihe von alten ge 
bäuden, die ich gerne durchkrochen hätte, wenn
mir die witterung günstiger gewesen wäre.
außer einem dominikanerkloster, dess
sen bewohner die fröhlichsten und fettesten
leute im ganzen lande sind, und außer ei 
ner angelegt gewesten wollenspinnerei, wo 
von nur das gebäude noch übrig ist, finde
ich hier nichts weiter anzumerken.
der boden um friesach herum ist et 
was sandig, aber nichtsdesto weniger
fruchtbar, allwo der kleebau sehr betrieben wird.
am

l
g änz   see o  i33
am 14ten früh fuhr ich nach trei.
bach, alwo sich die baron eggerschen
eisenwerke befinden.
dieser ort ist zwei stunden von frie
sach entlegen.
die erze, welche alda verschmolzen wer
den, kommen aus den berühmten gebir
gen zu,5üttenberg, alwo herr baron von
egger, welcher als ein großmütiger, und
einsichtsvoller mann gerühmt wird, eigene
zechen hat.  
man betrachtet diese eisenwerke als die
besten im lande; sie bestehen aus einem
floßofen, mit einem pochhause; vier oder fünf
röstfeldern, einem schlackenpochwerke,
einem hier sogenannten wallaß  oder stabs
und einem streckhammer,
die erze sind 
  weisser eisenpflinz.
glaskopf.  
gemeiner brauner eisenstein.
letztere zwei gartungen sind sehr mit
seinen glimmerteilen gemischt, alle aber
für sich strengslüssig.  
. die beschickung geschieht entweder mit
den erzen untereinander, oder mit kalkstein.
die mächtigern stücke werden mit der
hand mittels eines scheidefeustels zur grösse
i3ei,

i34. s rt     y
einer wälschen auß gepocht, und sodann
in offenen röstfelden mit holz und kohl,
lösche geröstet.      
diese gerösteten erze werden nun in ob 
gedachten floßofen, der vom bodensteine
bis zur schürr 22 wienerschuhe hoch, in
der mitterund, oben und unten aber vier
eckig ist, verschmolzen.  
da der ofen im gang war, so konnt 
ich seine struktur nicht genau ausmessen.
in 24 stunden werden 96 kübel. erze,
deren jeder im durchschnitte zwei zentner
wägt, aufgegeben, und auf jeden kübel ein
schaf holzkohlen gestürzet.
dieses schaf hält 21 wiener kubik,
fuß.
   während dieser 24 stunden wird iz
bis 16 mal abgestochen, im falle flossen
gemacht werden, deren jede vier bis fünf
und einen halben zentner wägt. macht man
aber die sogenannten blateln, so wird zwar
eben so oft abgestochen, nur mit dem
unterschiede, daß jedesmal statt einer flosse
zwanzig bis dreißig blateln abgehoben wer
den, wovon jedes stück von fünf bis funf.
zig pfund schwer ist.
dieses blatelmachen geschieht also 
sobald man merkt, daß zum abstechen zeit ist,
    so

 
  so wird vor dem auge ein rundes, etwa
ein und einem halben schuh tiefes, einem
umgekehrten kegel ähnliches slossenbet aus
ton und kohllösche gemacht, und vest zu 
sammengestampft.    
in diese grube nun läßt man das glü
hende metall laufen, welches so dünne, wie
wasser, flüßt.  
ist die grube voll, so stopft man das
auge zu, zieht die, während dieser zeit sich
auf der oberfläche gesammelten zähen schla
cken ab, und gießt kaltes wasser aufs me 
tal; welches zwar in dem ersten augenblicke
ein fürchterliches geprassel, und einen dicken
dampf verursacht, aber niemal für die
arbeiter gefährlich ist.  
da sich nun diejenigen metallteile,
die vom wasser berührt werden, augenblick,
lich zusammenziehen, aneinander anhängen,
und also eine zusammenhängende blate
verursachen, so hebt man solche mit eigenen
zangen ab. dieß wird so lange fortgesetzt,
als sich noch metall im flossenbete befindet.
man macht sie von zwei linien bis ein und
einen halben zoll dick.
diese metode, die flossen, oder gän
se zu machen, ist fast in ganz kärnten üblich,
und sie hat bei der frischarbeit ihren guten
i4nu

r36
 e finnm bnutzen. die blateln können viel leichter
hin und hergehoben werden, als die flos 
fen, und flüssen geschwinder, wie diese,
menagiren also vieles an kohlen.
inzwischen giebt es aber einige arbei 
ter, die durchaus schwere flossen haben wol 
len, welches sich insonderheit von einigen
eisenarbeitern sagen läßt.
stahl aber wird fast durchgängig aus
blateln gemacht.
der ofen zu treibach ist, bis auf die
zeit, in welcher etwas ausgebessert werden
muß, durch das ganze jahr im gange.
man erzeugt jährlich 20 bis 22ooo
zentner roheisen, welches in bläteln und in floss
sen besteht.
diese aufbringung bei einem ofen
ist ohne beispie e; sie hat aber ihren grund
in einer einrichtung, die eben so selten ist.
dieser dfen hat nämlich ein vierfaches
gebläse.
an der wasserseite sind zwei gewöhn.
liche grosse lederne blasbälge angebracht, die
ihren wind in eine kupferne forme stossen,
welche nach dem 90er bogen6grade fall
haben soll.  
geo

 g  imng d. 137
gegenüber heben wieder zwei blasbäls
ge, die aber aus holz gemacht sind; ihre
form ist ebenfalls von kupfer; der fall ist
gleich, nur liegt sie um einen zoll höher.
dieses vierfache gebläse giebt nun na 
türlicherweise eine viel stärkere hitze, als das
doppelte.  
mittelst dieser vorrichtung hat man die
jährliche erzeugung von 12 bis 15 tausend
auf die obgedachten 20 bis 22 tausend
zentner gebracht.
es ist begreiflich, daß mit dieser grbs.
sern aufbringung auch der kohlverbrand steige.
man hat mir aber eine berechnung ge 
zeigt, in welcher bewiesen wird, daß dieser
kohlaufwand bei der ietzigen manipulation
nach proportion dennoch um ein biertel ge 
ringer sei, als vordem.
die erzeugten stoffen, und blateln,
werden entweder verkauft, oder in den
eigenen hämmerwerken aufgearbeitet. im
ersten falle, müssen sie nach st. veit ins
magazin geliefert werden, bis wohin vom
zentner4kr. fuhrlohn bezahlt wird.
der meiler, welches zehen wiener
zentner sind, wird aldort, die blateln um
28, und die sloffen um 26 f. verkauft.
i5 wort

138
 g  ivnzz bvon der ofterwähnten erzeugung wer 
den bei den eigenen hämmern, die teils
hier, teils zu oberfelach angelegt sind,
jährlich bei 5ooo zentner blateln aufgear 
beitet.  
im jahre 1779. z. b. sind in
treibach 307 zu gberfelsch aber 19o meis
ler, oder 497o zentner verarbeitet worden.
zu treibach befinden sich unter zweien
gebäuden    
ein wallaß oder prescian , ein
streck, ein zerren , und ein zainfeuer,
wobei zehen arbeiter angestellt sind.
ein in kärnten sogenannter
wallaßoder prescianhammer ist dasjenige
hammerwerk, was man in steiermark
wälschund anderer orten stabhammer nennt.
man macht hier keinen andern als pres 
cianstahl, dessen bereitungsart ich zu einer
andern zeit ausführlicher beschreiben werde.
die eisensorten, die man alda erzeugt,
haben verschiedne, meistens italienische na 
men, z. b. schinnen, quadri, quadretti,
ottangoli, tondini, lama, riga, carra  c.
vallaß oder zainbrigel, und nagelzainne.
die streckwaare wird in st. veit
der meiler um 54 bis 58 fl., die
pagelzainne aber um 75 bis 8o fl. s 
  der

  6 irnz d  i39
  der beamte, unter dessen direction
diese werke stehen, ist herr boden, ein
dienstfertiger freundlicher mann.    
gestern, als am 16ten, gab ich bei
herrn von reichenau ein empfehlungsschrei 
ben ab, welcher hier k. k. oberstbergmeister
amts buchhalter, und hofkammer  
repräsentant ist, und heute hab ich mit diesem
freundschaftlichen manne eine kleine spazier,
fahrt nach st. veit gemacht, alwo wir zwei
mineraliensammlungen besahen.  
  die eine besitzt herr dikmann, di,
rektor der eisengruben, welche die stadt st.
veit in 5üttenberg bauen läßt. und die
zweite die verwittwete frau doctorin von
5udelist.
serrn dikmanns sammlung schränkt
sich blos auf die zu 5üttenberg brechenden
mineralien ein, und entält alles, was man von
daher prächtiges sehen kann; daß aber zu
süttenberg die prächtigsten, und frapante,
sten schönheiten der natur vorkommen, ist
den mineralogen bekannt genug.  
  in der tat, ich habe nirgends noch
schönere 5üttenberger stuffen gesehen, als
ferr dikmann besitzt.    
won
a

i4o
s r tevon einer abänderung sind oft 2c bis
30 stücke da; alle zusammen aber dürften
sich auf 2ooo erstrecken.
von der sogenannten eisenblüte be 
sitzt er die seltensten kristallisationen, wor 
unter sich ein 6o pfund schweres stück be 
findet.  
besonders aber nehmen sich die glass
köpfe, die pflinze, die kalkspate, und
calcedondrusen, die
gwuarzkristallisationen, vor allem aber die kristallisirte
magnesia ungemein schön aus. viele
glasköpfe stellen die niedlichsten grotten vor.
die kuglichte oberfläche derselben ist
meistenteils mit einer schwarzen, und so
seinen dcher überzogen, daß sie dem schön  
sten sammet gleicht. bald ist diese ober 
fläche getropft, bald genadelt, die oft die ge 
stalt eines igels formiren, und nicht selten
schön pfauenschweifig angelaufen.
mancher, besonders der ins rötliche
spielt, läßt sich an denen seiten, die gefa 
sert sind, wie asbest spalten.
auf vielen liegt die magnesia bald wie
ein seiner schaum, bald wie hingeflossen,
bald in seinen blätchen, und bald in grds.
sern, oder seinern nadelförmigen kristallen.
w.
auf

 0 ivne d  i4i
auf einigen dieser glaskäpfe, welches
sich auch von dem gemeinen eisensteine vers
steht, findet sich oft schöner blaulichter cal.
cedon, dessen figur bald getropft, bald
traubenförmig ist.
oft liegt auf einer stuffe eine schicht
calcedon, und auf derselben eine kristallisirte
gwuarzdruse.
bom pflinze sind schöne kristallisatis,
nen, sowohl von geschobenen, als regelmäss
figen vierecken, vorhanden.
kalkspatkristallisationen in so schönen gruppen und von
so heller durchsichtigkeit, hab ich noch aus
keinem eisenbergwerke gesehen, als sich in
dieser sammlung finden.
die magnesia kbmmt auf glasköpfen,
pflinzen, und andern eisensteinen vor. 5err
dikmann besitzt stücke von einer so seinen
nadelförmigen kristallisation, daß man sie für
antimonium plumosum ansehen möchte
5err dikmann ist, wie er mir sagte,
erbötig, diese prächtige sammlung um
einen billigen preis zu verlassen.
die kollection der frau doktorin ist
klein, entält aber manche hübsche stücke.
auch soll 5err bürgermeister roller
eine schöne sammlung besitzen, die ich aber
nicht sehen konnte.
in

142
    re  in st. veit, einer mittelmässigen, aber
angenehmen stadt, deren einwohner wohl,
habend sind, und sich etwa auf fünf tausend
köpfe belaufen mögen, ist das
hauptmagazin, wohin die meisten eisengattungen, die
man aus hüttenberger , erzen erzeugt,
geliefert werden, von da man sie weiter, und
zwar meistens nach italien, verführt.
zwischen st. veit und klagenfurt
überfährt man eine grosse, unangebaute,
meist sumpsichte ebene, das saalermooß ge 
nannt, worauf noch der in gestalt eines
lehn stuhles ausgehauene stein zu sehen ist, auf
dem in ältern zeiten die beherrscher kärn,
tens gekrönt wurden, und vom volke die
huldigung empsiengen, wobei man dann vie 
le ietzt lächerliche gebräuche beobachtete.
auf dieser fläche, und rings um sie
herum, soll die grosse und berühmte römische
stadt salla oder tiburnia achtundert jahre
hindurch gestanden haben, und endlich von
attila zerstöret worden sein.
wirklich sind nächst der an einer anz
höhe gebauten kirche, maria saal genannt,
noch die bruchstücke eines tempels zu sehen,
welcher der sonne geheiligt gewesen sein soll.
  
in

s
 
 
  r t  43
in der nähe auf einem felde ist eine
kleine kapelle, die in der hiesigen
landessprache ein kreuz heißt, erbaut, und in der 
selben viele ausgegrabene leichensteine mit
innschriften eingemauert, die sich auf diese
stadt und ihre bürgermeister, oder andre
vornehme personen beziehen, und die olims,
eristenz dieser stadt beweisen. man hat
viele römische münzen, und gerätschaften,
dann stücke des stadtpflasters in dieser ge,
gend gefunden, wovon ich aber, außer des
letzteren, nichts zu sehen bekommen konnte,
hier in klagenfurt ist eine tuchma
nufaktur, und eine bleiweißfabrike.
erstere hab ich in diesen tägen mit mei,
nem gefälligen freunde, herrn von reiche,
mau, besucht.
sie ist vor ungefehrdreißig jahren von
einem verständigen holländer, dem herrn von
cieß, angelegt worden, welchen se. maje,
stät der verstorbene kaiser franz i., als ein
grosser beförderer der naturgeschichte und des
kommerzwesens, auf das kräftigste unter,
stüzte  man hatte viele hindernisse zu über.
winden. die größte derselben war, daß man
keine leute zum seinspinnen bekommen
konnte; gute anstalten aber brachten es doch so
weit, daß bei siebenzig stühle im gange
  wg 

i44.
 a srive dwaren. sie ist aber wieder so herabgekommen,
daß dermal nur 34 stühle existiren, wozu
das verbot, daß die waisenkinder nicht
mehr spinnen durften, vieles beitrug.
gegenwärtig werden eigene spinnerinnen, meistens
krainerinnen gehalten, und ihre arbeit nach
dem gewichte, und der qualität bezahlt; wo 
bei nunfreilich eine genaue aufsicht nötig ist.
das materiale, das man hier verar 
beitet, ist blos spanische wolle, folglich
werden auch keine andre, als seine tücher
gemacht.
alles ist auf holländsche art
eingerichtet; die tücher werden auch überall für
holländsche verkauft. man macht nur einfär 
bige, deren preis sich von drei bis zehen
gulden erstrecket. da sie von sechs biertel
bis zwei ellen breit sind, so läßt sich leicht
begreiffen, daß sie auf zweimännischen stüh 
len gewebt werden müssen.
ueberall sieht maa ordnung und
genauigkeit.
nächst dem manufakturgebäude ist ein
hübscher garten angelegt, in dem man das
nützliche, und angenehme glücklich zu ver 
einbaren wußte.
die

 g hmm 0. i45
die bleiweißfabrike gehört dem herrn
baron von serbert. man hält die verfah 
rungsart derselben zwar sehr geheim.
inzwischen hab  ich doch gesehen, daß
das blei, welches von villach gekauft wird, 
auf die gewöhnliche art zu dünnen schinnen
ausgezogen, zusammengerollt, mit einer
säure  man sagte mir, es sei essigsäure 
übergossen, in töpfen in ein hiezu vorge 
 richtetes gebäude eingesetzt, diese mit mist
bedeckt, und so eine gewisse zeit stehen ge 
lassen werden.    
für den beitritt der luft sind hin und ..
wieder oefnungen gemacht.
sobald die töpfe durch die vestgesetzte
zeit gestanden sind, wird der aufgelößte blei 
zucker herausgenommen, getrocknet, und zum
seinsten pulver zermahlen, wobei sich die
leute nase und mund verbinden müssen.
diesefabrike hat einen sehr starken absatz.
man hat auch ein seidenfilatorium mit
etwa vier hundert spulen allhier, das sich
in einem hause in der vorstadt befindet.
der manufakturant, der es besitzt, hat
aber nicht arbeit genug, um es in bestäns
diger bewegung zu erhalten.   .
vorzüglich angenehm ist es mir, daß
ich die bekanntschaft des gelehrten erjesuis
k lemh,
.    
 

tens, herrn baron von wulfen, der sich
hier aufhält, gemacht habe.
die mineralogie ist gegenwärtig sein
lieblingsfach.
die kärntnischen produkten kennt er sehr
genau, und hat sie chimisch untersucht.
er las mir das manuscript einer latei,
nischen abhandlung vor, worinne er die
verschiednen kristallisationen der bleispate, so
zu bleiberg in oberkärnten vorkommen,
beschreibt, und mit ungemein schönen zeich 
nungen erläutert.        
diese abhandlung ist eines der schön,
sten und genauesten stücke, die man in
diesem fache aufzuweisen hat, und herr berg,
rat und professor von iaquin in wien wird
sie zum drucke befördern.
in den miscellaneis austriacis des
letztern stehen bereits einige botanische dis 
sertationen, die auch herrn von wulfen
zum verfasser haben.
er besitzt übrigens noch im manuscripte
verschiedene botanische und zoologische ab
handlungen, und unter den letztern zwei
schöne beschreibungen der kärntnischen vö
gel und sische, wovon zu wünschen wäre,
daß sie der welt bekannt würden.
herr

    147
herr von reichenau besitzt eine voll 
ständige sammlung aller in kärnten
brechenden mineralien, worunter sich die schönen
glasköpfe von 5üttenberg, die verschiede 
nen bleifpate, und zinkkristallisationen,
vder der zinkspat, besonders ausnehmen.
es wäre sehr zu wünschen, daß in der
hauptstadt eines jeden landes, alle pros
dukten der drei naturreiche, welche in dems
selben lande anzutreffen sind, besonders auf,
behalten, und jedermann gerne gezeigt würden.
der borteil, den sowohl der inn als
ausländer, und die gelehrsamkeit überhaupt,
aus so einer anstalt ziehen kann, läßt sich
leicht berechnen. aber freilich müssen diese
produkte ehe gesammelt werden, bevor man
sie aufstellen kann; und um sie zu sammeln,
müssen fähige leute reisen, welches in den
österreichschen staaten noch zu den unerfülls
ten wünschen gehört.
  allein  was läßt sich unter der weisen
regierung josephs, und von den bemü 
hungen des berühmten herrn sofrats von
born, dessen grosse verdienste um die
naturgeschichte ganz europa kennt, nicht noch
alles hoffen 
katarina die zweite hat hierin bes
reits ein sehr eklatantes beispiel gegeben.
f2auch


i 48
 q  syne dauch herr bergrat marcher soll eine
hübsche mineraliensammlung besitzen, die
ich aber nicht gesehen habe. . . . . .
der landprobirer herr dillinger, ein
geschickter, und emsiger mann, hat shenfalls
eine collection von kärntnischen erzen und
steineu.
er kam so eben von einer mineralogi,
schen reise zurück, hat schöne stücke
eisenpflinz mit insitzendem antimonio stellato mit
gebracht, und die güte gehabt, mir welche
mitzuteilen.  
ein und eine halbe post von hier liegt
serlach, ein ort, der, wie sie wissen, we
gen seiner gewehrfabriken berühmt ist, und
den ich in diesen tägen ebenfalls besuchte.
da er vor kurzer zeit abbrannte, so
sieht er jetzt sehr traurig aus; wozu noch
kömmt, daß der flecken in der ödesten
gegend liegt.
die meister dieser gewehrfabrike, wel,
che hier, und in der gegend herum woh
nen, belaufen sich auf 5oo köpfe; man
muß aber bemerken, daß beimahe jeder ar 
beiter auch meister ist.
die einrichtung dieser fabrike ist so,
wie man sie in england beobachtet; die meis
ster nämlich sind in ordnungen eingeteilt.
   
eiv

 s irtz o  i49
einige schmieden und bohren die röhre,
andere machen den kern hinein, und wieder
andere polieren sie. einige machen die schlös,
ser, a dere die schäfte, und wieder andere
die beschlächte.
ich habe hofnung, in stand gesetzt zu
werden, ihnen von diesen wichtigen fabri
ken zu einer andern zeit ausführliche nach 
richten geben zu können.
vor ein paar tagen hatte ich das ver 
gnügen, den herrn professor 5acquet in
laibach, den verfasser der ory tographiae
carniolicae, kennen zu lernen. er kam auf
einer physikalischen reise hier durch, und sein
munteres, und gefälliges betragen, hat
mich ihm sogleich zum freunde gemacht.
wie er mir sagte, so ist der zweite
teil seiner oryctographie bereits unter der
presse, dem auch der dritte bald nachfol 
gen soll.  
auch hatte ich das unverhofte vergnü,
gen, mit dem direktor der k. k.
feldapoteken 5errn von ranker hier zusammen zu
treffen. er ist in wien, und hat das
prächtige mineralienkabinet des sel. hofrat
delius an sich gekauft, erbietet sich aber, sol
ches wieder zu verlassen.
 

i5o
 e m  sdieses kabinet entält über 3ooo mus
mern; darunter sind die prächtigsten, und ins
struktivsten stücke, die man nur sehen kann.
noch ist ein mann hier, der, wenn sie
einmal nach klagenfurt kommen, ihren
besuch verdient, und das ist der
landeshauptmannschafts  und zugleich agrikulturs2
gesellschafts sekretair herr julius peint
ner, ein mann, der viele erfahrung,
einsicht, und gefälligkeit besitzt.
sie können leicht begreiffen, mein be4
ster, daß ich während meines hiesigen
aufentaltes in dem umgange dieser freunde
recht viel vergnügen genoß; besonders hat
ben mir die herren von reichenau, und
baron von wulfen viel güte und freund 
schaft erwiesen.
morgen reise ich nach laibach, und
von da nach idria.
ich hoffe, es soll ihnen nicht unange
nehm sein, wenn ich ihnen am schlusse die
ses briefes noch einen aufsatz einrücke, den
mir mein freund herr zinner vor meiner
abreise nach kärnten zugeschickt hat.
s
plach

e kre  yachricht von den kärntnischen
eisenwerken.
  eine viertelstunde außer friesach an
der sonnseite befindet sich das fürstlich gur.
kische eisenbergwerk, sammt einem floßofen,
welcher unter der direktion des oberverwe,
sers zwischen den wässern 5errn meu,
manns stehet.
eine halbe stunde aber außer friesach zu
st. salvator steht ein wallaßhammer,
der wegen den daselbst effabricirt werdenden
großen eisengattungen sehenswert ist.
    ein . und eine viertelstunde nächst
friesach liegt das wirtshaus zu 5irt, dessen
besitzer zugleich eigentümer des silberhälti 
gen bleibergwerkes zu meiseldingen ist, wel,
ches von da ein und eine halbe stunde
entfernet, in einem graben gegen mittag
liegt, in welcher gegend sich auch einige
stahlhämmer, so dem grafen von goes
angehören, befinden.  
eine kleine halbe stunde von 5irt liegen
die fürstlich gurkischen hämmer, nebst floß,
i51
öfen, zwischen den wässern, die sehr
berühmt sind. und von dannen in einer drei
viertelstunden weiten entfernung der dem
barom egger angehörige schöne floßofen, und
zwei hämmer zu treibach.
k4drei

152
 e ionä  drei stunden von treibach liegt
süttenberg. und dazu wietting, zwei stun 
den von süttenberg, sich annoch einige so. 
genannte baierische 5ämmer befinden , so
könnten diese zugleich in der retour mit 
genommen werden, weil sie dermal im ganzen
lande die einzigen ihrer art sind.
nun liegt es frei, den marsch durch
klagenfurt ins oberkärnten, oder zurück
über 5immelberg dahin zu nehmen.
ich nehme nun an, daß sie solchen über
simmelberg machen werden. sie werden
also eine stunde von 5irt, nämlich zu
straßburg, und auch zu simmelberg sen 
senfabriken antreffen.
der weitere weg bis nach gmündt
ist mir auf dieser straße unbekannt. zu
gmündt aber sind ihnen die werke ohnehin
bekannt,  es befinden sich nämlich alda sehr
berühmte stahl und auf der eisentraten
schöne eisenwerke, die dem grafen von lo
dron gehören  und sie können sich auch
zugleich da am besten beratschlagen, wie sie
ihre reise nach oberfelach  alwo baron
eggerische nagel  und dratfabriken sind  auf
die goldzeche, nach delach, und so weiter
uehmen können.  
ha 

 e innwz   d  i53
. haben sie einen übrigen tag, so
werden sie s nicht bereuen, wenn sie von
gmündt aus eine fahrt nach mülbach  viel 
leicht mühlstadt  machen, alwo sich vorhin
jesuiten, nun aber erjesuiten befinden, de 
ren borsteher, oder wie man ihn nennt,
eine schöne mineraliensammlung besitzet, und
ein großer gelehrter ist.
von gmündt, zwei und eine halbe
post gegen klagenfurt, in der kreitzen,
liegen die gräflich widmannischen werke,
und die nächste poststation ist villach, wo.
selbst eisenhämmer, dratzüge, und
nagelschmieden befindlich sind.
s eine post außer villach seitwerts
liegt bleiberg, und von da weiters in eis
ner entfernung von sechs stunden, rabl.
herr bergrichter von ployer in
bleiberg, ein menschenfreund, wird ihnen die
vorteilhafteste anleitung geben, wie sie
weiter ihre reise anstellen sollen.
nur vergessen sie nicht, die stahl,
hämmer in rosenbach  sie gehören dem
grafen von rosenberg  zu besuchen, die
sie, nachdem sie von bleiberg wieder zu,
rück über villach reisen, zugleich besehen
können.     
k 5 . drei

154  g  ione d
drei stunden unter rosenbach liegt
kirschenteuer, welches die erste poststation
außer klagenfurt gegen krain ist, und
von da in einer entfernung von einer stuna
de ferlach.
außer den hiesigen gewehrfabriken lie,
gen in der gegend herum einige
hämmerwerke, die alle  vorzüglich die zu seistriz 
sehenswert sind.
noch hab  ich vergessen, von den außer
st. veit gelegenen werken meldung zuma
chen, die aber, nicht gesehen zu haben, eben
nicht viel daran liegt.
unterkärnten, und das lavental hab 
ich wegen übler witterung damals nicht be 
suchen können; die dortigen werker sind aber
sehr berühmt, besonders sollen die des herrn
von krontal sehenswert sein. 
sie werden noch, mein bester, etwas
von klagenfurt erwarten  hier haben
sie, was ich davon weiß.    
klagenfurt ist in einer angenehmen
gegend gelegen. es mag bei 6oo häuser,
und etwa ioooo einwohner haben.
die häuser sind so ansehnlich, daß we 
nigstens für 15000 menschen raum genug
da wäre.  

un4

g net a  155
unter den gebäuden in der stadt ist die
burg, worinnen der landeshauptmann wohnt,
das prächtigste, und wirklich ein sehr schönes
palais.
der neue platz ist ein regelmässiges
biereck, groß, und schön; in dessen mitte
steht eine kolossalische statue von weichem me
talle, die das bildniß ihrer majestät der
kaiserin maria teresia vorstellt, und gut
gearbeitet ist.
die stadt wird von einem walle, und
den angenehmsten feldern umschlossen. geo.
gen mittag sieht man die mächtigsten und
steilsten kalkfelsen, die zur kette der kraini 
schen und kärntnischen alpen gehören.  
außer dem tissischen garten, ist der
5ofgarten, und der gräflich goesische gar 
ten zu ebental sehenswert.   der letztere
liegt eine kleine stunde von klagenfurt,
und man fährt bis dahin immer in einer
schönen grossen allee von wilden kastanien 
und nußbäumen.
in einer der vorstädte wird ein schö 
nes grosses palais aufgeführt, welches zu
einer residenz für die erzherzogin marianne
k. h. bestimmt sein soll. es wird noch im
mer daran gebauet,
uebri 


156      
uebrigens ist hier ein gymnasium, wo
aber weder die rechten, die medicin, noch
die politischen und kameralwissenschaf,
ten, noch die paturgeschichte gelehret wird;
die letztern fächer sollen wohl in jeder
provinz vorzüglich aber hier besetzt sein, da das
land soviel stof dazu anbietet.
die hier befindliche k. k.
agrikulturssocietät teilt zuweilen preise aus; sie hat
aber, wie es scheint, auf die industrie des
bolkes noch keinen merkbaren einfluß errei 
chen können.
außerdem ist noch ein waisenhaus
und eine sauptschule der neu eingeführten
vormalschule hier, die, so wie überall, be 
reits auch hier den wesentlichsten nutzen ge 
stiftet hat.
ueber die polizeianstalten, deren wohl,
tätigen einfluß auf das glück, und die si 
cherheit eines jeden bürgers, wir dem vortrefli,
chen manne herrn von sonnenfels zu ver 
  danken haben, wird hier mit sorgfalt ge 
wacht, und von zeit zu zeit viele
mißbräuche ausgerottet.
leben sie wohl, mein liebster; meis
nen künftigen brief erhalten sie aus krain.
eilf
  z   i57
eilft er brief.
laibach in krain den 28. junii.
bevor ich ihnen etwas von krain sage,
muß ich ihnen noch, nach meiner gewohn 
heit, einen allgemeinen abriß von
kärnten geben.
es sei mir aber erlaubt, ehvor zu mel,
den, daß ich gestern am frühen morgen von
. klagenfurt abreiste, und abends erst spät
hier ankam.
die erste post von klagenfurt heißt
kirschenteuer, eine einfache post; die zwei.
te weumarktel, wohin zwei posten gerech,
net werden.    
zwischen diesen zween oertern liegt der
hohe berg loibl, der kärnten von krain
scheidet, und über welchen die poststraße geht.
ich erinnere mich so eben noch
zurechter zeit, daß ich auch die poststationen von
unzmarkt bis klagenfurt nachzuholen
habe. hier sind sie     
von unzmarkt bis meumarkt i
  meumarkt   sriesach t
  friesach   st. veit t
  st. veit   klagenfurt i

5 8
   rre ound nun zu einem allgemeinen abriß
von kärnten.
kärntens oberfläche mag etwa bei 3oo
quadratmeilen betragen, die, so wie
oesterreich und steiermark, in zwei helften ge 
teilt sind; die eine nennt man ober  und
die zweite unterkärnten.  
die luft ist aus dieser ursache verän 
derlich  in oberkärnten scharf, aber ges
sund; in unterkärnten zwar milder, aber
wegen der im herbste und im frühjahre auf
steigenden häufigen nebel ungesünder.
ohne eben kärnten als ein ungesun 
des land abzuschildern, so ist es doch gewiß,
daß die luft in steiermark, überhaupt ge 
nommen, reiner, und gesünder sei, als in
tkärnten; woraus aber eben nicht folgt, daß
es in rücksicht vieler andrer provinzen nicht
ein gesundes land sein soll.
oberkärnten ist ungemein gebirgig;
unterkärnten aber hat einige schöne ebnen, dem
es jedoch an bergen, die aber sanfter, als in
oberkärnten sind, ebenfalls nicht fehlt.
eine der schönsten gegenden in un 
terkärnten ist das lapental, welches uns
gemein fruchtbar ist.

 ,
    re   159
die beträchtlichsten flüsse des landes
sind  die drau, oder drag, die gurken,
die lavant, und die geil,
grosse, und kleine seen giebt es eine
menge die vorzüglichsten hefssen in
obertärnten  der malitzersee, radlersee,
weissensee, rablersee, und ossiachersee.
in unterkärnten  der vitringer, oder
vördtsee, von welchem ein kanal nach klas
venfurt geführt ist. am ufer desselben liegt
ein gräflich rosenbergsches ungemein artiges
lustschloß, zu dem man von klagenfurt
aus einen der angenehmsten spaziergänge hat;
der jörgensee, alwo ein frauenkloster s 
georgen am see genannt.
die natürliche fruchtbarkeit des bo,
 s ist ganz ansehnlich; gleichwohl aber hat
steiermark in dieser rücksicht viele vorzüge.
die hügel und täler in oberkj
ten haben fast überall eine gute fette erde;
aber in unterkärnten sieht man viele gegen 
den die entweder aus einem hitzigen
sandboden, oder aus einem zu schweren leim,
boden bestehen.
es ist natürlich, daß in dem gebirgig
ten teil einer provinz allemal die viehzucht
stärker ist, als der ackerbau; hingegen flache
gegenden betreiben den ackerbau allzeit mehr,
als

160
  irwe oals die viehzucht. so verhält sichs auch
in kärnten.
w  oberkärnten, das viele grasreiche
alpen auf den höchsten bergen besitzt, hat eine
beträchtliche biehzucht; unterkärnten aber,
welches viele schöne ebenen einschlüßt, treibt
mehr ackerbau.
der ackerbau in kärnten giebt dem
besitzer nur dann reiche erndten, wann der
sommer nicht zu trocken ist. ist die hitze
zu heftig, so wird das getreide auf dem fast
überall befindlichen sandboden verbrennt.
aber auch ein nasser sommer taugt
nicht, weil viele gegenden da sind, die aus
einem kalten tonboden bestehen.
die getreidarten, die man bauet,
sind  weizen, roggen, wenig türkischen
weizen, gerste, viel safer, und noch mehr
buchweizen, oder seidekorn. y
ferners  ungemein viel5irse, den man
hier breun nennt, linsen, seldbohnen,
gartenbohnen, oder fisolen, und erbsen.
buchweizen und sirse werden vorzüg 
  lich stark gebauet, weil sie dem landvolke zur
vornehmsten nahrung dienen.  
die erste sorte wird mit so viel vor 
teil gewonnen, daß die erndte oft 30 bis
5o fachen samen giebt.   .
  der
v.
 

 g irn e   9  i61
der sirse wird nicht minder mit vielem
nutzen gebaut, und er wird von dem gemei 
nen manne so häufig genossen, daß es uns
ter dem gemeinen volke zum sprichworte
geworden ist  einen kärntner einen breun,
fresser zu nennen.
was den ackerbau überhaupt betrift,
so werden mirs die kärntner nicht übel
nehmen, wenn ich gestehe, bemerkt zu haben,
daß er da nicht so gut, und mit soviel fleiß
betrieben werde, als z. b. in steiermark,
und anderwärts.  
  es giebt jedoch gegenden und land,
wirte, so eine ausnahme machen.
  nahe um friesach und klagenfurt
hab  ich die felder sehr fleißig bearbeitet ge 
sehen.    
auch sind einige landwirte, die sich die
vervollkommung desselben angelegen sein las 
sen; die einsicht und starkmütigkeit
genug haben, sich über die gemeinen vorur 
teile hinauszusetzen. so hat der herr pfar,
 rer zu altofen, einer grossen nach
salzburg gehörigen herrschaft, den gebrauch des
mergels mit vorteil versucht, und einige
nachbarn dadurch zur nachahmung angereizt.
l. der

der weinstock hat in kärnten das
bürgerrecht noch nicht erhalten können, so
sehr auch einige gegenden dazu geschickt
wären.
es wär aber auch vielleicht mehr schas
den , als nutzen zu hoffen, wenn man alda
den weinbau beträchtlicher machen wollte, in 
dem das land oft noch mangel an dem
nötigen getreide hat.
inzwischen sind in unterkärnten an der
gränze von untersteiermark dennoch einige
hügel, die mit weinranken bepflanzt sind.
sie geben aber nur einen sauern weissen wein,
der bisher noch in keinen ruf gekommen ist.
man trinkt also in kärnten vorzüglich
stet ersche, und italienische, auch tyrolerische
weine, wofür, wie leicht zu erachten, alle
jahre eine hübsche summe außer land geht,
besonders da man im ganzen lande eine art
bier braut, das nicht zu trinken ist; es heißt
das steinbier, und wird aus hafer mit
etwas hopfen bereitet.
in städten macht man zwar auch brau 
nes bier aus gerste, welches dort kessel 
bier genannt wird, das aber ebenfalls von
schlechter qualität ist.
es

 g   fenz 9  163
es ist sich in der tat sehr zu verwun 
dern, daß man nicht schon längst aufmerk 
samer gewesen ist, den genuß des teuern
weines durch bereitung vortreflicher biere
zu verdrängen.
man hat zwar dem grossen ausfluß des
geldes für den wein dadurch einigermassen
zu wehren gesucht, daß man auf dessen ein 
fuhre einen ziemlich hohen zoll gelegt hat.
allein  läßt sich der vermöglichere wohl
abschrecken, einen guten trunk um ein paar
kreuzer teurer zu zahlen   und ist es nicht
eben dieser, der dem lande durch wegen,
dung seines geldes die empfindlichste wun 
de schlägt  
  gleichwie man aber, um viel und gu 
tes bier zu machen, eine beträchtliche sum 
me getreides nötig hat, woran es dem lan 
de jetzt noch zuweilen fehlt, so sieht man hier
aus, wie nötig es sei, vorher auf die em 
porbringung der landwirtschaft, und ins
besondre des ackerbaues, die größte
aufmerksamkeit zu wenden. man muß ehvor die
einzelnen räder und federn zur
vollkommenheit bringen, wenn man die ganze
maschine in eine zusammenhängende nützliche und
dauerhafte bewegung setzen will.
l2all

164
g  ivne dan verschiednen baumfrüchten hat
kärnten keinen mangel, besonders hat man
einen ueberfluß an zwetschgen, kirschen,
und wälschen nüssen; außerdem auch viel
aepfel, und birnen.    
in den glashäusern der städte, und
vieler landhäuser, werden alle ausländschen
früchte in menge gezogen, die in freier luft
nicht gedeihen.
einst hat das land einen ueberfluß an
waldungen gehabt. allein die vielen berg 
werke, und die unaufmerksamkeit auf andre
brennmittel, haben sie so dünne gemacht,
daß man bereits einen drückenden holzmans
gel zu fühlen anfängt.  
  die holzarten sind die nämlichen, wie
man sie in steiermark hat, die ich also hier
nicht wiederholen will, mit dem unterschie 
de jedoch, daß in kärnten mehr kiefernzu
sehen sind, und daß man die laubhölzer,
besonders an der krainesschen und untersteierschen
gränze, viel häufiger sieht; zum beweise,
daß sie in nördlichen ländern nicht so gut fort,
kommen, als in mittäglichen.  
slachs, und 5anf wird auch gebaut,
letzterer aber in grösserer menge, als der er
ste. sowohl sein bast, als der samen
macht einen artikel im kommerz aus.
  der

   
 tz    165
der slachs gerät nur in wenigen
gegerden, z. b. um sachsenburg, so gut,
wie in steiermark.    
in rücksicht des mineralreiches hat
2kärnten vorzüge, deren sich nicht leicht ein
land rühmen kann.
um solche mit einem blicke zu überse,
hen, darf man nur das kabinet des herrn
von reichenau in klagenfurt, dessenichoben
erwehnt habe, betrachten.
     
erden und steine.
mit gemeinen dichten, und
schuppichten  
kalksteinen ist kärnten allentalben ange,
füllt; man hat die mächtigsten felsen
hievon.   ,
  kreide, und kalksinter sind hie und da
häufig, aber in keinen mächtigen lagen
zu finden.    
marmorarten hat man verschiedne 
a. weiß, so schön, wie der von car
  rara. in den sammlungen der
herren von wulfen, und reis
chenau.  
 .
l3b. roch

166
 g ivre  bb. rot mit verschiednen andertt
c. grau farben, und spatadern
d. schwarz   gemischt. herr v. reis
e. grün  chenau.
f. muschelmarmor, lumachella; eben 
falls.
in bleiberg bei villach ist unlängst
ein muschelmarmor von ganz besondrer art
entdeckt worden.  
der grund ist dunkelbraun, zuweilen
etwas heller mit dunklern grünlichten flecken
untermischt. hie und da sitzen
schneckenschalen, die, wenn der stein geschliffen,
und diese schalen schief durchschnitten werden,
mit den schönsten farbenspielen. die feuer
farbe hat jedoch die oberhand.  
man hat ihn opalisirenden marmor
genannt, wovon in einigen kabineten in
wien schon prächtige stücke zu sehen sind.
ralkspate, von manchfaltiger kristallisation.
rautenförmig, und würflicht kommen
sie hier am häufigsten vor, besonders
in den eisengruben zu süttenberg.
kalkartige tropfsteine sind vielleicht in
keinem lande in der welt so häufig, und
so schön anzutreffen, als hier.
die sogenannte eisenblüte von
5üttenberg, ist der von eisenerz, sowohl wegen
der

der menge, als wegen der schönen und manch 
faltigen kristallisation weit vorzuziehen.
man hat sie von einer besondern weiße,
und den seltensten figuren; am häufigsten
kömmt sie strauß und korallenförmig vor.
im bruche gestreift, oder blätterig, und auf
der oberfläche rautenförmig, oder kubisch
kristallisirt. .
diese kristallisation ist oft so klein,
daß man sie ohne vergrösserungsglas nicht
unterscheiden kann.  
v.   die schönsten stücke, die ich hievon ge 
sehen, finden sich, wie ich schon angemerkt
habe, in der sammlung des 5errn diks
manns zu st. veit.
mergel wird hie und da gefunden. sein
überwägender bestandteil ist hier ge 
meiniglich kalk, und seine farbe
weißlichtblau.
gips ist nicht selten, besonders der kristallis
firte, welcher in vielen gruben als
selenit vorkommt. man hat hievon
in allen sammlungen schöne stücke.
schwerspat findet sich in den eisengruben
zu 5üttenberg; vielleicht auch anderswo.
leberstein soll die in bleiberg vorkommen 
de nierenförmige mit bleiglanz
eingesprengte steinart sein.  
l4stintz
i
 
168
 g fäne dstinkstein ist eben da, und noch anders
werts zu finden. herr von reichenau
bewahrt proben hievon.
talk zeigt sich in manchen hiesigen
gebirgen, bald von grünlichter, gelblichter,
meist aber von schöner weisser farbe,
welcher ungemein fett anzufühlen ist.
serpentinstein mit asbestähnlichen streifen.
herr von reichenau.
amiant, und asbest    
a. papieramiant, herr von wulfen.
b. unreifer holz  herr von wulfen.
asbest, und   und
c. reifer weisser   herr v. reichenau.
asbest;  
basalt findet sich in den granitgebirgen an
  den gränzen von steiermark.
proben besitzt herr dillinger.
schörl in einer grossen menge  
a. schwarz im granit, und murkstein.
b, grüner stralschörlin mächtigen
stücken in oberkärnten.
c. weiß, eben allda. von dem grünen
besitzt herr von reichenau schöne
stücke.
gemeinen ton hat man zwar häufig,
dennoch aber, wenigstens um klagenfurt
herum, keinen so reinen, woraus gute
zie

s rt    169
ziegel gebrannt werden könnten. er
hat zu viel sand und kalkteile in
seiner mischung, und man hat bisher
noch keine guten ziegel aus demselben
erhalten können.
 tomschiefer von schwarzer, und grauer far 
be ist allentalben anzutreffen.
bergleder ist in sammlungen zu sehen.
5ornblende soll hier auch gefunden werden;
man ist aber noch nicht einig, ob man
eine art eines sehr seingestreiften schwar 
zen stralschbrls, oder einen grünen
kleinschuppichten glimmer dafür
ansehen soll.
glimmer, von weisser, silbergrauer, gelb,
licher, und graulicher farbe, ist allent 
  halben im größten ueberflusse zu sehen.
topfstein ist auch hin und wieder anzutreffen.
braunstein, oder magnesia. er findet sich
am häufigsten in den eisengruben zu
5üttenberg.
a. locker, als die seinste erde; so scheint
er mir auf den hüttenberger glas,
köpfen vorzukommen; ich glaube
  nämlich, daß die seine schwarze er,
de, die denselben das ansehen des
schönsten sammets giebt, und sich
l5mit

170  
 g fivne 9mit dem finger gänzlich wegwischen
läßt, braunsteinserde sei.
b. dicht, stralig im bruche, und ab 
färbend.
c. von metallischem glanze, und zwar,
wie ich schon bei erwehnung der
dikmannischen sammlung gesagt
habe,    
i. wie ein dünner schaum;
2. eben so, aber in bald grössern
bald kleinern schuppen;
3. nadelförmig kristallisirt, die
manchmal so sein, wie haare
sind, und lose übereinander
liegen.
einige wollen auch denjenigen 5ütten,
bergerglaskopf als braunstein ansehen, wel 
cher sich fasern läßt, und im bruche rbt 
lich aussteht.  
gwuarz kömmt allentalben häufig vor, und
man sieht dfters sowohl in kalk als
schieferfelsen gänge hievon, welche
von einem halben zolle bis zwei
schuhe mächtig sind.
bon denjenigen gebirgsarten, in
welchen er als ein bestandteil ihrer
mischung vorkömmt, will ich nur den
hiesigen granit nennen, in welchem
der

 ge se ivne b  17r
der quarz häufig zu sehen, und von
sehr groben korne ist.
in kristallen wird er häufig in süt 
a tenberg, und als eigentlich sogenann 
ster bergkristall in einigen granitge 
  birgen oberkärntens gefunden, wo er
denn manchmal etwas wenig gefärbt,
am meisten aber ungefärbt, und nicht
selten wasserhell, vorkommt.
in geschieben als wasserkieselfine
det man ihn aller orten, besonders
aber von einer zuckerähnlichen weisse,
und einem milden den ungarischen
wuarzen gleichenden ansehen, in der
drau.
dieser quarz phosphorescirt sehr
leicht, und ungemein stark, wenn zwei
stücke aneinander gerieben werden.
gemeine granaten von dunkler, bald etwas
hellerer farbe, manchmal so groß, als
ein hünerei, auch grösser, sind in
oberkärnten sowohl lose, als in an 
dern gesteinarten eingemischt, zu finden.
cacholong. einige sind der meinung, daß
  jene weisse gesteinart, die zwischen
den calcedonschichten auf den hütten,
bergererzen vorkommt, undurchsichtig
und hart ist, manchmal am stahle
  feu

 g tone dfeuer schlägt, mit säuern nicht auf 
brauset, zuweilen, aber nicht allzeit, an
der zunge etwas klebt; daß diese ge 
steinart, sag  ich, cacholong sei. an 
dere glauben aber, es sei verwitterter ,
oder in die verwitterung gehender cal 
cedolt ; und wieder andere meinen ver 
sichert zu sein, essei der anfang, die
entstehung des calcedons.
calcedon findet sich in den eisengruben zu
 5üttenberg.  
er kömmt alda meist von blaulich 
grauer, selten von weisser farbe vor.
man hat ihn    
i. dicht; so zeigt er sich lagenweise
auf, oder in andern gestein
nd erzarten z. b. im pflinze.
2. getropft; in spitzen, oder in
kügelchen; diese letztern sind
manchmal auf eine art
zusammengesetzt, daß sie die niedlich 
sten trauben formiren,
zuweilen sind sie grösser, und dergestalt
in einander geflossen, daß
ihre oberfläche die gestalt eines
malachits erhält.
jas
jaspis 
a. rot.   hievon sind in kärn 
b. grün. ten mächtige gänge zu
c. gelblich.  finden.
herr von wulfen, und herr von
reichenau besitzen schöne proben davon.
achate sind ebenfalls, obwohl selten zu
finden.  
sardonir; von süttenberg in der
instruktiven sammlung des herrn stüz in
wien,  
sornstein; in oberkärnten.  
kiesel; allentalben, und von mancherlei
farben. .
seldspat; im granit, der einen grossen
teil der oberkärntnerischen, und ei .
men teil der gebirge ausmacht, die
an steiermark gränzen.
sandsteine aus quarzkörner sind hier nicht
selten.
salzarten,
salze  a  
salpeter wird im ganzen lande be,
reitet.
meis
d,  
   

174
 6 e ihne 0meines wissens wird hier weder vis
triol noch alaun gemacht, obwohl die ma 
terialien im ueberflusse dazu da wären.
erdharze.  
torf; an mehrern orten, vornehmlich zwis
schen klagenfurt, und st. veit.
steinkohlen sind ebenfalls zu finden, ob 
wohl man auf deren aufsuchung noch
nicht sehr bedacht war.
schwefel. wo man hinsieht, triftman auf
kies; es ist also leicht zu begreifen,
daß an schwefelerzen kein mangelist.
er kömmt derb, und kristallisirt vor.
herr von reichenau besitzt kiesku 
geln, deren haarähnliche streifen aus einem
gemeinschaftlichen mittelpunkte auslaufen,
und eine rose bilden, die dem antimonio
 stellato gleich ist.
ganze und halbe metalle.
arsenik 
  a. im mispickel;
b. im kobolt, und
e. in andern erzen, die sämmtlich in
diesem lande brechen.

  q snne  d  175
kobolt. in oberkärnten; herr von
uvulfen besitzt proben hievon, die
uns aber, da wir sie bei meiner an 
wesenheit in klagenfurt probirten,
keine so schöne blaue farbe gaben, als
die sächsischen böhmischen, und steier,
schen kobolte.
spiesglas. ist gar nicht selten. man fin,
  det es derb und strahlicht. es kömmt zu
5üttenberg bei eisenerzen, und auch
anderwärts vor.  
5err landprobirer dillinger hat
bei meinem aufentalte in kärnten
antimonium stellatum im pflinz, der
hie und da kubisch kristallisirt war, nnd
hübsche drusen vorstellte, aus
unterkärnten gebracht.
wismut. in oberkärnten, und viel,
leicht auch anderwärts. herr von
vulfen, und von reichenau haben
stücke davon aufzuweisen.
zink      
a. zinkblumen; zu bleiberg, am
rabl zc.  
b. galmei, gelb und weiß; häufig
am rabl, und zu bleiberg.
c. veiffer zinkspat von selenitartiger
kristallisation, der oft die schön,
sten

 
176
     sten drusen vorstellt. in blei 
berg, und am rabl.
d. zinkerz, in der sammlung des herrn
von reichenau.
e. in der blende, die in jeder grube
anzutreffen ist.
zu bleiberg hat man eine gelbliche
blende, die mit dem sogenannten piramis
dalerz einbricht, und im finstern, wenn
man sie reibt, ziemlich phosphorescirt.
blei. kärnten dürfte man beinahe das
bleierne land nennen, so viel blei
bringt dasselbe hervor.
a. bleierde, oder bleiocher; zu
bleiberg und vermutlich an nöch mehe
andern orten.  
ihre farbe ist aschengrau, fühlt
sich etwas fett an, färbt stark ab,
und ist schwer.
meinverehrungswürdiger freund,
herr baron von wulfen, hat mir
ein sehr instruktives stück hievon
mitgeteilt, in welchem nebst dieser
  bleierde, die uns vor dem
lotrohre sogleich ein beträchtliches blei
  korn gab, weisse bleispatkristallen,
  galmei, zinkspat, gips, und
      schwer 

   mas s. 177
schwerspat, entalten war. alles
dies entält ein stück von ein paar
zollen im durchmesser.
b. bleispate.    
1. weiß, bald mehr, bald weniger
durchsichtig. die kristallen sind
denen des quarzes ganz ähnlich.
   zu bleiberg. f .      
2. gelb, bald in acht bis zwölf
eckigten blättern, bald in rau,
ten. auch zu bleiberg.
manchmal stellen die gelben bleispate
auch cilinder mit kleinen oft nur haargros,
sen röhrchen vor.
bon diesen bleisvaten, die sowohl in
rücksicht der kristallisation, als ihrer farbe,
verschiedne abänderungen machen, werden
sie in der schon gedachten abhandlung des
herrn von wulfen ausführliche und zuver.
lässige nachrichten zu lesen bekommen.
herr von reichenau besitzt ungemein
schöne stuffen mit bleispat.
unter andern hat er viele weisse
bleispate, welche die schimmernde farbe des blei
glanzes haben. dies kömmt jedoch daher,
daß die weissen bleispatkristallen mit einer
ungemein seinen dcher des aufgelösten
bleiglanzes übersintert sind.
m wenn
.

wenn man diese ocher mit einem mes
ser wegreibt, so kömmt man auf die natür 
liche farbe des weissen bleispates.  
diese stücke machen eine vortreffliche
figur.  
c. bleischweif; zu bleiberg in
oberkärnten, am rabl, zu bleiburg
in unterkärnten. .
zu bleiburg ist ein sehr beträchtliches
bleibergwerk, grbstenteils auf bleischweif,
das dem herrn grafen von turn gehört.
d. bleiglanz  .     
1. kleinspeissig; zu meiseldingen,
. bleiberg, bleiburg, und am
      rabl, auch anderwärts.
2. grobspeissig; eben allda.
3. würflicht; auch allda.
4. eingesprengt; beinahe in allen
erzen.      
5. in kristallen; zu bleiberg,
und andrer orten mehr.
zu bleiberg hat man einen seltnen
kristallisirten bleiglanz, welcher piramiden
mit vier flächen vorstellt, allda piramidal 
erz genannt wird, und mit galmei
übersintert, oder mit zinkspate besetzt ist.

kupfer. .  
die kupfererze, so in diesem lande bre,
chen, sind meistens kupferkiese, kupfer,
schiefer, zuweilen kupfermulm, selten fahl,
erze. meines wissens ist dermal nur ein
einziges kupferbergwerk im lande, nämlich
an der sragant, welches vom herrn grafen
von stampfer gebaut wird,
leisen.      
i. eisenocher, von gelb uyd brauner
farbe. in jeder eisengrube, vor 
nehmlich aber zu 5üttenherg, und un 
weit friesach.
2. blaue eisenerde. in oberkärnten
unweit bleiberg. man findet sie
allhier auf einem grauen feuchten ton
in gestalt eines weissen schmantes.
wenn so ein stück eine zeit an freier
luft liegt, so verändert sich die weisse
farbe dieses schaums in ein natür,
liches berlinerblau; tut man es
aber sogleich in ein glas mit wasser,
und verwahrt dasselbe so gut, daß
keine luft hineindringen kann, so zeigt
sich kein blau,   und das glas kann
viele meilen weit verschickt werden,
ohne eine veränderung zu erleiden.
m23. sumpf
a
ders in oberkärnten; es kommt bald
als bohnen, bald als erbsenerz vor.
4. gemeiner eisenstein.  
 a. derb, im bruche matt, von far 
be braun, und stark mit
glimmergemischt; zu süttenberg, und
anderwärts.
b. von rhomboidalischer kris
  stallisation. f  
  ä; s  s rs
5. glasköpfe 
a. derb mit einer spiegelnden
oberfläche, die aber insgemein mit
braunsteinserde übersintert ist.
b. mit eben dieser oberfläche, im
bruche aber strahlicht.  
c. pfauenschweifig angelaufen.  
d. zackigt, und nadelförmig, oder ge 
tropft.    
alle diese abänderungen finden sich zu
füttenberg. man hat in den
sammlungen in wien, und anderwärts, die
prächtigsten stücke hievon. nicht selten stellen
sie die niedlichsten natürlichen grotten vor.
e. in kristallen mit8flächen;
haematites crystallisatus. in den
kupfergruben an der fragant.
...   a 
die3 sumpfers findet s  häufig,
seon
d
181  
diese kristallen sind gemeiniglich eines
gerstenkorns, einer erbse, selten so groß,
als eine haselnuß. sie haben genau die
gestalt zwoer vierflächigen piramiden ohne
prisma. ihre
oberfläche hat einen
schimmernden eisenfarbnen glanz. sie
werden roh heftig vom magneten angezogen,
und sitzen in einem glimmerichten, oft et.
was fett anzufühlenden, manchmal mit klei,
nen quarzkörnern gemischten grünlichten ge,
stein.
stücke davon.
6. blaulichter eisenstein, ist in
süttenberg, und auch anderwärts zu
    
a
finden.
7. magnet.
herr von reichenau besitzt schöne
 in oberkärnten wird magnet
gefunden, und herr von reichenau hat
stücke hievon in seiner sammlung; er
  hat einen blaulichten sehr seinkörnigen,
etwas matten bruch, und zieht nicht
sehr stark an.
8. eisenglimmer wird häufig gefunden.
9. smirgel. in oberkärnten findet
man eine art eisensteins, den ich für
smirgel halte, und wovon frau von
sudelist in st. vei
befst.
m 3
t einige proben
sei 
. 

seine farbe ist dunkel stahlgrau,
sein gewebe ungemein dicht, und so
hart, daß er am stahle heftige
funken schlägt.
io. stahlstein, oder pfinz, findet sich
an mehrern orten, vornehmlich aber
zu 5üttenberg , alwo er oft mit
schönen calcedonadern durchwirkt ist.
a. mit rhomboidalischer kristallisation;
zu 5üttenberg, s
  b. kubisch kristallisirt, mit kies ange
flogen, und insitzendem
antimonio stellato.  
e, derb, im bruche klein oder
großschuppicht; von farbe weiß, oder
braun. alles zu 5üttenberg, und
  anderwärts.  
silber.    
eigentliche silbererze kenne ich aus
kärnten keine, obwohl hie, und da ei 
nige derselben zu finden sein mögen. an
der fladnitz soll von der heiligen 5em,
ma ein sehr reiches silberbergwerk ge 
  baut worden sein. mir ist eine stufe
  geschickt worden, die aus einer dieser gru 
ben sein soll. es ist ein stück, das dem
ungarischen zinopl sehr ähnlich sieht, und
  . . m
 
  
gold.
in welchem viel kies und bleiglanz
eingesprengt ist.
die bleiglanze sind, so wie andrer
srten, auch in kärnten alle silberhäl,
tig; und es ist falsch, wie einige schrift,
steller, z. b. löhneiß, und nach ihm
wallerius, behaupten, daß die blei,
berger oder villacher bleierze keine
spur von silber hielten; aber daß sie
arm daran sind, und nur ein quentchen
bis höchstens ein lochhalten, das ist wahr.
die meiseldinger bleiglanze sind je.
doch so reich an silber, daß sie auf bli,
cke getrieben werden können. die übri,
gen bleierze des landes, deren es eine
schwere menge giebt, halten alle mehr,
oder weniger.   2.
auch einige kiese halten silber, z. b.
die zu delach, und großkirchheim.
zu großkirchheim in oberkärntenge,
winnt man einen schwefelkies, der einen
beträchtlichen goldgehalt hat. er wird
gegenwärtig wirklich auf gold genützt,
  und die grube, in welcher er erobert
wird, heißt die goldzeche.
sie.

 
sie sehen, mein freund, daß ich bei
einteilung dieser kärntnischen
mineralien eine andre ordnung beobachtet habe,
als bei den vorhergehenden
klassifikationenich habe statt kronstädts system, die mir
so eben zu händen gekommene einleitung
in die wmineralogie, vom 5errn johann
sriedrich gmelin, würnberg i780. ge 
wählt, weil sie mir zu meinem gebrauche
bequemer schien.    
ich komme nun auf kärntens vieh 
zucht. sie ist, wie ich schon gesagt habe,
in dem größten teile des landes beträchtlich.
die kärntnischen pferde haben einen
viel schönern wuchs, als die steierschen.
zu st. veit werden alle jahre zwei
berühmte pferdmärkte gehalten, die sogar
von italienern stark besucht werden.
das rindvieh ist ziemlich groß, be 
sonders in oberkärnten.
die schafzucht ist hier viel beträchtli 
cher, als in steiermark; sie nähert sich der
italienischen. die wolle ist kurz, kraus
und sein, und wird stark nach steiermark
und oesterreich verführt. auch an siege 
fehlt es dem lande nicht.
  wolt

   o. 185
  
bon wilden tieren hat man sirschen,
rehe, wölfe, bären, süchse, 5asen,
gemsen, und alle übrigen gattungen, die
in steiermark vorkommen.
die fischereien sind sehr beträchtlich.
die besten fische hier sind der salbling,
welcher in einigen seen in oberkärnten, und
die lachsforelle, welche in der drau
gefangen wird.  
der seidenbau hat leider auch hier kei,
nen fortgang gewonnen. schon vor meh 
rern jahren hat man auf dem walle zu
klagenfurt weisse maulbeerbäume gepflanzt; al 
lein, borurteil und bosheit haben sie
beimahe gänzlich wieder zu grunde gerichtet.
jene, die noch da stehen, werden auch nicht
nach erforderniß gepflegt.
die bienenzucht ist etwas beträchtl
cher, macht aber doch keinen
kommerzartikel aus.       ,
mein brief ist bereits so unmässig lang,
daß ich ihre gedult misbrauchen würde,
wenn ich ihn nicht endlich schlösse.
künftig sollen sie die beschreibung mei,
ner reise durch krain nach idria und triest
erhalten, als wohin ich morgen abgehe.
   
s  ich
 

v.
186
 o rnw   ich werde derselben noch einige allge 
meine, vielleicht nicht uninteressante nach 
richten beifügen, welche die landesbeschaf 
seiheit, berfassung, lebensart, und sttten
  der einwohner in diesem teile der öster,
reichschen monarchie betreffen.
leben sie inzwischen unendlich wohl,
mein bester, und lieben sie
ihren hermann.
ende des ersten bändchens





österreichische nationalbibliotek
 z22207920x
 
institut für restaurierung
restaurator  ilse entlesberger
jahr  2008

   
 
     
 
           
                         
                           
               
                   
                                  
                         
     
         
                                           
                         
                     
       
   
 
 
 
 
 
 
 
         a w    s  n             
  a az                a            
              
                         
  m  s ga                           
                           
s  amera          
                             
                                      
                         
                 
                           
            sws  s  was      
   
       


       
  
ä     




