osterreichische
nationalbibliotek
z61.900 b
kar



iii
 z2442o7o6
 
 
 
s
 
 
 
 
 
   
 
   
         
 
 
 
 



 
z
 








sammlung
neuer und merkwürdiger
zu wasser und zu lande.
  zehenter teil,

  .

v    
des herren
p eter kalm s
professors der haushaltungskunst in aobo, und mitglies
des der königlichen schwedischen akademie der
wissenschaften
beschreibung
der reise
die er
nach dem
nördlichen amerika
auf den befehl gedachter akademie
w und öffentliche kosten
unternommen hat.
der zweite teil.
eine uebersetzung.
unter dem königlichen polnischen und
churfürstl sächsischen allergnädigsten privilegio.
göttin gen
im verlage der wittwe abrams vandenhoek,
1757364 00 p,
karac 



 
                     ,     w
     
   
                       
         l    
     
  .            
z              vj   v       .
 
     
       
   .                    
         ...    ,                          .
r             a              ,  . . .                      
     .          
                       
          ,         .            
  
                 
            
.
 
   
              .           
 
       
         
                  
       
   ,
. . . e. e       
           
     
   ,         . w 
 
 
   
     
 
 
   , v.          
     
           
     
   
            a  
  t           
    ,
    , .  
     
   .  
         
       
        . .   
 
   
  s  r
                  ,
  .
                                       
   
     
      s 
        z   ..
.
   
                       
         
     
..      
 ,             
              .    
   
s 
 
     
   ,          
     .  
        
     
   
   
   
.  
 .  
          
     
   
              . .
    
       
 
 
                    .
 
 
       
   
                                                   
                
   
 .          
             
                   .
   
       
         
                  
       
                                                          
   
     
              t
 
           
 .                
  r                           
       
              .        .                        
 
 
 
  s
 
 
 
 


des herren professors kalm
reise
nach dem
nördlichen amerika.
der zweite teil.
   
reisen 10. teil.



   



 .. . . . . . .   , ..   
s  ;   .. vomxjahre i z
s. ä      jay i74
  . . . .
  . jm julius . . . . .
  . . .
. . . . . . . . . . .
ä..    
   
om siebenzehenten. am morgen fuhr
ich, mit dem herren magister tobias
björk, der damals prediger bei der
  schwedischen gemeine in londen war, und
einem engelländer, über die tames, nach esser, um
diese provinz genauer kennenzulernen. sobald wir über
den fuß gekommen waren, befanden wir das land, auf dem
wege, den wir nahmen, ungefärin der weite einer
englischen meile, ganz niedrig zu sein. hierauffleng es nach
und nach än, erhabner zu werden. dieser niedrige boden
ist, in den entferneten zeiten, ein teil von der tames
gewesen, jetzt aber von selbiger, durch die erdwälle und
bänke, die sie einschliessen, geschieden. dadurch hat man
grosse ebenen gewonnen, welche in aecker, wiesen und tris
  a 2 teit
 





4 1748 im
juliusten abgesondert sind. wenn das wasser im flusse
aufschpillet, welches zweimal des tages geschiehet  so stehet des
sen oberfläche gemeiniglich viel höher, als diese niedrigen
   
felder. sollten daher die erwehnten erdwälle nicht
aufgeworfen sein  so würde das gewässer überall austreten,
und diese weitläuftigen ebenen in eine see verwandeln.
man hatte tiefe, und um eine klafter breite, graben
verschiedentlich durch sie gezogen. dieß war in der absicht
geschehen, das wasser abzuleiten, und den boden
auszutrocknen. ausserdem hatte man auch von diesen
graben eben den nutzen, den hecken und zäune
verschaffen sollen, daß das vieh abgehalten ward, von
ihren triften auf die aecker und wiesen auszuschweifen.
den graben erfüllete, an den meisten stellen, das
gemeine sumpfige rietgras,  welches von dem viehe,
so weit es hatte zukommen können, abgefressen war. die
aecker waren für dießmal mit gerste besäet  die sehr schön
blühete. der boden bestand aus einer fetten erde.
einige von den aeckern lagen brach. auf den wiesen ward
jetzt, mit aller macht, das heu geschlagen.
. .
wir bemerkten sowol hier in esser, als überall um
gravesend in kent, daß man den dung vom viehe
herausgefüret, und bei einem acker, oder einer wiese, in
grossen viereckigen haufen, aufgeschüttet hatte. er
war aber schichtweise mit torf vermischet, damit er so
zusammenbrennen könnte, ehe man ihn, auf den aeckern,
wiesen, oder gärten, brauchte. beiden höfen zu
hause fanden wir, in esser und kent, die dünge so ge 
      sammlet
 
  arundo vulgaris palustris. c. b.

 
engelland. esser s
  sammlet und zubereitet, wie ich in dem ersten teile
meiner reisebeschreibung,  von little gaddesden
erzälet habe.            
auf dieser seite der tames werden hier und da
breitberge von eben der art und beschaffenheit, als
dern stelle, daß man die kreite auf die aecker gefüret,
und daselbst entweder nur noch aufgeschüttet, oder schon
  ausgebreitet hatte, um damit zu düngen.
die häuser der bauren in esser waren
verschiedentlich ganz von ziegelsteinen erbauet  die mehresten
aber bestanden aus fachwerk. dieß war teils mit
ziein kent, angetroffen. wir sahen, an einer und der
angelsteinen ausgefüllet, teils mit brettern beschlagen,
teils durch latten besetzet, welche man mit leim und
kalk überzogen hatte. die von der letztern art wurden
nur von kötern, und anderen armen tagelönern, bewonet.
denn die häuser der meier und vermögenden bauren
waren so gut gebauet, daß man sie für ziemliche
edelhöfe gelten lassen konnte. die dächer waren teils mit
ziegeln, teils mit stroh, gedecket. die
vorgebäude, als scheunen und tennen, im gleichen die wonun 
ich sie sonst  bei little gaddesden beschrieben habe. sie
wurden hier sehr hoch, und ungemein steil angelegt, so
daß der regen und andere feuchtigkeiten nicht lange
darauf verbleiben konnten, sondern sich bald herunter ziehen
mußten. dadurch ward die fäulniß verhindert  und
gen der armen leute, hatten strohdächer von der art, wie
  a3kann
  von der zoten seite an.  
  im ersten teile, auf der 244ken seite.
 
 

6 i748, im julius
kann also ein solches dach viel mehrere jahre dauren, als
ein flächer liegendes. man gab ihm auch eine ziemliche
dicke, von einem schuhe und darüber. zu den
wänden einiger scheunen waren feursteine genommen
worden. an verschiedenen orten wurden jetzt, mit allem
eifer, strohdächer verfertiget, ..
der roggenward in der grafschaft kent gar wenig
gebauet; und man sah nur hin und wieder einige striche
landes für selbigen bestimmt. allein in diesen gegenden
von esser trafen wir fast eben so viele aecker mit roggen,
als mit weizen, an. der roggen war beinähe völlig
reif und die hälme fengen schon an, falb zu werden.
hingegen hatte der weizen jetzt erst aeren geschossen, und
eine kirche welche, auf einem hohen berge,
gerade gegen gravesend überlag, war meist ganz aus dem
portlandssteine erbauet, von welchem ich in dem
ersten teile  geredet habe.      
die erhabeneren gegenden entielten verschiedene
wiesen, die allein mit sain foin bewachsen gewesen
waren, welches man jetzt abgemähet und in grossen
haufen aufgeschüttet hatte. . . . . . . .
das heu bei den höfen ward ebenfalls hier in
solchen stapeln verwaret, als ich bei little gaddesden 
angetroffen hatte. sie glichen, ihrer gestalt nach,
wirklichen scheunen und häusern. man schneidet aich, auf
eben die art, das nötige heu, mit einem besonders dazu
gemachten messer, heraus.
fast
  auf der 438ten seite.
  nach der 24ten seite des ersten teils. . .
4.

engelland. esser 7
fast bei allen höfen, sowol in esser, als kent,
standen wasserbehältnisse  teils um die pferde zu
tränken; teils auch für das wasser zum kochen. die
se behältnisse waren bald aus dem portlandsstein, bald
von blei gemacht. das wasser hielt sich gar küle
darin. die bleienen gefässe waren gemeiniglich von aussen
mit holz eingefaset  indem das weiche blei sonst leicht
würde verbogen worden sein, wenn jemand daran gestos
sen hätte.  
den roggen und weizen abzuschneiden brauchet
man, in dieser gegend von esser, keine sense, wie an
den meisten orten in schweden, sondern handschären.
hingegen werden gersten und haher mit jenen
abgemähet. das eisen an den handschären, deren man sich
hier bediente, war, wie bei den schwedischen, gekrüm
met, aber, fast um die hälfte, schmäler, damit es
desto leichter zwischen die sat gestochen werden könnte 
an dem unteren teile war die schneide nicht gleichge
schliffen  sondern man hatte, mit einer seinen seile, schreg
über dieselbe weg, kleine einschnitte, ganz dicht neben ein.
ander, gemacht. dieß war ohne zweifel in der absicht
geschehen, damit sowol die hälme um so viel geschwinder
abgeschnitten werden konnten, als auch indessen fest an.
liegen möchten. die obere schneide von der schäre war
ganz gleich geschliffen.
die sense, deren man sich hier zum henshagen
bediente, hatte ein grosses und breites eisen  weil sie
 . sonst bei dem dichten graswachse, den sehr viele englische
wiesen haben, nicht würde durchdringen können. wir
v.
a4massen

8 1748, im julius
massen ein blatt, und fanden es drei schuhe und acht
zolle lang, und drittehalb zolle breit.
gegen den abend reiseten wir nach gravesend zu 
rück. in der provinz kent halten die landmänner nur
einige wenige kühe  so daß sie nicht mehr milch emp 
fangen, als sie zu ihrer eigenen haushaltung brauchen.
die milch seihet man, wenn sie noch ganz frisch ist, in
viereckige behältnisse von blei. die länge solcher
geschirre beträgt ungefärzwei schuhe, sechs zolle, und die
breite andertalb bis zwei schuhe, bisweilen sind auch
beide sich gleich. die tiefe war von der breite einer
hand. wenn dieß gefäß des morgens mit milch
beinahe ganz angefüllet worden  so lässet man diese vier und
zwanzig stunden, oder bis zum nähesten morgen, stehen.
dann wird der ram abgenommen. die
zurückgebliebene saure milch aber bleibet entweder für die dienstboten,
oder wird, welches auch am meisten geschiehet, den
schweinen gegeben. auf eben die art wird auch die
milch, welche an dem einen abend gesammlet worden,
an dem nächstfolgenden abgeschöpft. man lässt also im
sommer sie nie länger, als vier und zwanzig stunden,
stehen. im winter aber giebt man ihr wol andertalb
tage  so daß von der milch, welche am morgen
durchgeseihet worden, der ram nicht eher, als am abend des
folgenden tages, genommen wird. von diesem rame wird
hernach die butter gemacht. ich erzälete den englischen
frauensleuten, wie lange wir in schweden die milch ste 
hen liessen, ehe wir den ram von ihr abschöpfeten.
darauf aber ward mir geantwortet  daß wir, in diesem
fal    le,

engelland. kent, gravesend 9
 
den, so oft man sie gebrauchet, mit warmen wasser
sorgfältig ausgewaschen  damit nicht das geringste von der
vorigen milch oder ihrer hinterlassenen säure zurück.
 .
le, keine so gute butter, als sie, erhalten könnten. denn
sie hätten es aus der erfarung, daß, wenn die butter
  aus einem rame verfertigt würde, der von einer so
sauren milch geschöpfet worden, selbige nicht den
angenehmen geschmack zur hälfte habe, den die englische
gemeiniglich zu besitzen pflegt. eine solche butter, die von
einer so sehr geronnenen milch gemacht wird, nennet man
hier die butter der gierigkeit. sie glauben ferner,
daß man von dem süssen rame ebenso viele butter, als
von dem säurlichen, erhalten könnte.    
man lässt auch in engelland die milch nie in der
absicht stehen, daß sie zu der dicke gerinne, welche uns
sere schwedische filbunka hat. denn man kennet hier
diese erfrischende kost nicht. die bleienen behältnisse
werden deswegen zur verwarung der milch gebraucht 
weil sie sich in ihnen des sommers küler erhält. ich
fragte, ob man sich dann zu diesem zwecke gar keiner
hölzernen gefässe bediente  man antwortete  nein, das
geschähe nicht  weil sich eine säure in dem holze festsetzte,
welche die milch verderbte, und nicht so leicht wieder
herausgebracht werden könnte. die bleienen gefässe
werbleibe. denn diese würde den ram der neu
eingegossenen milch, und folglich auch die butter, verderben. in
  dieser gegend von kent wird kein käs, oder nur gar
weniger, gemacht. das gefäß zum buttern ist eine tonne,
welche horizontal auf einem gestelle lieget. diese ist
a5grösser

yo 1743, im julius 2
s.
grösser, oder kleiner, nachdem ein vorrat von milch da
ist, und inwendig mit schmalen und überall durchlöchertet
brettern, der länge nach, versehen, damit der ram des
so besser durchgearbeitet werden kann. diese tonne wird
durch eine kurbe herumgedrehet.
13
 yoom nchtzehenten. mir ward von leuten, die
es selbst gesehen haben wollen, erzälet, daß wan in linz
eölnshire, und anderen orten in engelland, einmal des
jahres, und zwar im sommer, meist alle federn und
dunen den lebenden gänsen auspflücke. an deren stel 
le wachsen in einiger zeit andere wieder. wie
abendteurlich aber müssen die gänse anfänglich, wenn sie erst
geraufet worden, aussehen    diejenigen, welche dieser
gewonheit folgen, geben vor, daß die dunen und fe
dern, welche den gänsen, so lange sie noch lebendig sind,
abgepflücket werden, die eigenschaft haben sollen  daß,
wenn mit ihnen ein küssen ausgestopfet worden , und je 
wand darauf gelegen, und es niedergedrücket hat;
selbige sich, sobald man das bett verlässet, wieder ausdeh 
nen, und den ueberzug so völlig geründet wiederherstellen,
daß man kaum bemerken kann, daß jemand darauf sein
lager gehabt habe. so elastisch sollen diese federn sein.
wenigstens soll man einen gar merklichen unterschied dar.
inzwischen denen wahrnehmen können, die von einer gans
gepflücket worden, wenn sie noch lebt, und denen von ei 
ner todten. sowol in kent, als in esser, hielt der
landmann eine ziemliche menge von gänsen, und eben
als von enten, 2   . .
      die

engelland. kent. gravesend ii
 
fen, daß das fleisch der kälber um so viel weisser würde 
heute aber wurde mir ein zuverlässigeres mittel entdecket,
welches darin bestand. wenn man, zum erempel, um
s 
. die andhaft esser ist in engelland vor andern
besonders wegen ihrer kälber berümt, die ein angenehm
mes, fettes, sehr mürbes, und ungemein weisses fleisch
haben. ich bemerkte, bei meinem aufentalte in
woordford, daß die haushalter die gewonheit hatten, an den
orten, wo sie ihre mastkälber hielten, ein grosses stück
kreite in den wassertrog zu legen, damit sie daran
lekken möchten. dieß sollte, nach ihrer meinung, dazu
helsechs uhr des nachmittags, ein kalb auf die gewönliche
weise schlachtet, da man ihm in die kele sticht, und das
blut allmälig abzapfet  so lässt man dieß so lange laufen,
verblutet hätte. eben so redet hievon der geschickte
dobis das tier fast todt ist. dann wird das wenige blut,
so noch übrig ist, gestopft, daß es nicht weiter fliessen
kann, und das kalb einigermassen sich wieder erholet. und
so lässt man es bis zum folgenden tage leben  da es
völig abgetan wird. man versicherte, daß ein kalb,
welches so hingerichtet worden, ein viel weisseres fleisch
habe, als welches nach der gewönlichen art sich auf einmal
erer lister, in der beschreibung seiner reise nach paris. 
   .      
was das fleisch von schafen und rindern in
frankreich betrifft, so giebtes dem englischen nichts nach. doch
kann ich nicht sagen, daß es selbiges überträfe. allein
ihr kalbfleisch ist, mit unserem englischen, nicht zu
vergleichen, weil es rot und grob ist. ich glaube, daß keine
nation
  journei to paris, auf der 157ten seite.

12   1748 im julius
nation in europa dasselbe so wol zu bereiten wisse, als
die engelländer. es war eine zeit, da man dieß
geheimniß blos in esser besaß. jetzt aber ist es genugsam
bekannt, daß nichts mehr beitrage, den kälbern ein weisses
und mürbes fleisch zu verschaffen, als wenn man ihnen
oft das blut abzapfet, und sie mit milch und mehl
füttert. doch ist auch sehr dienlich, daß sie ihre eigenen
mütter saugen. durch das oftere abziehen des blutes
verlieren sich nach und nach die roten kügelchen, und es
entstehet in den gefässen ein weisser saft, oder chylus. 
zu canterbury in kent soll die butter nicht nach
pfunden, und im gewichte verkaufet werden, wie sonst
durchaus in engelland gewönlich ist  sondern sie wird als
ein brett, ins gevierte, ausgebreitet, und nach dem
ellenmaasse verhandelt. man hielt die butter von esser, um
eingutesteil, besser und wolschmeckender, als die von kent,
wenigstens als die, welche um gravesend gemacht wird.
bei einem dorfe, welches nicht weit von einem
kreitbruche entfernet war, sahen wir ein vorwerk, des
sen mauren gänzlich von breite aufgefüret waren,
welche man in gevierte stücke zerschnitten hatte. nur
allein die ecken des gebäudes, und die eröfnungen für
die türen und fenster waren von ziegelsteinen
aufgemauret. es hatte zwar einer und der andere von diesen
kreitsteinen, wenn ich sie so nennen darf, von der luft
etwas gelitten, und fleng an brüchig zu werden. die
meisten aber waren eben und unbeschädigt. nach meiner
rechnung mochte das haus schon acht, bis zwölf jahre
gestanden haben.    
bei

engeland. kent, gravesend iz
  bei verschiedenen höfen wuchs der bauinepheu,5
dicht an den wänden. an diesen schlung er sich herauf
und bedeckte sie oft, so lang sie waren  welches überaus
angenehm aussah. auf eine gleiche art bekleidete er, an
vielen orten, die mauren um die kirchen, höfe und gär 
ten. auch die mauren des alten klosters, von dem ich
oben geredet habe, waren mehrenteils von diesem epheu
umwachsen.   
 
ingar vielen höfen von
ne gekehret waren. man fand daher selbige um diese
zeit größten teils damit bezogen.
kent ist diejenige landschaft, welche den ruhm hat,
daß in ihr die besten und schmackhaftesten kirschen, nicht
nur von engelland, sondern auch, wenn man dem
vorgeben der einwoner glauben will, von der ganzen welt
wachsen. nach welcher gegend man ausserhalb graves
send, und auch sonst tiefer im lande, sich hinbegiebt, erz
blicketman grosse felder und gehäge, die allein mit
kirschbäumen bepflanzet sind. an anderen orten werden weite
läuftige gärten voll von apfelbäumen und birnbäumen
gefunden, dieteils für sich, teils mit kirschbäumen unter 
mischetstehen. man pflanzet diese vielfältig so  daß die
bäume der nähesten reihe jedesmal gegen die zwischenräume
der vorhergehenden, oder folgenden gerichtet sind; und also
           
                         
  hedera arborea c. b.
wavesend, und sonst auch
in vielen andern, die man überall herum auf dem lande
zerstreut erblickte, sie mochten nun reichen oder armen
bewonern gehören, hatte man weinranken an
denjenigen seiten der häuser gepflanzet, welche gegen die
sonein

14   i748, dim  julius . .
ein jeder baum, mit zweien gegenüberstehenden, ein
lateinisches grosses v; oder dreheck; ausmacht.   der
boden unter ihnen wird an einigen orten beständig.
ungepflüget gelassen, und zu wiesen oder triften gebraucht.
an der süderseite der kirche von nortfleet war ein
grosser garten mit kirschbäumen. hier hatte man das
erdreich zwischen den bäumen umackert, und dadurch so
gut zubereitet, daß es einen weizen trug, der jetzo so herrr
lich stand, als an einem orte, den ich in dieser ganzen
gegend gesehen hatte. aus dem gebrauche und der,
bearbeitung des bodens konnte man schliessen, daß man
denselben schon lange zum ackerbaue genüßet habe. es
waren auch verschiedene apfelbäume hier gepflanzet. die
kirschbäume hingen voll von früchten. die erde muß sehr
gutgepflegetworden sein indem man gar nicht merken konn 
te, daß der weizen, der die bäume am nähesten umgab, da
durch etwas von seinem guten ansehen verloren hätte.
s   da ich mich in dem teile von esser , der gravez
sendgerade gegenüber liegt, umsah, bemerkte ich, daß fast
nirgends, wo ich herumwanderte, einzelne kirschenbäume,
und noch viel weniger sein ganzer gärten von ihnen, zu
entdecken war. es hatte daher die gegend von grave 
send einen besondern vorzug darin. dießveranlassete mich,
die leute in jener landschäft zu fragen  warum sie sich
nicht beflissen, hier so viele kirschenbäume zu ziehen, als
in kent angetroffen würden; da doch diese provinz an
die ihrige so nahe gränzete, und nur die tames beide
    . . . . .                           8.
.     2 2. . . . es ... von
1. s        
. . a
  v   ordine quincunciali.
 
  4                  

engeland kent, gravesend es
voneinander schiede  man antwortete es liesse sich dieß
nicht wohl tun  indem die kirschen in esser niemals.
den lieblichen geschmack wie in kent erhielten. andere
urteileten daß die kirschenbäume in esser deswegen nicht
so gut fortkämen; weil das erdreich in dieser landschaft
aus einem gröblichen sande  bestünden. im gegens
 
teil gedeihen die birnbäume daselbst wol . . .
z  ich ward, zwischen gravesend und rochester, aufbei
den seiten des weges, einer grossen menge von gärten,
gewar, die mit kirschenbäumen besetzet waren.  die
mehresten von ihnen lagen doch näher, nach gravesend.
hin. die bäume standen hier, nicht in abwechselnder
reihen, sondern im biereck, so daß sie insgesammt aus
einander zutrafen. die entfernung eines baumes von
dem andern betrug acht ellen. der boden zwischen
und unter ihnen war entweder in aecker verwandelt, of
der auch mit sain foin, klee  coder gemeinen wis
cen k besäet. es schien dennoch diese gewouheit, die
obstgärten zugleich zum acker zu gebrauchen s  mit eini
ger ungelegenheit verbunden zu sein denn da die kir.
sehen einige wochen, vor dem weizen und dem getraide
überhaupt reiften, so wurde der eigentümer genötigen
woferne sie jene anders einsammlei wollten das letzteres
aw vielen stellen, rund um die bäume unt n und
zwischen ihnen wiederzutreten. wir sahen auch, daß
dieß überall, so mit dem weizen als der gerste und
dem haber geschehen war. da aber, wo die gärtex
mit klee, sain foin, uvd wicken besäet worden, fand
                                                       
s . ...   1,3; . . .   i s   ... ich
.  . gravel.
  vicia vulgaris sativa. c. b. .. , 2 .

i6 1748, im illius d.
sich diese beschwerlichkeit nicht. denn diese henarten
waren gemeiniglich schon abgemähet und eingefüret, ehe
die kirschen zur völligen reife kamen. ...
die englischen gärtner behaupten daß die
obstbäume dann am besten fortkämen, und die häufigsten
und schmackhaftesten früchte trieben; wenn das erdreich
unter und zwischen ihnen beständig locker, als ein
umgepflügter acker, erhalten würde; ohne daß man einige ar 
ten vom getraide oder grase, so wenig als unkraut,
darauf wachsen liesse. die aeste der bäume hingen voll
von todten dolen, raben, krähen, elstern und andern
vögeln dieser art  welche man geschossen und hier
angebunden hatte, um die übrigen ihres geschlechtes abzu
schrecken, die früchte oder das getraidezn berauben.
an diesen vögeln konnte man schon in der ferne
erkennen, daß ein kirschengarten vorhanden sein müßte. in
der nähe aber war der aublick von halbverfaulten und
stinkenden aesern nicht eben angenehm. diese ganze zeit
über wurden täglich angefüllete böte mit kirschen aller
art, von gravesend nach londen geschickt. ..
vom neunzehenten. viele von den aeckern,
welche brach lagen, waren so voll vom wilden weizen, 
daß es recht zu bedauren war. ich ward niemals eines
grabens, bei allen den aeckern gewar, welche in der
nähe von gravesend lagen, noch auch bei den mehr ent
ferneten. so waren auch keine furchen, um das was
ser abzuziehen, keine raine zu sehen. die niedrigsten
oerter waren mit zweizeiliger gerste besäet, welche
gemeinigkchzwölf bis dreizehen körner in jeder reihe hatte. g
   farbe
  triticum, fl. sv, iose a . .  

engelland. kent. gravesend 17
en
de 
n
es
i
mit
s
 
  1 farbe des erdreichs, und abwechselnd auch der aecker, siel
ins rötlichgelbe. die umpflügeten lagen waren gar
locker, und mit vielen runden und glatten kleinen
feursteinen und stückgen von kreite vermischt. an einigen
orten konnte man deutlich sehen, daß graben nötig
gewesen wären  indem das wasser stehen geblieben und
verfaulet war; so, daß der weizen gar dünne stand.
vielfältig hatte man auch die brachliegenden aecker, nach der
aernde des vorigen jahres noch nicht wieder umpflüget.
daher waren sie jetzt ganz mit unkraut bewachsen.
s. das harnkraut,   welches zum gelbfärben
gebraucht wird, war, an verschiedenen orten, ganz mit der
wurzel herausgezogen, und, in kleinen bündgen, auf
den acker, zum austrocknen, hingesezet worden, wie
wir mit dem leine zu tun pflegen. dessen same war
noch nicht mehr, als halb, reif. es wächst dieß kraut
hier teils wild in menge  teils wird es auch mit fleiß
gepflanzet.          
        
vom zwanzigsten. die niedrigen fluren an
       
der tames in kent waren in wiesen und triften
eingeteilet. diese lagen so tief, daß wenn das wasser im
flusse seine völlige höhe erreichet hatte, dessen flächen
weit über diese felder standen. es verhinderten aber die
an den ufern aufgeworfenen erdwälle den strom,
selbige zu überschwemmen  wie ich bereits oben erzälet habe.
auf diesen niedrigen wiesen wachsen keine bäume. sie
wurden auch durch keine hecken, oder anderen zaun,
eingeschlos.
  hau. reseda folis simplicibus lanceolatis integris. f. su,
439.
es
                  
reisen 10. teil. b
     
 

18 1748, im  julius
geschlossen  sondern man hatte, anstatt derselben, tiefe
graben, ungefär von der breite einer klafter, gezogen;
welche jetzt voll von wasser standen, und hier eben die
dienste, als ein anderes gehäge, taten, indem sie das.
vieh verhinderten, von einer trift, oder wiese, auf
die anderen auszuschweifen. in diesen graben wuchsen der
gemeine schilf, und die binsen,  in größter menge,
und wurden von den kühen begierigst gesucht. die
arten des grases, welche auf diesen wiesen vornämlich
blüheten, waren das dem fuchsschwanz änliche, das
roggenförmige,und das mit dem rauchen kölbgen.   diese
machten hier das seineste, dichteste und frischeste gras aus, das
sich jemand auf seiner wiesen nur wünschen kann. jetzt
war man im vollen mähen begriffen.
die triften waren in mehrere teile abgesondert.
hatte man das vieh, in einer woche, auf einem
gewissen abschnitte, geweidet  so ließ man denselbenzwei
oder drei wochen ruhen, damit das gras wieder
wachsen könnte. das vieh ward indessen auf die näheste
weide, und so immer weitergetrieben  bis es endlich auf
dem ersten plaße, ein hinlängliches futter wieder vor
fand. hiedurch geschah es zum teil, daß das gras
dem viehe über die halben beine wegstand. auf jeder
hut war gemeiniglich ein kleiner teich anzutreffen, der
mit einem abschiessenden rande an einer seite versehen
war  damit das vieh daraus trinken könnte  denn die
ränder an den graben waren, mitälem fleise, so steil
  gemacht,
  arundo vulgaris palustris i. b. f. su. 39. scirpus 39.
   alopecurusculmoere to. 2.   gramensecalinum
pratenfe elirius. morif   aira, gramenlanatum, dalech. 67.
 

engelland. kent. gravesend i9.
er,
e 
we 
zä
west
af
ve
ja
d
d
h
d
s  
fe
 ,
a
gemacht, daß die herde zum wasser nicht gelangen
konnte. auf den wiesen ward nicht das geringste zei  .
chen vom moosse gefunden. denn das dichte und frische
gras verhinderte dessen entstehen. an den meisten stel 
len waren die wiesen ganz eben, ohne einige aufwürfe.
einige aber, insbesondere die, so am nähesten an die
aecker stiessen, zeigten derselben genug, ob sie gleich klein
waren. wir umstachen einige dieser hügel und fanden
in allen eine menge von kleinen gelben ameisen. an
verschiedenen stellen, wo sie heute erst das heu
geschlagen hatten, sahen wir mehrere häufgen von loser erde,
welche ganz neulich, und vielleicht in derselben woche
noch, zusammen getragen waren, und maulwurfshügeln
glichen. wenn wir aber diese erde zerstreueten  fanden
wir ebenfalls unzälige von ersterwähnten ameisen. es
kamen also jene erdhöcker von ihnen vielfältig her. wie
hatten aber auch gelegenheit, noch eine andere ursache
von ihnen an diesem orte zu entdecken. selbige waren
gewisse spitzige binsen, mit ausgebreiteter kolbe. 
diese wuchsen an vielen stellen in gar grosser menge, und
hatten die eigenschaft, daß sie sich überall in schöpfen
ausbreiteten. kein tier wollte sie, wegen ihrer härte, und
der stachlichten blätter, anbeissen. und staub, stroh
und andere dinge, die der wind mit sich fürete, setzten
sich in ihnen fest. wenn daher diese binsen auf dem
ebenesten lande zu wachsen anfangen  so werden sie, in
wenigen jahren, dasselbe durch solche erdhügel ganz
verstellen . .
b2die
  uneus acutus paneulapasa, e. b.

20   1748, im julius
die erde, welche ausgestochen worden, indem man
oben erwehnte graben verfertigte, ward, nach einiger zeit,
von den landmännern nach hause gefüret. hier vermengte
man sie schichtenweise mit dem unflate, der von dem vieh
gesammlet worden, und erhielt dadurch eine überaus
gute dünge.
an einem einzigen orte bemerkten wir eine
verzäunung, die von ruten geflochten war. doch sollen
  änliche gehäge, in einigen gegenden des landes,
gebräuchlich genug sein. sie werden auf die art gemacht,
daß, da wir zwei pfäle in die breite einschlagen, hier
nur ein einziger errichtet wird, der gemeiniglich nicht län 
ger ist, als die höhe der verzäunung selbst. ein jeder
pfal stehet von dem andern um eine elle ab. anstatt
der stangen hatte man ruten gebraucht, oder, dünne
aeste von bäumen, welche abwechselnd um die stä 
be gewunden waren  so, daß wenn der erste von diesen
der horizontal angelegten rute zur linken war, der
folgende ihr zur rechten stand.
die ackerdistel  wuchs, an vielen orten, in der
losen erde auf den erdwällen, in größter menge. hin
und wieder hatte man sie abgestossen  damit sie nicht zur
  reife gelangen und samen zeugen könnte; welches den
nahe gelegenen aeckern und blumengärten sehr schädlich
würde gewesen sein. sonst aber hatte man auch, nach
der bösen gewonheit in schweden, die disteln
ungehindert wachsen lassen  welche dadurch um so viel mehr sich
rund herum ausbreiten, und das getraide und andere
nußbare gewächse verdrängen konnten. a
 
  serratula folis dentats fiaoss. lin, f. su. 662.

engeland. kent. gravesend 21
an beiden seiten der landstrasse waren fast
überall hecken von hagedornen gepflanzet  so, daß es
nicht anders schien, als wenn man durch eine allee, oder
 
einen lustgarten, wanderte, oder fuhr. diese wege
waren nicht von der art, wie die schwedischen, welche hö 
her liegen, als das land herum. hier fand man gerade
das widerspiel, daß der weg mehrenteils in einer tiefe
von vier bis sechs schuhen, in die erde eingeschnitten war.
man hätte daher leicht glauben können, daß man nur
einen ausgetrockneten bach vor sich sähe. doch ist
gemeiniglich an einer seite des weges, wenn nicht an beiden,
auf den erdwällen, oder dem erhabeneren lande, ein
fußsteig, auf dem die wanderer gehen können, damit
sie der gefar nicht ausgesetzet sein, unter die wagen und
pferde zu geraten. die tiefen wege aber scheinen
daher zu kommen, daß man in diesem lande ungemein grosse
wagen brauchet, die von mehreren gespannen der
pferde gezogen, und mit unzäligen lasten beladen werden.
denn diese müssen, durch die furen von so vielen jahren,
den boden immer mehr ausgeschnitten, und die wege
endlich so tiefgemacht haben. hingegen hatten die hecken
welche zu beiden seiten gepflanzet waren, die erde
daselbst stets vermehret  teils durch den staub, der auf
sie sich gesetzet hatte; teils durch das laub, das sie jär ,
lich fallen liessen; teils durch die erde selbst, welche, als
ein kleiner wall, an die wurzeln des gebüsches
hinaufgeschüttet wird, indem man die hecke neu anleget,
oder nur umsetzet. doch ist wol den lastwagen diese
vertiefung hauptsächlich zuzuschreiben  indem ebenfalls
die aecker, wiesen und felder an den seiten meisten 
b3teils
.

22 1748, im julius
teils erhabener liegen, als der weg, der durch sie
hinläuft. das erdreich, welches hier aus gemeinem
gröblichen sande und klappersteinen bestehet, und also das
wasser gleich in sich ziehet, verhindert an sich, daß
diese wege von dem regen nicht viel leiden. bei starken
güssen sammlet sich zwar einiges gewässer in diesen
tiefen. es verläuft aber bald wieder. man siehet auch
sonst, ausser der tames, selten ein fliessendes wasser.
vom ein und zwanzigskett. ich mochte die
gegenden von gravesend von einer seite betrachten, von
welcher ich wollte  so erblickte ich allezeit, bei einer jeden
länderei, ein grosses bonenstück. an einigen orten
waren sogar weitläufige aecker und felder ganz allein
damit besäet. diese bonen waren gemeiniglich von der
art, welche kleine und schmale schoten haben. wo ich
sie nur sah, blüheten sie in reihen. die letzteren hatten
keine gewisse weite von einander  bisweilen betrug sie
gerne drittehalb schuhe, bisweilen weniger. jaman fand
auch ranken, welche nur sechs zolle von einander
abstanden. doch schienen diese zu dicht zu stehen. denn es
wäre nicht zu viel gewesen, wenn man jeder um einen
ganzen schuh platz gelassen hätte. der raum zwischen
zweien bonenranken in jeder reihe war auch nicht gleich,
sondern so, wie man ihn, bei der eile in der aussat,
ungefär getroffen hatte. ich fand einige ranken um
einen schuh voneinander abstehen. bisweilen hatte man
ihnen auch nur die weite eines zolles gelassen.
gemeiniglich standen sie einen halben schuh von einander. und
diesen platz brauchten sie gerne, wenn nicht einen noch
        etwas

  engelland. kent, gravesend 23
dex
tel
s
and
aw
 b
s.
h
i,
sah
js
se
und
es
wa
lief gleichsam in wogen.
etwas grössern. man säete aber die bonen in reihen.
zuerst deswegen, damit man um so viel leichter an sie
langen könnte  um teils das unkraut zwischen ihnen,
mit einer hacke, abzustossen; teils die grünen
schoten desto bequemer abzupflücken, welche zum verkauffe
nach londen häufig geschicket wurden. hiernächst ward
auch, durch die aufschüttung der erde an den ranken,
ihr wachstum befördert. wenn der stengel einiger
massen seine länge erreichet hatte; ward die spitze davon
abgehauen; damit er selbst nicht weiter in die höhe schies
sen, sondern alle kraft zur reife der bonen anwenden
möchte. sie waren zu verschiedenen zeiten gesezet.
daher kam es, daß wenn einige stücke schon reife bonen
zeigten, die ranken auf andern eben erst anfingen, ihre
blüte zu tragen. die hauptursache, warum hier so
viele bonen gesäet werden, ist, weil man damit di
pferde und schweine im winterfüttert.  
vom zwei und zwanzigsten. bei einem der
kreitbrüche war ein garten, der teils kirschenbäume,
teils wallnußbäume trug. hier hatte man, an einer
seite gegen den kreitbruch hin, alle lockere oder fette
erde, die über der kreite lag, weggenommen. diese
erde war nicht schwarz, sondern fast mehr fleischfärbig.
ihre höhe betrug hier mehrenteils einen schuh, sechs
zolle  an andern stellenzwei schuhe,drei zolle  noch
irgendwo einen schuh, sechs zolle, und etwas darüber. die
oberfläche der kreite lag auch nicht horizontal, sondern
b4die

24 1748, im julius
 
abzapfet.
a
die wirtin, bei der ich zu gravesend wonete,
hatte einen wein, den sie selbst aus rosinen gemacht
hatte. derselbe war so schön, daß diejenigen, die für
weinkenner gehalten werden wollten, ihn schwerlich vom
maderasecte unterscheiden konnten. ich erhielt den
aufsaß von dessen verfertigung  und hier teile ich ihn mit.
auf hundert pfund smyrnische rosinen werden fünfund
vierzig, bis funfzig kannen wassers gegossen. diese ver 
mischung rüret man, vierzehen, bis sechszehen tage durch,
täglich zweimal um. darauf werden die rosinen wol
gepresset  und der wein, oder ihr ausgedrückter saft,
in ein anker gegossen, welches beinahe dreizig kannen
hält. dann nimmt man ein stück graues papier, sticht
es voll löcher, und legt es über das spundloch. von
dem ausgepreßten safte muß etwas in einem gefässe auf
behalten werden  um das anker damit wieder anzufüllen,
so wie sich der entaltene most herausarbeitet, und durch
die gärung vermindert. so lässt man ihn stehen,
bis er völlig ausgegoren ist. darauf nimmt man drei
duartiere vom woldistillirten brandwein, ein pfund des
besten zuckers, das weisse von sechszehn eiern, und
eine unze alaun, so in einem quartier wasser zerkocht
worden. alles dieß wird gut zusammengemischt, zu
dem moste gegossen, und mit selbigem wohl
durchschüttelt. endlich schlägt man den spund auf das gefäß,
und lässt es so ein jahr stehen  da man dann seinen wein
man bemerket noch folgendes bei dieser arbeit.
wenn im anfang die rosinen mit dem wasser vermi
schet

 
  e, w
engelland kent. gravesend 25
schet werden sollen  so wird dieß in eine kufe gegossen,
st welche ganz rein sein muß. und indessen, daß man bei 
r des brav untereinander rüret, überdecketman das gefäß
m mit einem tuche, damit kein staub, oder dergleichen, hins
s einfalle. der zucker und das weisse von den eiern
it. werden zusammengequerrelt, ehe der alaun hinzuger
wd tan wird. denn wenn dieser zugleich hineingeworfen
er werden sollte  würde das eierweiß davongerinnen. das
i, wasser, in welchem der alaungekocht worden, muß auch so
c langestehen, bis es sich abgekület hat, ehe es zum zucker
f, und dem weissen von den eiern gegossen wird.
le. wenn man auf die erzälete art einen starken wein
cht erhalten hat  so schüttet man von neuem zwanzig kannen
jon wassers auf die ausgepreßten rosinen, und lässt sie darauf,
zu eine woche so stehen. hiernächst giesst man sie wieder
e, ab, indem man den noch übrigen saft der rosinen
zur gleich wol ausdrücket. diese vermischung wird in ein
en, anker gegossen, welches funfzehen kannen fasst. man
w  lässt sie gären  und wenn sie nichts mehr auswirft, schüts
dt tet man halb so viel brandwein, zucker, eierweiß, und
m. alaun dazu, als vorher. nach dreien wochen ist das
  getränke schon so weit fertig, daß man es abziehen kann.
es hält sich aber dieser schwache wein nicht lang.
st. daher muß man ihn, wenn er erst auf butteln gezapfet
worden, bald verbrauchen. allein der von der starken are
in wird desto besser und angenehmer, je länger er hernach
unangerürt stehet. ja er dauret mehrere jahre.
der wein, der, nach dieser vorschrift, aus roten
m smyrnischen rosinen gemachet wird, hat einen süssen
a
h b 5 ge

26 1748, im julius
v
  pebblestones.
geschmack. presset man ihn aber aus den schwarzen
rosinen dieser gegend  so gleicht er dem secte von
madera.
  gleich an der westseite von nortfleet, welches
ungefär ein par englische meilen westlich von gravesend
lieget, war an der landstrasse eine grosse gruft befindlich 
aus welcher man teils kieselsteine,   den weg damit zu
bauen, teils sand zum vielfältigen gebrauche,
genommen hatte. hier fanden wir eine sehr gute gelegenheit,
an den steilen wänden, oder ausgestochenen seiten,
die mannigfaltigen erdschichten zu bemerken. wir
trafen sie in folgender ordnung an. die oberste
lage bestand aus kieselsteinen, grösseren und kleineren.
sie waren mit einem etwas seinen ziegelfärbigen san
de vermischet, machten aber selbst das meiste aus. die
dicke hievon betrug zwei schuhe, sechs zolle. darauf
folgete ein etwas seiner sand, in der höhe eines schuhes.
er war hier am dickesten, nam aber, nach beiden
seiten ab, und verlor sich endlich zwischen den bieselsteinen.
dann zeigte sich wieder eine schichte von diesen, in
der vermischung mit einem etwas seinen ziegelfärbigen
sande, aufzwei schuhe. doch hatte diese schichtenicht
durchaus einerlei dicke. denn hier in der mitte war
sie am schmälesten  und gegen beide seiten nam sie zu.
hierunter lag ein sand von der obigen gattung, sechs
zolle hoch. er verlief sich gleichfalls zwischen den
kieselsteinen, war aber selbst jederzeit ganz rein, und mit kei 
nen rieseln vermischt. diese machten wiederum eine
neue schichte, von drei schuhen, mit dem ziegelfärbigen
sande
y
v

gelblich aussehender sand, der von allen fremden teis
 
k
,
engelland. kent. nortfleet 27
sande aus, der sie dießmal häufiger umgab. die sechste
lage,von zweienschuhen, entielteben die art des sandes,
als bei der zweiten und vierten schon vorgewesen war.
wir konnten aber deutlich erkennen, daß selbiger nicht
auf einmal, sondern nach und nach sich hier angeleget
hatte  denn er war in ganz schmale schichten zerteilet.
jetzt kam ein dunkelbrauner leim, von vier zollen. er
hatte sich aber nicht so sehr ausgebreitet, daß er die untes
re kreite überall bedecket hätte  sondern der
ersterwehnte sand stieß zum teil noch an sie. die kreite
hatte die höhe eines schuhes, und drei zolle. sie stellte
eine der seltensten schichten dar, die wir jemals in einem
sandbruche wargenommen hatten. doch war sie
ziemlich mit kleinen kieseln vermischt. einige stücke der
kreite waren von aussen ganz glatt, und, der bildung nach,
bald eiförmig, bald rund  so daß sie den kieseln fast
glichen. wenn wir sie aber entzwei schlugen, bestunden sie
aus blosser kreite. auch dieser streifen war nicht überall
gleich dick, sondern nam, nach beiden seiten hin,
allmälig ab, bis er sich endlich ganz verlor. hieran schloß sich
ein ziegelfärbiger gröberer sand, von sechs
schuhen, der mit kieseln sehr besetzt war. noch ferner sahen
wir eine vermischung von kreite, einem seinen hellem
sande, kleinen kieseln, und einer menge zerriebener
muscheln und schneckenschalen, in der dicke von
andertalb schuhen. es kamen aber auch stellen vor, die
schmäler waren, und bis auf sechs zolle absielen. die
unterste lage endlich machte ein ganz seiner, heller, und
len

v
28 i748, im julius
len frei war. dessen höhe betrug vier schuhe. wer
weiß aber, wie tief er noch gelegen habe  denn die
herunterfallenden klumpen von verschiedenen schichten
verhinderten uns, die untersuchung fortzusetzen.
es verdienet noch bemerkt zu werden, daß die dicke
bei allen diesen lagen sich nicht gleich war  indem sie bald
schmäler wurden, bald gänzlich verschwanden; als wenn
jemand in uralten zeiten, selbige mit einer schubkarre so
hingeworfen hatte. man kann aber diese verschiedene
heit dem ungleichen schwanken der wasserwogen, den
stürmen, und anderen wirkungen der natur zuschreie
 ben. von diesem berge mochte die näheste kreitgrube
etwa um einen musketenschuß, oder andertalb, entfernet
sein. deren ausgebrochene wände bestanden aus blosser
kreite, und hatten eine tiefe von zwölf und mehreren
klaftern. man kann daher versichert sein, daß der
ganze vorher beschriebene berg, mit allen seinen mannigfalt
tigen lagen, auf kreite stehe  da er selbst über die
oberflächen der hügelbei dem kreitbruche erhaben ist. denn
so viele von diesen an dem strande der tames, in ge
dachter entfernung, liegen, bestehen insgesammt aus
kreite, die entweder ganz rein, oder auch, mit feursteinen
und kleinen kieseln, vermischet ist.  
die schweine zu verhindern, daß sie die erde
nicht aufwülen, oder, durch die hecken, auf die
satländer einbrechen könnten, hatte man, so wol in kent,
als esser, ihnen einen ring durch die schnauze gezogen,
und ihr dreieckiges hölzernes joch an den hals geleget,
auf eben die art, wie es bei uns gewönlich ist.
es



  engelland. kent. nortfleet 29
wer
die
hte
nick
hah
h
res
 de 
di
che.
ruk
erk
most
kerl
  gw
igs
q 
den
n
kre
es
erm
s 
fes
ge
egs
   
es war am ufer des flusses, unter nortfleet, wo
wir jene hügel antrafen, die fast ganz aus kreite
bestanden, und nur hin und wieder einige eingesprengte
feursteine zeigten. deren oberfläche deckte eine lockere
erde, die doch eine ziegelfarbe hatte. hierbei
bemerkten wir, wie die grossen ulmen, welche in den hecken,
auf dem berge am strande, wuchsen, mit ihren
wurzeln, durch die erde, welche hier zwei schuhe und noch
mehr austrug, bis an die kreite, durchgedrungen waren.
sobald sie aber diese erreichet hatten  so fanden wir gar
selten, daß sie in selbige weiter eingewachsen gewesen
wären  sondern sie sengen an, horizontal durch die
ziegelfärbige erde zu laufen, welche die kreite bedeckte. wir
merkten eben dießbei gar vielen ulmen an. es scheinet
die kreite für ihre wurzeln zu hart gewesen zu sein. nur
an einer stelle fand ich, daß ein par davon, sich durch
eine ritze, in die kreite, auf andertalb schuhe tief
eingedrungen hatten. der berg war eingefallen, oder
von dem gewässer des flusses unten weggespület worden.
daher konnte ich eben dieß, an gar vielen bäumen,
ganz deutlich warnehmen.  
vom drei und zwanzigsten.   in der frühe
liessen wir uns, über den fluß, nach esser bringen, um
auch dort die gegenden zu betrachten. die niedrigen
flächen, an der tames, welche hinter den erdwällen lagen,
waren durch graben zerschnitten, und in aecker, wiesen
und triften eingeteilet. einige von den satländern
seireten jetzt. sie lagen ganz flach  waren aber mit vier
len wasserfurchen, nach der länge, durchschnitten. der
. .  i.

3o 748, im julius
  w
ren jede stand von der andern ungefärzezen schuhe ab.
derboden war ein grauer leim. hin und wieder zeigten sich
einige kleine kieselsteine. an verschiedenen orten, waren
grosse feldstücke mit bonen besäet  welche hier besser zu
geraten schienen, als in allen landstrichen von engelland,
welche ich bisher gesehen hatte. sie waren aus freier
faust, und nicht in reihen, gesäet. verschiedene aecker,
trugen weizen und der stand jetzt sehr herrlich. das
land dazu war in kleine rücken oder erhöhungen ver 
teilt, welche gegen vier schuhe in der breite hatten, und
flach genug lagen. raine sahe man gar nicht. vor als
len satarten war die zweizeilige gerste hier am häufigsten
ausgesäet. sie zeigte sich jetzt in schönster blüte. der
stengel war zwei bis drei schuhe lang, und eine wurzel trag
zwei und mehr. in den meisten aeren konnten wir sieben
  und zwanzig volle körner zälen. die aecker bestanden aus
fachen und breiten stücken landes    und zwanzig
schuhe waren ungefär von einer wasserfirche, zur anderen.
alle diese satländer, wiesen und tristen waren durch
graben von einander abgesondert  so daß auch hier ein
jeder landmann sein eigentum, von demjenigen seines
nachbaren, geschieden hatte; damit er dasselbe bearbei 
ten und hüten konnte, auss beste als er wollte, oderver
mochte.
wir sahen auch, an verschiedenen stellen in esser
grosse feldstriche, die nur allein mit weissem haber bei
säet waren. eine andere art des habers fanden wir nicht,
der boden hatte mehr gartenerde, als derjenige um
gravesend in der landschaft kent. er war
ziegelfärbige.         s
  gumrik im schwedischen.   broad land, e

engelland, esser   3f
d 
  
es lagen hier, auf vielen aeckern,kleine kieseln und stücke
gen von feursteinen in größter menge. auf einigen wie 
derum war sehr wenig davon zu bemerken. die
hauptabsicht, warum sie, sowol in esser, als in kent, einen
solchen vorrat von haber säen, ist diese, ein recht gutes
futter für die pferde zu haben. ...    
indessen, daß wir diese gegenden von essers durch
wanderten, kamen uns viele landhöfe vors gesicht 
welche hier ebenso gut gebauet waren, als an den
übrigen orten von engelland, die wir schon gesehen hatten.
sie schienen mehr edelhöfe, als baurhöfezu sein. die
häuser in welchen die landleute  selbst woneten, waren w
meist von ziegeln, gemeiniglich zwei stockwerke hoch,
und gleichfalls größtenteils mit ziegeln gedeckt. doch
trafen wir derselben auch ziemlich viele an, die nur dächer
von stroh hatten, welche aber sehr abschüssig und dick
geleget worden. die tagelöner, welche meist solche
leu 
te sind, als die schwedischen torpare,  hatten hin und
s 
g
is
wieder ihre häuser, deren wände aus einem fachwerke
bestanden, und mit eichenen bolen von aussen beschlagen
waren. die steinhäuser hatte man mit kalch
angeworfen, und übertünchet. gleich bei den höfen, standen
die tennen und scheunen. sie waren gemeiniglich
eben so angeleget, als die upländischen in schweden,
nämlich unter einem dache    die tenne in der mitte,
und diescheunen auf beiden seiten; ohne daß eine wand 
oder sonst einige scheidung, dazwischen gewesen wäre.
die beiden scheunen hatten keine dielen. in der teis
  ms.
  

32 1748, im julius
 
ne aber waren bretter geleget , darauf zu dreschen, die
se lagen meistenteils nur auf dem blossen boden.
die tenne hatte vorn und hinten eine grosse pforte 
damit durch die erste das volle fuder mit getraide
hereingebracht, und abgeladen, und, durch die andere,
der ledige wagen wieder hinausfaren könnte. das gan.
ze gebäude, die tenne und scheunen zusammen, hatte
wände von fachwerk, welches von draussen, mit eichenen
bolen, horizontal beschlagen war, und ein hohes und ab 
  schüssiges strohdach, in der dicke von andertalb
schuhen. neben der tenne, bisweilen auch von ihr abge
sondert, stand ein kleiner schoppen, der auf einigen psä
len ruhete, mit einem strohdache. bisweilen hatte
derselbe auch seine wände von geflochtenen ruten. unt
ter diesen schoppen wurden die pflüge und das übrige
geräte zum ackerbau verwaret. dergleichen verdecke
hatte man gemeiniglich auch für die wagen, und das
furzeug. gegen die wände der häuser waren oft
weinranken gepflanzet, welche dieselben ganz überdeck
ten. für das heu wurden, weder bei den höfen, noch auf
stapeln aufgesetzt.
den wiesen, scheunen gebraucht, sondern selbiges stets in
  verschiedene von den bewonern dieser gegend bet
richteten, daß auch in esser, an den ufern der tames,
hier und da breitbrüche angetroffen würden, aus des
nen sie das nötige holeten. es wäre aber diese kreite
nicht so gut, als diejenige, welche in kent gegraben wür 
de. wir bemerkten, daß sie, an einigen orten, die krei
te auf die aecker gefüret hatten, die jetzt ruheten, und
  meist
   
 


engeland esser 33
x.
d
h.
i
d
l
f
f.
s
s
meist auf den anhöhen lagen. die kreite war, nach den
furen, hingeschüttet worden  und stand teils noch auf
gehäuft; teils hatte man sie auch über den acker
verbreitet, und teils schon untergepflüget. ich erkundigte mich 
ob sie hier die gewonheit stark hätten, das land damit zu
düngen; und welchen nutzen insbesondere ihnen dieß ver 
schaffete  man antwortete mir  die kreite würde
häufiggenug zur dünge auf dem acker gebraucht  sie wäre vornäm 
lich auf einem kalten grunde gut  und wenn das land eine
mal damit gedünget worden, könnten sieben und mehr
jahre vorbeigehen, ehe sie es aufs neue täten. man
fügte hinzu  die erfarung habe vielfältig bestätiget, daß
es besser wäre, wenn man die kreite erst zu einem kalke
brennte, und diesen hernach auf den acker
herausfürete; es wäre aber auch dieß viel kostbarer. wir konnten
hie und da den aeckern, die auf dem niedrigen gefilde
an der tames lagen, es ansehen, daß sie mit kreite waren
gedünger worden.  
heute wurden wir in esser einiger grossen felder
mit roggen gewar, der jetzt sehr schön stand. ich
fragete die leute  obsie aus diesem getraide brodbacketen;
oder in welcher anderen absicht sie es säeten  sie erteile
ten mir die antwort  daß nur die armut roggen zu ihrem
brode näme. die hauptursache aber, warum man ihn
säete, wäre diese, daß sie ihn nach londen brächten, wo
er an die handelsleute verkauft würde, welche ihn, in
grossen lasten, nach auswärtigen ländern, wieder
verschiffeten. es scheinet auch das erdreich, in dieser
gereisen 19. teil. z e voll
gend von esser, welches sehr trocken, sandig genug, und

34 1748, im s    
 .  
    julius
voll von kieseln ist, dienlicher für roggen, als weizen,
zu sein. auf den sandäckern, waren die roggenhälme
zwei ellen, und die meisten aeren vier bis fünfzollelang.
die aecker, auf denen sie so herrlich blüheten, bestanden
aus flachen stücken landes,   welche zwanzig schuhe in
  der breite hatten.
dergleichen treppen, als man sich bedienete, auf
das pferd zu steigen, und welche ich vorher beschrieben
habe,   waren hier fast bei allen höfen befindlich. auch
in kent wurden sie überall angetroffen. die
frauensleute hatten es dadurch ganz leicht, sich auf ein pferd zu
sezen.  
ich habe schon, im ersten teile  meiner reise 
beschreibung, eine art erzälet, die dünge in die fäul
niß übergehen zu lassen. selbige war nicht weniger hier
a üblich  und wir sahen die zubereitete haufen nicht nur
beijedem landhofe, sondern auch oft bei den aeckern selbst.
man hatte den unrat, der im viehhofe gesammlet wor 
den, in grossen gevierten lagen, aufgeschüttet, damit er
hierin zusammenbrennen, oder faulen möchte. gemei
niglich war er schichtenweise, und abwechselnd mit torf
oder erde, geleget  so, daß wenn von dem letzteren die
unterste lage gemacht worden, die folgende aus der
gesammleten dünge bestand, von der doch der größte
teil nur halmstreu war. und so wechselten torf und
dünge immer ab. gar oft waren diese haufen beiei
v.     nem
  broad land.    
  im ersten teile, auf der3sten seite.
  auf der 3orten und zoaten seite.  
   
                     

engelland. esser 35
h
l 
j,
l
.
nem acker hingeleget  um hernach desto näher bei der  
hand zu sein. selten lagen sie auf ihm selbst,
sondern meist gleich dabei. es schien mir aber, nützlicher
gewesen zu sein  wenn man die dünge, da sie doch eine
mal unter dem freien himmel stehen sollte, auf einen
strich von den brachliegenden aeckern gleich hingefaren
hätte. denn der plaß, den sie alsdann einnam,
würde schon allein durch die feuchtigkeit gedünget worden
sein, die sich heruntergezogen hätte. wir massen einen
solchen dünghausen, und fanden ihn hundert und zwei
  schuhe lang, sechs breit, und nur drei hoch.
der stachliche genster   wuchs hier auf der
sandheide in so entsetzlicher menge, daß er sie fast ganz
bedeckte. die höchsten stauden waren ein par ellen
hoch. an vielen orten lag er abgehauen, und in grossen
haufen aufgetürmet. fast bei allen höfen,
insbesondere bei denen, die armen leuten gehöreten, sah man ein
nen guten vorrat davon  um ihn, anstatt des holzes,
zum brennen zu gebrauchen.
das ganze land war auch in dieser gegend, so wie
in den übrigen, die ich in engelland besehen habe, in aek
ker, wiesen,triften,gemeine felder, und so weitergeteilet.
ein jedes besondere stück umschloß meistenteils eine
hecke von hagedornen, mit welchen sich hernach noch an
dere belaubte bäume, als ulmen, eichen, eschen, sle 
hen, rainweiden   und dergleichen mehr, vereiniget hat 
ten. die ulmen machten an allen orten, wo ich hinge 
s    c2kom
  genista spinosa. raii syn. 47.
  ligustrum, a

36 1748, im julius
kommen bin, die größte menge aus. doch wurden sie von
den hagedornen, aus welchen die hecken bestanden,
übertroffen. wir sahen aber hier bisweilen auch gehäge, an
einer seite der aecker, die aus blossen ulmen bestanden. so
erblickten wir auch hin und wieder eine eiche, welche um
gravesend selten anzutreffen ist. büchen und
hainbüchen  habe ich weder hier, noch in kent, gesehen  da
doch beiderly arten in hertfordshire häufig wachsen.
an einer einzigen stelle fanden wir einen zaun von zu
sammengewundenen ruten, wie ich vorher beschrieben
habe. sonst waren die hecken hier vielfältig schwach
genug  so daß schwerlich ein solches unbändiges vieh, als
wir in schweden haben, durch sie vom einbrechen wür 
de abzuhalten sein. allein an den orten, wo die hecken
in ihrer gehörigen verfassung waren, konnten sie allezeit
den wildesten stier, und das mutigste pferd von dem acker
aussperren. doch man hatte auch an vielen orten kein stär 
keres gehäge nötig  indem auf den triften herum ein
solcher vorrat vom gutem grase war, daß das vieh ein
besseres gar nicht suchen durfte. ferner wurden auch die
schweine mehrenteils nahe bei den höfen geweidet, und
selten weit von ihnen weggetrieben. daher geschiehet es,
daß, bei vielen hecken, das gras aufs frischeste blühet
und vom viehe übersehen wird, und daß an den wegen
die kräuter ganz unversehrt stehen.
wir sahen, auf den höhen, einen und den anderen
kleinen anger, der allein mit sain foin besäet wor 
den. man hatte es aber jetzt schon abgemähet und heim 
gefü 
  carpinus.


engelland. esser 37
wm
be,
nc.
gefüret. die landleute, die wir hier sprachen,
berichteten uns, daß sie hier bei weiten nicht so viel sain foin
säeten, als in kent  indem es auf ihren gefilden nicht
so gut fortkommen wollte, als dort. sollte es vielleicht
daher sein, daß in kent mehr kreitberge sind, als in esser,
ja, fast der ganze grund lauter kreite ist  wir kamen
auch hier und da an anger, die durchaus mit klee besäet
gewesen. derselbe war gleichfalls schon geschlagen und
weggebracht  und die schafe wurden auf den stoppeln ge 
weidet.  
verschiedentlich fanden wir grosse feldstriche, die
nichts als buchweizen trugen. ich entsann mich nicht,
daß ich ihn irgendwo herrlicher wachsen gesehen, als hier.
er stand jetzt in völliger blüte, hatte aber noch keinen
samen gesetzet. der boden war eine trockene sandige
erde, voll von kleinen kieseln,
  wir sahen, bei keinem von den aeckern, die hier
auf den anhöhen lagen, einen graben. es waren auch
keine raine bei ihnen gelassen worden  sondern längs den
hecken lief nur ein streifen gras; der aber sehr schmal
war, so daß niemand hindurch kommen konnte, ohne die
aecker selbst zu betreten. ein jeder maier hatte seine
aecker, wiesen und triften für sich, und mit den übrigen
nichts zu tun. die aecker waren abwechselnd mit weizen,
roggen, zweizeiliger gerste, weissem haber, und erbsen
besäet. einige seireten auch. ich ward auf diesen
erhabenen gefilden nirgends gewar, daß die bonen sonst wo,
als bei den höfen, gesäet gewesen wären. mit den
brachliegenden aeckern war gut umgegangen worden, und die
c g erde

38 1748, im julius
  erde auf ihnen ganz sein. auf einige war kreite, auf
andere eigentliche dünge ausgefüret, und, nach den fus
ren, hingeschüttet worden. und so aufgehäuft standen
sie noch. an dem abschusse eines hügels hatte man die
  ruhendenaecker in stücke geteilet, die zweischuhe breit,
und einen schuh hoch waren  um durch das eggen den
boden desto besser vom untaute zu befreien.
das farnkraut  machte hier eben den verdruß,
als in schweden, daß, wenn es einmal auf einem acker
zu wachsen angefangen, es hernach schwer wieder auszu
reuten war. ich säh heute mehrere landstriche, wo es
nicht nur auf den brachliegenden aeckern, sondern auch
zwischen dem roggen, in frischer blüte und grosser mens
ge, stand
wir sahen, an verschiedenen orten grosse felder mit
erbsen besetzet, die wol zu geraten schienen. sie waren
nicht in reihen, sondern mit voller hand, gesäet, wie bei
uns gewönlich ist. man fand kein reisig, buschwerk,
oder etwas dergleichen, unter ihnen  sondern sie lagen an
der blossen erde. die schoten waren schon ziemlich zur
reife gekommen. ich öffnete einige, fand aber in einer
jeden eine ungeheure menge von kleinen würmern,
  die, wie es schien, nicht alle von einer art waren. ich
zälete über hundert und siebenzig würmer in einer scho
te. in den reifesten waren die meisten anzutreffen. in
denen aber, die erst anfingen zeitig zu werden, fand man
weniger, und mehrenteils keine. doch waren auch ei
        nige
  stitches.     .    
   pteris, lin. f. su. 843.
      
   

engelland. kent, gravesend 39
auf
inde 
in d.
s
 
   
nige von den völlig reifen schoten ganz frei vom
gewürme. auf einem andern erbsenbete, wo die schoten erst
 . ä. ließ sich gar kein wurm in ihnen
ehen. es kann vielleicht sein, daß die insecten, von
denen die vielen erstgedachten würmer erzeuget worden,
ihr kurzes leben schon geendiget gehabt, als diese letzteren
erbsen zu blühen angefangen, und daß selbige deswegen
von dem ungeziefer befreiet geblieben. dann würde es
ein glück für den landmann sein  wenn er seine aussat
so einrichten könnte, daß die insecten, welche dem acker
einen solchen schaden zufügen, entweder zu früh oder zu
spät kommen.
am abend furen wir wieder nach gravesend zurück,
vom vierundzwanzigsten. in engelland ist einege
wisse art zu reiten sehr gewönlich, welche man in
schweden fast gar nicht sehen wird; da eine mannsperson und
ein frauenzimmer zugleich auf einem pferde sitzen. je 
ner reitet vorderst, und regieret das pferd, wie sonst. und
diese sitzet hinter ihm, so wie frauensleute zu tun
pflegen, in die quere. es ist hier nichts seltenes, einen
solchen aufzug zu sehen, nicht nur in den kleinen städten, und
auf dem lande, sondern gleichfalls mitten in londen,
vornämlich an schönen sommertagen, da die leute, sich ein
vergnügen zu machen, aus der stadt reiten.
vom fünfundzwanzigsten. die wiesen
waren jetzt größtenteils schon abgemähet. doch beschäftigte
man sich damit noch an einigen orten. mit dem heue
ward ebenso verfaren, wie ich sonst erzälet habe. 
nach. c4 dem
  im ersten teile auf der 16ten seite.  
 

40 1748, im julius
   
dem es völlig getrocknet worden, schüttete man haus
fen davon auf, die eine klafter hoch, und an dem bo
den eben so breit waren. und hieraufward es endlich nach
dem orte gebracht, wo der heustapel errichtet werden
sollte. wenn die wiesen nahe bei den höfen lagen  so
ward das heu dahin gefaren, und daselbst in schobern
aufgetürmt, waren aber jene ziemlich weit von dem
hause entfernet  so errichtete man den stapel auf der
wiese selbst. auf den erhabeneren plätzen bestand das
heu meist aus sain foin, auf den niedrigeren aber aus
allerlei grasarten. das heu ward nach den stapeln
auf einem wagen gebracht. wo aber die wiesen eben
waren, bediente man sich einer noch behändern art, sel 
biges fortzuschaffen. man befestigte einen strick an die
eisernen stangen, oder die kette, womit das pferd zog.
dieser strickward hernach um den schober gezogen,
inselbigen nach unten zu gleichsam eingesäget, und hernach durch
einen haken, an die ketten gehenket. dann zog das pferd
den ganzen haufen nach dem stapel hin, der auf den
wiesen errichtet ward. man bemerkt, wenig oder wolgar
 
kein heu, so von dem schober etwa zurück geblieben wä
stapel hin. die graben, über die man zu faren hatte,
waren an dem orte, wo eine brücken
mit heu ausgefüllt.
die  eustapel  wurden teils rund, teils läng
lich, in der aenlichkeit eines hauses, errichtet. so wie
sie gemacht wurden, trat man das heustark nieder, damit
  , es
  von beiden arten liefert die erste kupferplatteeine abbildung 
ötig gewesen wäre,
 
 


engelland, kent, gravesend 41
 
 
s
s
r
s
es recht fest liegen möchte. im anfange, wenn der sta
pel noch niedrig ist, werden pferde heraufgefüret, welche
dieß treten verrichten müssen. so wie er aber höher
wird, geschiehet es von mehreren kerlen. wenn der
stapel, nach einer von vorgedachten figuren, fertig
gebildet worden  so schneidet man dessen seiten, mit einem
besonders dazu verfertigten messer, eben; damit teils
das vieh so leicht nichts von ihm abreisse; teils die
  feuchtigkeiten sich nicht überall anhängen; teils erselbst um
so viel besser aussehe. ich will, der deutlichkeit wegen,
die oberen und abschüssigen seiten, ae und acd b,
bei dem viereckigten stapel, und lb, und k r,
bei dem runden, das dach nennen. die unteren und
zwerchstehenden seiten aber esgc, und cg 3d,
des ersteren, so wie lyt, und inodes letzteren sollen
wände heissen. die stapeln werden allezeit so gelege,
daß sie, bei dem dachstule, am breitesten sind, und
hernach seiten, bis zum boden, immer schmäler
werden,     ieß geschiebet in der absicht   daß das
wasser, welches von ihrem dacheabträufelt, an die wände, s 
der seiten, sich nicht anhänge, und sie verderbe.
  . nun will ich erzälen, wie das dach auf
densel ben gemacht wird. dazu wird gemeiniglich stroh ge 
nommen, und zwar hier weizenstroh, weil man dieses
für das beste hält. bisweilen decketman auch den sta 
pel mit heu. das geschiehet aber seltener. bei der arbeit
selbst wird auffolgende art verfaren. manrichteteine leiter
gegen den stapel, so daß sie längs den abschüssigen sei
 ten zu liegen kömmt, welche gedecket werden sollen. her
. . sysc4.   nach

4  4.748r imiaius   
äss     büste sr  ä
det dasselbe, zäße e  ende  mit anderem. dieser
. . . . 5. t
ed
deir
ä
horizontage ege und damit s    hf  
dünner stecke, ä in den
stape ges u eng gemachten rand des
manjczoses streb, in der höhe einer querbande 
ä
dae wird das dünne ende der häme gegen die spi
des stapel gekehret, und das dicke nach unten, äuer
über den eigen saub in dsch müssen die ei
den sessi n über untere seiten des
ees hervorragen üt zu skindern, daß das wasser,
w hes beiegnigter witterung herunter fliesst sich an
worden, hat man angeschmäle sprossen bei der hand,
welche an einer seite geschärfet sind. von denselben wird
. .      
einen seite des aufgelegten strohes, doch nach obenhin,
in den stapel gestochen. dann bieget man ihn quer ü.
ber die lage weg. ihn aber so zu erhalten, und zugleich
das stroh zu befestigen, braucht man noch einen andern
  sprossen. dieser ist zwei bis drittehalb schuhe lang, und
an beiden enden zugespitzt, und, in der mitte, auf
einer seite, ein wenig ausgeschnitten, damit er, ohne zu
zerbrechen, zusammengebogen werden könne.   dieser
gekrümmete sprossen par g. wird in das stroh so
hineingestecker, daß dessen beide spitzen die quer über die
hamlage gespannete lange rute genau zwischen sich fassen.
36 . . hierauf
   die erste kupferplatte bildet ihn, neben den stapeln, ab.
.
selbige anhänge. wenn das stroh auf diese art geleget
eine genommen, und mit dem zugespitzten ende, an der
s
k
d 
 
i
vor
g
s 
e,
 
is
s
s n
s n,
am
sk
z
en
e,
jven
bere




engelland. kent. gravesend 49
hierauf wird neues stroh genommen, und über
  das vorige, welches auf die erzälete art befestiget worden,
geleget, so, daß die dicken enden der neuen schichtd
die zugespitzten der unteren nebst den sprossen, die über
sie ausgespannet, decken. auf diese neue lage kömmt
keine sprosse sondern man nimmt noch mehr stroh,
leget es etwas höher herauf, und ziehet dann über
selbiges erst eine lange rute, auf die art, wie ich vorher bei
schrieben habe. hiemit färet man fort, bis die spitzen
des stapels erreichet, und auch da das stroh befestigen
worden. dann rücket man die leiter weiter fort, und
fängt wiederum von dem dachstule an, dicht an die vo
rigen strohlagen, und längs denselben herauf, nenezuma
chen. die reihe, welche von dem stande an, bis an
die spitze, jedesmal geleget wird, ehe man die
leiterweiter schiebet, ist so breit, als der kerl, indem er aufihe
stehet, nur hinausreichen kann. an der erde stehetman
einen, auch wol zweh, welche das stroh
zurechtmachen, und an den, der da decket, hinausreichen  dee
selbiges so lange bei sich hinleget, bis er dessen bedarf,
damit ihm nun sein vorrat desto besser zur handsei 
stecket erzwei stöcke, die drittehalb, bis drei schuhe
lang sind, in der breite, auf eine elle voneinander,
horizontal in den stapel. auf diese wird das stroh gele
get. ist es aber sehr windig  so hat er noch ausserdem
zwei andere stöcke, einen jeden von der länge zweieb
schuhe, die an einem teile zugespitzet, und an dem os
beren durch einen strick verbunden sind.  diese stöcke
              wer
manschetsie, in der anderen nebenfigur, beiden stapeln, auf
der ersten kupferplatte vorgestellet.  

44   1748, im julius
werden so in den stapel gestochen, daß einer an die uns
tere seite des strohes, und der andere an die obere
schliesset  da dann das band, welches zwischen beiden ist,
quer über selbiges zu liegen kömmt, und es so fest hält,
daß es nicht weggewehet werden kann,
wenn der kerl zwei reihen stroh geleget, und
also die leiter zweimal verrücket hat  so fasset er
einenetwas dicken stock, oder eine kolbe, von vierschuhiger
4änge, und schlägt damit das stroh nieder, daß es
eben liege. hernach färet er damit längs den
schichten herunter  indem er oben von der spitze anfängt, und
bis zum dachstule fortstreichet. dabeifeget er auch
alles das lose stroh weg, welches auf der decke geblieben
ist, und machet diese ganzeben und schlicht. nach
solcher arbeit färet er fort, den noch übrigen teil des
stapels, auf die oben beschriebene art zu belegen.
die unteren seiten stehen niemals senkrecht, son 
dern allezeit so, daß sie, so wie sie höher werden, um
desto mehr herauslaufen. sie sind daher an der erde
an schmälesten, und unter dem dachstule am breitesten.
diese eigenschaft haben sowoldie runden, als viereckigen
stapeln in der absicht, die ich schon erwehnet habe,
da das wasser, welches v m dach herunterfliesst sich
an die unteren seiten nicht ansetze, und daselbst stocke.
man setzet keine stange in die mitte des stapels, wie
bei uns, an einigen orten werden sie ungemein groß
und hoch gemacht. wenn dann der stapel eine solche
höhe schon erreichet hat, daß man das heu von unten,
den kerlen, die oben stehen, nicht mehr zuwerfen kann 
so wird, an einer seite, ein gestell von brettern
ge..       macht,
ze
m dd
eine
wd
h
mrd
 d
sys
alle
en

engelland. kent. gravesend 45
macht, auf welches ein handlanger steiget, der das heu
von unten entgegen nimmt, und so weiter befördert.
wenn die stapeln mit blossem heu gedecket werden; ja
auch bisweilen, da man halm dazu nimmt  werden sie
von oben und mit einem rechengeebnet, so daß man
denselben, als einen kamm, längs herunterziehet.
die gestalt der heustapeln, und die art, sie
zu verfertigen, war, in diesen gegenden, mit der bisher
beschriebenen, überall dieselbige. die meisten waren hier
mit stroh gedecket. die sprossenlagen gegen die
dachspitze zu allezeit frei und unverwaret, und konnten also
gesehen werden. die stapeln waren stets so angeleger,
daß das dach sehr steil absiel, damit der regen, und
andere feuchtigkeiten desto geschwinder sich herunterziehen
möchten.
die eisernen furken, deren sich die arbeiter auf
dem felde bedienten, waren von verschiedener grösse und
länge. an denen, mit welchen das heu auf den sta 
pel geworfen ward, war das eisen selbst einen schuh lang 
und die weite zwischen beiden hörnen betrug die hälfte.
ein eiserner ring befestigte es, wie bei einer eispike,
an den schaft. und dieser entielt zwei klafter in die
länge, oder auch weniger, nachdem es für gut befunden
worden. die kleineren furken, um das heu auf dem
felde umzuwerfen, waren sieben zolle lang, und vier
zwischen den zacken breit. der schaft war willkürlich.
alle diese gabeln aber hatten keine gerade, sondern ein
wenig gekrümmete aeste. man kann ihre in
  es

46   1748, im julius
besonders nach dem boden hin scharf gestrichen, damit
sie daselbst um so viel schmäler, als oben breit, werden
 
des ritters linhäus beschreibung seiner
schonischen areise finden.   ..
beider verfertigung solcher stapeln stand gemei
niglich ein kerl unten, und warf mit seiner furke das
heu herauf. einer oder zwei sengen es oben auf, und
verbreiteten es um den stapel, so wie sie es am besten zu
sein glaubten. dann aber waren noch wol vier,
welche nichts anders taten, als es niedertreten. die
unteren seiten wurden mit einem rechen geebnet, und
möchten.  
vom sechs und zwanzigsten. in der frühe
yv.
giengen wir von gravesend nach rochester, einer
stadt, die sieben englische meilen von der ersten
entfernet ist. wir hatten auf diesem ganzen wege eine
beständige abwechselung von aeckern, wiesen und gärten,
welche alle mit hecken von hagedornen umpflanzet
waren, in denen allerlei laubbäume, als ulmen,
hollunder, bromberstauden, eschen, eichen, korberbäume, 
espen, baumephen, slehen, rainweiden,   spin   
delbäume,  ahornbäume  standen. hier und da lag
ein schöner hof. das land war, wie an den meisten
gegenden engellands, die ich bisher gesehen hatte,
nicht gleich und flach, sondern stellete eine beständige
abwechselung von etwas erhabenen und allmälig abfallenden
hügeln
 
  auf der 30;ten seite.      
k  cornus.   ligustrüm.   enonymus.
    acer campestre   minus. c. b.
     
f

england, kent rochester 47
hügeln, und tälern zwischen ihnen, dar. diese höhen
waren von verschiedener bildung, eund, eiförmig, und
enst anz lbar verändert. die umschlossenen aecker und
iesen  lagen sowol oben, mitten auf den hügeln, und
an ihren seiten, als unten am fusse, und in den tä 
lern. einige dieser höhen sielen auch steil geäug. sie
bestanden alle äus blosser kreite, die nur eine bedeckung
von gartenerde, in der dicke von neun zolten, bis zu
andertalb schuhen hatte. gemeiniglich aber betrug
sie doch nicht mehr, als einen schuh. dieß konnten
wir, auf unserer lustreise, gar eigentlich berechnen  indent
der weg über diese hügel fortgieng, und man an bei
den seiten verschiedentlich die kreite gebrochen hatte.
eben dieß wies sich auch in allen kreitgruben, die hin
und wieder gemacht waren. wir entdeckten auf der
ganzen strasse, die wir nahmen, nicht das geringste merke
mal von einem fliessenden bache, den strom midway
ausgenommen, der bei rochester vorbeiläuft. und
dergleichen rinnende gewässer müssen auch, auf den kreitber
gen, und in ihrer rähe, selten genug angetroffen werden.
die meisten der gehäge, an die wir gelangeten,
entielten satfelder, die abwechselnd mit winterweizen,  
zweizeiliger gerste, weissem haber, bonen und erbsen
besäet waren. ich kann nicht bestimmen, ob mehr
weizen, oder gerste, gebanet worden. es schien, als wenn
von der letzten art mehr gegen gravesend, und von der
ersten gegen rochester stand. vom haber kam am
wenigsten vor. an einigen stellen wurden wir grosser
hop      . . .
fen  inclosures.
  triticum hybernum, aristis carems.

48 1748 im
juliusfengärten gewar. nach gravesendhin waren weitläufige
gehäge mit kirschenbäumen bepflanzet. gegen und um
rochester aber sahen wir sie seltener. da wir uns von
der ersten stadt um eine meile entfernet hatten, kamen
wir an einen kleinen wald, der aus allerlei laubbäumen
von obigen arten bestand. unter diesen bemerkten wir,
als eine grosse seltenheit, besonders zwei, die wir, in
engelland wild blühen zu sehen, vorher noch nicht die
freude gehabt hatten  eine birke, die in einem kleinen
sumpfe wuchs; und einige wachholderstauden, die auf
einem kreitügel befindlich waren. die letzteren standen
auf der harten kreite, und hatten kaum drei zolle
gartenerde, zu wurzeln. dennoch war ihr aussehen ganz
frisch.
ten mit kirschenbäumen und andern fruchtbäumen
bepflanzet angetroffen hätten. die bemerkungen,
welche ich bei den ersteren in dieser gegend gemacht, sind
schon, unter dem achtzehenten des julius, vorgebracht
worden. was die anderen fruchtbäume betrifft  so fanden
wir gleichfalls eine grosse menge von apfelbäumen, und
birnbäumen, entweder in eben den gärten mit
kirschenbäumen abwechselnd, oder auch für sich allein,
gepflanzet. der boden, der sie umgab, war auf eben die art,
als ich schon oben bei den kirschenbäumen erzälet habe,
umpflüget, und zu aeckern und wiesen bestimmt  so daß  
diese bäume mitten zwischen dem getraide, oder dem
grase, standen. es schickte sich auch viel besser für sie,
   
  . .
als die kirschbäume, daß man die erde um sie besäete.
denn
ich erwehnte kurz vorher, daß wir sehr viele
gär ,
z
 
e
 n
h
ni
r.
f
k,
w,
s
k

engelland, kent. rochester 49
denn das getraide reifete wenigstens eben so geschwinde,
wenn nicht noch eher, als ihre frucht. es konnte also vor 
her abgemähet werden, ehe die letzteren eingesammlet
wurden  so daß man nicht nötig hatte, die hälune deswegen
wiederzutreten. an den seiten dieser gärten, auch oft
an dem rande der aecker, und zu hause bei den höfen,
wuchsen viele grosse wallnußbäume, die dahin gepflanze
waren, und jetzt voll von früchten hiengen.  
ich gedachte kurz vorher, daß fast alle hüge,
zwischen gravesend und rochester, aus blosser kreite
bestünden, und nur oben eine dünne rinde von gartenerde
hätten. dennoch wurden wir, an zweien oder dreien
stellen gewar, daß einige dieser kreitberge von einer
last sand bedecket waren, zwischen dem bisweilen
kleine kieselsteine lagen. dabei war dieß besonders
merkwürdig, daß die kreitberge, welche einen solchen sand
hügel noch auf sich hatten, meist die höchsten unter allen
waren, die wir auf diesem wege sahen. wie aber die
ser sand, in den vorigen zeiten, hieher gekommen; ob
ihn eine flut, oder ein anderer vorfall dahin gefüret 
kann ich nicht sagen. wir fanden auch, daß der sand
in einem solchen hügel, nicht einerlei, sondern von ver.
schiedenen arten war, welcheschichtenweise auf einander
lagen. ich will ihre folge in einer von diesen anhö
hen, welche die landstrasse mitten durchschnitt, beschreie
ben. ganz oben lag eine gartenerde, in der dicke von
neun zollen, bis einen schuh. sie war aber mit sand
genug vermischet. daran stieß ein gelber, harter, und
in klössen zusammenhängender, seiner sand, auf zwei
reisen1o. teil, d .   schns

v
ich vorher beschrieben habe.   
die aecker, welche wir heute antrafen, lagen so
wol oben auf den hügeln, als an ihren seiten. ich
ha  auf der 2osten seite.
 .
y.
so 748, im julius
schuhe, sechs 3se. hiernächst kam einhellgelber ganz
seiner und loser sand, in der höhe von dreien schuhen 
und endlich sah man noch einen überaus zarten sand von
grauer farbe. er hatte, so weit er hervorstand, auch
drei schuhe. er kann aber noch tiefer gelegen haben.
denn der boden des abschnittes verhinderte uns, dieß
genau zu bestimmen. daß er aber nicht gar zu weit mehr
gegangen sei, konnten wir daher schliessen  weil die
hügel, auf beiden seiten unten, aus blosser kreite bestanden,
wie uns die in ihnen gemachten einschnitte des
landweges deutlich zeigeten. in allen diesen hergezäleten  
sandlagen sassen hin, und wieder einige kleine stückgen,
die ich nicht zu nennen weiß. sie sahen aber, als
verrostete nägel, aus.
fast um alle aecker, wiesen und gärten waren
gehäge von hagedornen gepflanzet. sie standen aber
verschiedentlich schlecht genug. an einer stelle etwa kam
ein zaun von reisig vor. bisweilen, obgleich selten, er
blickten wir auch einen von geflochtenen sprossen, wie
.
be kurz zuvor erwenet, was für arten vom getraide sie
trugen. nie ward man auf und neben ihnen eines
grabens, oder einer wasserfurche, gewar. beide konnten auch
hier eher entberet werden. denn es scheinet der
kreitige boden, alles wasser in sich zu ziehen. daher
mochte es auch wol geschehen,
daß wir nicht das geringste flies,
     
sende

engelland kent. rochester 51
sende gewässer auf diesem ganzen wege vorfanden. ich
bemerkte auch an der landstrasse keine graben. ein
anzeichen, daß das wasser nicht lange sich darin wird er
halten können. fand man etwa, bei einer oder der ans
deren hecke, einen graben  so schien er blos deswegen
gemacht zu sein, erde daraus zu nemen; um einen wall
aufzuschütten, in den das gebusche gepflanzet werden
könnte; oder auch zur bedeckung der wurzeln von den hage 
dornen, aus denen die hecke bestand. es waren auch 
keine raine auf den satfeldern gelassen   als nur einige
ganz schmale streifen, an ihren seiten, längs dem
gehäge. sie sielen aber so schmal, daß man schwerlich.
darauf vorbei kommen konnte. und um so viel weniger
war davon einiges heu zu machen .
die meisten dieser aecker waren voll von
kleinen kieseln. das land lag ganz eben und flach, sowol.
das, was mit weizen, als das, so mit anderen
getraidearten besäet war, ohne alle rücken und erhöhungen.
auf den brachliegenden aeckern wuchs ungemein vieles
unkraut. einige waren mit dem buchweizen so besezet,
als wenn er dahin gesäet wäre. andere bedeckte der
wilde mohn, verschiedene arten der disteln, und sonst als
lerlei unkraut. man hatte aber darüber sich nicht zu
verwundern  da der acker an diesen orten, ob es gleich
schon weit im jahre war, noch nicht umpflüget worden.
man konnte auch aus diesem versaren leicht begreifen,
warum die mit weizen, gerste, haber, erbsen und
bonen besetzten aecker ein so häufiges unkraut, und ins
besondere den wilden mohn in solcher menge, erzeuget
d2hatten,

52 1748 im iulius
a
hatten. denn dieß kam größtenteils daher, daß die
brachliegenden aecker so sehr verabsäumet worden  da das
unkraut alle freiheit gehabt hatte, samen zu streuen, und
sich auszubreiten. ich bemerkete, daß die landleute viele
fältig ihre pferde, schafe und kühe auf diese felder zu
treiben pflegten. allein sie taten sich durch das, woran
sie einen vorteil zu haben glaubten, doppelten schaa
den. denn obgleich das vieh den wilden mohn meist
wegfraß  so blieb doch das übrige schlimmeste unkraut,
als disteln und dergleichen unberüret stehen. oft ließ
man einen solchen ruhenden, acker zwei bis drei jahre
ungepflüget liegen, und brauchte ihn nur zur viehweide.
dann geschah es zwar, daß wenn die erde gleichsam eine
rinde von rasen erhalten hatte, sich die disteln und das
übrige unkraut verminderten. wenn aber der
bodenhernach wieder aufgepflüget, die erde locker gemacht, in
aecker verteilet, und mit getraide besäet worden  so er 
hielten die bisher vergrabenen samen des unkrauts gleich 
sam ein neues leben, und zeugeten ihre gewächse; wel 
che frisch blüheten, und an vielen orten die aussat unter 
drückten. denn es hat dieser same die eigenschaft, daß,  
wenn die erde hart ist, und sein aufkommen verhindert,
er viele jahre vergraben liegen kann, ohne zu faulen,
o  der sonst schaden zu nehmen, und wieder auflebet, so
bald die erde gerüret und umgewandt wird. hieraus
kann man abnemen, wie nötig es sei, daß man einen
mit unkraut bewachsenen acker, im sommer, zu mehr
reren malen durchpflüge.  
           
      .
die

engelland. kent. rochester 53
. die erbsen waren, zum teil, in reihen gesäet.
gute haushälter hatten die erde zwischen diesen aufge 
stochen, das unkraut ausgereutet, und die wurzeln und
ranken, mit der lockeren erde, umgeben. wir sahen aber
auch erbsenstücke, welche auf eben die art in reihen
besäet worden, bei denen man doch weder die erde
umwület, noch das unkraut ausgejätet hatte. daher wuchs
dieses mit aller macht, und benam den erbsen saft und
eben. vielfältigwaren die erbsen auch, ausfreier faust,
wie beiuns, ausgestreuet worden. und da hatten sie
gute zeit, mit dem unkraute zu streiten, welches ihnen fast
überlegen war. ich fand sie nirgends mit einigem
gesträuche bedeckt,          
s  beiden hier gebräuchlichen eggen und walzen ist
nichts besonders zu erinnern  da sie den unsrigen fast
gleich sind. der pflug in kent hat darin einen vorteil,
daß das streichbrett leicht, an eine gefällige seite
desselken versetzetwerden kann. sonst aber verdienet derselbe
nichts weniger, als angepriesen zu werden  da er an sich
gar schwer und ungeheur ist. die erde aller dieser
aekfer war von natur schonsolos, daß der landmann sie, in
der größten dürre, aufpflügen konnte, wenn es ihm
gesiel. und bei diesem so lockeren boden spanneten sie doch
meist allezeit drei par pferde, die so groß, als die
größten dragonerpferde, waren, vor ihren pflug  da dann
ein recht starker kerl dazu erfordert ward, ihn selber zu
füren, und ein jünge, die pferde anzutreiben. ja,
bisweilen sahen wir, daß fünf bis sechs par solcher grossen
pferde, an einem pfluge, zogen. eine solche erde, als
d 3 . . . sie

54   748, im julius
sie hier, mit einem vorspanne von dreien zügen, umackern,
können wir in schweden allezeit, durch den pflug von
westmannland, und besonders durch denjenigen des ba
rons von brauner, mit zweien pferden, wenn nicht mit
einem einzigen, eben so gut und sein, sicher bearbeiten.
der pflug von kent hat die eigenschaft, daß er tiefer,
als die meisten übrigen, einschneidet.
wir trafen doch heute auch solche brachfelderan,
welche gar wol aufgepflüget, und gehandhabet waren 
so daß die erde auf ihnen so locker und sein war, als das
beste erst vollendete gartenbett. die bonen waren meist
in reihen gesäet, und auf solche art beschicket worden,
wie ich oben  erzälet habe. doch hatte man sie auch, an
einigen orten, so wie bei uns, aus freier hand,
ausgedie wege waren hier gut genug beschaffen. denn
obgleich der boden aus kreite bestand, und daher schon
an sich fest war  so hatte man es doch dabei nicht
bewenden lassen; sondern groben sand und kleine kieselsteine ü
berall ausgebreitet. diesefürsorge war nötig, da derkreites
grund, bei nasser witterung, ziemlich schlüpfrig wird 
an beiden seiten des weges blüheten hecken. er selbst
schnitt, insonderheit, wo er über berge gefüret worden,
acht biszehen schuhe tief, in die erde ein. neben ihm
waren keine graben.
. . . . . . . .    
   
hier und da sahen wir, auf den höhen, eine wind
üle, die auf die gewönliche art angeleget worden. bei
. . . . . . . . . . . . . roche
f. auf der 22sten seite.     a
 
  3

engeland kent. rochester 55
rochester war eine, welche das wasser, zum gebrauche
der einwoner heraufpumpete.  
daß der westwind in dieser gegend von
engelland vor den übrigen besonders langwierig und
heftig sein müsse, konnten wir daran deutlich erkennen,
daß in den gärten, welche sonst ganz eben lagen, und
diesem winde nicht ausserordentlich eben ausgesetzet waren,
die gipfel der bäume, von westen, nach osten, gar
merklich überhiengen. denn es ist kein zweifel, daß die
stürme aus westen diesen schiefen und geneigten wuchs
verursachet haben.     ,
   .
ich habe, in dem ersten teile,  angemerket, daß
fast alle alte birchen dieser landschaften von
feursteinen erbauet worden. so fand ich es zu chadwell in
esser, so zu nortfleet, welches westlich von gravesend
lieget, und an verschiedenen anderen orten von kent.
heute wurden wir gewar, daß gleichfalls viele kirchen in
rochester, größten teils, aus blossen feursteinen
bestanden, und nur etwas weniges vom portlandssteine dazu
genommen worden. wir wichen hernach, von den
ländereien etwas ab, nach einem dorfe hin  wo wir eine alte
kirche sahen, aus der man jetzt ein malzhaus machte.
diese war nicht weniger fast ganz aus feursteinen
errichtet  nur daß man die fenstersimse, und ramen, nebst den
türpfosten, vom portländischen steine gehauen hatte.
die fenster waren ganz klein. man erblickte zwar, hin
und wieder, in der maur, einige ziegelsteine. es
war aber zugleich deutlich zu erkennen, daß diese stellen
d 4
schad  auf der 64ten seite.     t

56 1748 im julius
schadhaft gewesen, und die eingesetzten ziegeln ein werk
der neueren zeiten wären. wir betrachteten hernach
eine andere kirche. und auch zu dieser waren feursteine
gebraucht worden, ausser daß, hier und da, stücke vom
portlandssteine sich zeigeten. die fenstergesimse, und
türpfosten waren überhaupt, in allen solchen alten
kirchen, aus eben diesem steine gehauen  oft auch die ecken
der mauren und türme. die meisten hatten auch gar
kleine fenster,            
wir haben hier die anleitung zu einer doppelte
folgerung. die erste  das ziegelbrennen muß, in den
alten zeiten, hier weniger bekannt, oder doch nicht sehr
im gebrauche gewesen sein. die andere  man kann
auch, in eben den jahrhunderten, nicht viele glashütten
gehabt haben.      
     
. .
an der süderseite einer anderen kirche waren an
fänglich drei grosse türen, in der breite, gewesen. man
hatte sie aber hernach mit feursteinen zugemauret, und in
kleine fenster verwandelt. einige dieser gebäude
stunden jetzt, zum zeichen ihres hohen alters, tief in der
erde  so daß ihr pflaster viel tiefer lag, als das äusse
re der kirchhöfe. daher muß entweder die kirche ge .
sunken, oder die erde um sie, durch den staub, und die
särge der in ihr verscharreten leichen, oder durch
allerlei, so man sonst dahin gebracht, erhöhet worden sein,
warscheinlich haben sich alle erwente ursachen
vereiniget. ich bemerkte auch hier fast überall, und so gleich
falls in esser, daß die leute auf diese plätze, welche zum
begräbnisse ihrer todten bestimmet waren, ihre pferde,
. . . . . .   r esel
   
 
m

 
engelland, kent. rochester 57
sen ward. . . . . . . . . . .
 
ese, und schweine zur weide trieben. insbesondere
graseten die pferde auf ihnen herum. verschiedentlich
ward auch der kirchhof, als eine wiese, genützet  so daß
man das heu erst abmähete, ehe das vieh darauf gelas
e,    
. . .
rochester ist eine schöne und ziemlich grosse stadt,
deren alter sehr weit zurück gehet. sie lieget an beiden
seiten des flusses midway, ungefär sieben und zwanzig
englische meilen von london. verschiedene hügel
umgeben sie und selbst ein teit der stadt ist auf solchen
anhöhen erbauet. die meisten häuser aber stehen doch
in den tälern, nach dem fusse zu. es sind mehrere
kirchen darin, und einige darunter von gar alter bauart
ueber den strom gehet eine brücke, welche für eine der
ansehnlichsten in engelland gehalten wird. die stadt
hat auch einen bischofssitz und eine domkirche. in
einiger entfernung von ihr lieget das bekannte chatam
  wo die englischen kriegsschiffe, zum teil, gebauet, aus 
 .
.. am abend angten wir wie
gebessert, und verwaret werden.    
der in gravesend an,
vom sieben und zwanzigsten. zwischen zweien
kreitbrüchen bei nortfleet gieng eine spitze hervor,
welche man unberüret gelassen hatte, und die wolacht,
  v,
bis neun klafter breit war. an beiden seiten derselben
lagen grosse gruben, in der tiefe von sechs, bis sieben
klaftern  deren wände waren senkrecht ausgehauens
auf einer seite dieser zunge, hatte man einen brunnen,
durch den dichten und festen kreitgrund
gegrabenderselbe war rund, im durchschnitte von dreien
schud5ben
     
       

58 1748, im julius 2
hen, sechs zollen, und mit ziegeln ausgemauret. ich
maß seine tiefe, und fand, daß, von dem rande bis zur
oberfläche des wassers, acht und zwanzig, und eine
halbe elle waren. das wasser, so hier geschöpfet ward,
war überaus klar und wolschmeckend, wie das beste
quellwasser, und sehr leicht. die bewoner dieser gegenden
nemen hier allen vorrat davon, den sie zum kochen,
brauen, waschen, punsch, tee und sonst nötig
haben. ausserdem werden auch noch täglich acht pferde,
obgleich die tames ganz nahe fliesst  so lassen dennoch
die haushälter das vieh nicht von ihrem wasser trinken,
weil es zu salzig ist. denn die flut füret das gesalzene
meerwasser mit sich herauf. und die pferde und
rinder sollen sich nicht wol dabei befinden, wenn man sie
davon sauffen lässt. man versicherte, das wasser in
diesem brunnen verminderte sich nie  der sommer möch 
te noch so trocken sein.
ich erkundigte mich  ob die leute, welche davon
trünken, sich wol darauf befänden  und man
antwortete mir  daß kein besseres wasser gefunden werden
könnte, als dieß; und daß diejenigen, so es brauchten, nie
eine schlimme wirkung davon erfaren hätten, oder
anderen gewissen krankheiten unterworfen wären. ich tat
darauf einen recht guten trunk davon, ohne daß ich die
geringste ungelegenheit davon verspüret hätte. ich habe,
bei meinem ganzen aufentalte in gravesend sowol, als
sonst in engelland, gar nichts von der wirkung
empfun.  
 
      
 
en, welche einige dem wasser zuschreiben, das in einer
 
kreit
engelland. kent. rochester 59
x
kreitgrube geschöpfet wird, daß ein nicht daran
gewöneter anfänglich von einer diarrhee beschweret werden
soll, ehe sein körper es vertragen lernet. in
gravesend sind die meisten, und vielleicht alle brunen, in dem
harten kreitberge, ausgehauen  so, daß das wasser,
welches ich bei der malzeit, oder wenn mich durstete, die
ganze zeit über getrunken habe, kein anderes gewesen, als
was durch die kreite hervorgequollen war. ich habe
aber nicht die mindeste veränderung darnach in weinem
körper bemerket, . . .
   
vom acht und zwanzigsten. auf der süders
seite des berges, neben gravesend, auf dem eine winda
müle stehet, war eine grosse grube befindlich, aus
welcher man sand geholet hatte. wir konnten also die
mannigfaltigen erdarten, aus welche der berg an dieser
seite bestand, deutlich erkennen, und die verschiedenen
schichten berechnen.   sie waren folgende.
gartenerde                 
2 eine vermischung von gartenerde, und seinem
sande, die eine gelbe farbe hervorgebracht
hatte          
3ein hellgrauerseiner sand, in welchem, hin und
 wieder, flecken von ocher, oder roste, waren 1 6 
ein heller ocherfärbiger sand der in wogen lief  
 der vorerwente lichtgraue sand   1  6 
 ein dunkler echergelber sand       1
7ein seiner sehr heller sand     2 6 
8einochergeber seiner sand        
.
i
a
 ,
it i
9. der seine sehr helle sand, aus der siebenten schichte,
k. er

6s 1748 im julius
   
er lag bis an den grund der grube und es war nicht
zu bestimmen, wie weit er sich erstrecket haben mag. .
  noch höher auf dem berge,war eine andere
sandsrube, deren boden erhabener stand, als der gipfel der
vorhergehenden. in selbiger folgeten sich die lagen in
dieser ordnung und höhe. die oberste machte eine
gartenerde aus, die aber stark, mit einem seinen ziegel 
farbigen sande, und kleinen kieseln, vermischet war. sie
betrug einen schub. hiernächst lagen lauter
kieselstei e, zwei bis drittehalb schuhe hoch. diese waren
mehrenteils so groß, wie schnellkugeln, koschwarz,
ründ 
besser feurstein war. eckige kieseln sahen wir gar nicht,
 
3ein ocherfärbiger seiner sand   2
ein seiner weisser sand       3
6der seine weisse sand           2 
äge sand      
8der seine weisse sand       ä
9ein grauer in würfel fallender ton    
so der seine weisse sand         2
11 der graugefärbte ton        z 
i2der ochergelbe sand       2 
  3der seine weisse sand        r 
4 der graue ton           i 
1 der seine weisse sand        z
16 der graue ton           
y7der seine weisse sand 5        3 
8der ochengelbe sand          
.   .   i 9
ä  der eiförmig und ganz glatt von aussen. wenn
man einen davon inzweischlug  so fand sichs, daß er ein

engeland. kent. rochester gl
19der seine weisse sand    
  2 
2oder graue ton         i 
21der seine weisse sand          3 
22 der graue ton          
23 der seine weisse sand, mit häufig eingesprengt.
ten rostflecken       1   
24ein lichtgrauer sand       1 
z
2der seine weisse sand   2   1 6 
26der acherfärbige sand        
27der seine weisse sand ,       6 
28der ochergelbe sand        
29der seine weisse sand      
30der lichtgraue sand, mit häufigen rostflecken 2
3i der ocherfärbige sand     3
32 kieselsteine, mit einem hellgelben sande ver.
mischt         1 6 
33 der seine weisse sand     4  
 
hier wurde das auge durch den grund der grube,  
aufgehalten.   ich kann daher auch nicht sagen, wie tief die
letzte schichte mag gelegen haben. ob aber alle diese
erdstreifen, bei der schöpfung, der sündflut, oder durch
andere vorfälle, entstanden sein,überlasse ich dem urteile
der naturforscher, die mehr scharfsinnigkeit besitzen. der
sandberg selbst muß warscheinlich auf einem
kreitgrunde liegen. denn alle felder hier herum bestehen aus
blosser kreite, die nur mit einer mässig dicken hülle von
gartenerde bedecket ist. . .
wir bemerkten zwar, auf den härtesten kreitbergen,
bisweilen etwas von einem seinen ästigen moosse. 
              man
  hypnum.              
       

62 1748, im julius  
man konnte aber wol sehen, daß, auf den gefilden um  
gravesend, dieß gewächs nicht sonderlich fortkommen
mußte. denn ich ward, so genau ich auch
darnachforschte, nichts davon gewar  weder auf den aeckern; noch den
wiesen, die hier mit klee, sain foin, und dergleichen,
besäet waren; ja, nicht einmal auf den rainen, bei den
hecken.      
der schwarzbleiche grössere bellerwurm  wardin
menge überall auf den kreitbergen gefunden, so daß es
schien, als wenn hier recht seine heimat wäre. wenn
jemand ihm zu nahe kam  so zog er sich gleich zusammen,
daß er ganz rund ward, und wie ein sehr kleines schwarz
zes glänzendes ei aussah. er war grösser, als unsere
gemeinen kellerwürmer.  
vom neun und zwanzigsten. der schöne
nächtliche schmetterling, den die sammler den leoparden
zu wennen pflegen,  und wegen seiner angenemen
roten farbe besonders schätzen, hatte meist seinen
aufentalt in alten, mit kleinen gebüsche überwachsenen,
kreitgruben genommen. hier flogen gar viele seiner art
herum. sonst waren sie selten zu sehen. sie hatten dabei
einen viel längsamern flug, als ihn andere
schmetterlingewol zu haben pflegen. die blumen der gemeinen
feldstabiosen  waren gar stark von ihnen besetzt.
die
  oniseu, eauda obtusa integerrima. linn. fau. su.
26.  asellus liuidus maior. raii ins 42.  
  graosuggor.      
  phalaena sübulicörnis spirilinguis  als superioribus
sübcaeruleis, pun tis sex rubris; inferioribus omnino rubrist
linn. fau. sü. 814.
  scabiosa pratensis hirsuta. c. b. ... .  

engelland. kent. rochester 53
die spinne, mit dem schwarzbraunen bauche,
dem weißlichen streifen auf dem rücken, und dem
zweizinkigen schwanze  ward hier, so wol auf den
kreitbergen, als an anderen orten, häufig gefunden. ich sahe
sie auch in essex. bei der genauen beschreibung, wels
che der herr ritter linnäus, in seiner schwedischen
fauna, von der art gemacht hat, wie dieses inseet sein
nestwebet, habe ich nicht nötig, eine neue zu
verfertigen. denn die englische spinne verfur dabei
ebensoder unterschied bestand nur darin, daß wir ihre
künstlichen wonungen und schlingen, nicht nur über dem
grase, sondern auch an der seite von abschüssigen hügeln,
wo die erde heruntergestürzet war, antrafen. sie hatte
da gemeiniglich solche stellen erwälet, wo eine kleine
höke, von der weite und tiefe einer faust, in dem berge
hineingieng. in diesen bauete sie ihr cylindrisches nest.
ueber demselben aber breitete sie ihr gewebe nach allen
seiten aus, so daß es einem grossen trichter änlich sah 
insbesondere, wenn ein kleines gebüsche in der nähe
gewesen, an welches sie einige fäden von ihren schlingen
hatte befestigen können. es kann kein fischer seine reue
sen geschickter aufstellen, als diese spinne ihr netz.
oft hatte sie auch ihre wonung, in einem gebüsche,
gewälet. hier waren von dem cylindrischen neste,
dräte, ungesär von zweien ellen, auf jeder seite
ausgespannet  so daß kein insect dem busche zu nahe kommen
konnte, ehe es schon gefangen war. sie selbst saß
be  aranea, abdominefusco ovato, linea exalbida pinnata,
eauda bifurca. linn. fau. su. 1 223.

64 . i748, im julius
  ständig, entweder auf dem boden, oder in der oeffsung ih 
rescylindrischen nestes, das einem offenen beutel glich, fer 
tig herauszuspringen, wenn sie einigen rauberhaschen zu
können vermeinte. war ein insect gefangen so lief sie gleich
dahin, biß dasselbe einigemal in den kopf, schleppte es
hernach bis zum eingange ihres nestes, und verzerete es
da. es war eine lust, zu sehen, welche arbeit sie mit den
kornwürmern hatte. denn da diese mit einer harten
schale bedecket sind  so konnte sie fast nie mit ihnen fer 
tig werden. sobald ein solcher wurm auf das gewebe
der spinne kam  wurde er von ihr angegriffen. er war
aber so vorsichtig, daß er die füsse und den kopf einzog.
dann biß sie ihn zwar in die schale  allein ohne
wirkung. kaum hatte sie ihn losgelassen  so sienger wieder
an, fortzukriechen. sie sprang aufs neue auf, und biß
ihn. ihr bestreben aber war auch dießmal eben so
vergeblich. endlich ward sie müde, lief in ihre zelle, und
ließ den gefangenen entfliehen. sie hatte allezeit, in dem
boden ihres nestes ein loch, durch welches sie, im
notfalle entkommen konnte, so daß sie vor dem versperren
geschert war. wann sie daher verscheuchet ward  schlupfte
sie geschwinde davon, und verbarg sich hinter einen ast,
oder in der erde. sobald man aber sich etwas still hielt 
schlich sie wieder, durch das loch, in ihr nest, kam an
dessen obere oeffnung hervor, und erforschte, ob einige
gefar weiter da, oder alles ruhig wäre. ich zerstörete
bisweilen ihr gewebe. es war aber, nach einem oder
zweien tagen, schon wieder in dem vorigen stande.
  3 ... . . . . . in
  curculio. linn. syst. nat, 44 . . . . . . . .,

engelland kent. gravesend. 65
in kent haben die maier gemeinglich nicht mehr
schweine, als sie zu ihrer eigenen haushaltung
gebrauchen. daher können sie selten einige davon verkaufen.
aber in und nahe um london halten die
brandweinsbrenner grosse herden davon, oft von zweihunderten, bis
sechshunderten. sie mästen sie mit dem hefen, der bei
dem brennen zurückbleibet. und wenn sie seist genug
sind, werden sie an die fleischer, mit vielem vorteile,
verkauft. aufebendieart, und in derselben absicht,
werden auch, bei den stärkefabriken viele schweine gehalten,
welche von demjenigen gefüttert werden, was von dem
weizen, bei der verfertigung der stärke, abgeschrotet
wird. der stall, in welchem die schweine standen,
wardtäglich ausgekeret und gewaschen.    
      .        
verschiedene alte und erfarne landleute versi
cherten, daß, wenn der acker wol zubereitet wird, man
von dem weizen das zwanzigste korn, bisweilen auch
etwas mehr, einärnden könnte. allein das land muß
recht gut bestelletsein. bei dieser vorsicht können sie auch
wol von der gerste zwanzigmal so viel wieder einsamm
len, als sie ausgesäet haben. man wechselt järlich mit
den getraidearten zur sat bei jedem acker um. wenn
er also im vorigen sommer geruhet hätte  so wird er jetzt
mit weizen oder rüben besäet, hiernächst mit bonen,
dann mit gerste, oder haber. die brachliegenden felder
werden gewönlich im sommer dreimal gepflüget. ist
zeit dazu übrig  so geschiehet es auch wol zum vierten
male. so oft es aber geschehen, wird mit der egge und
walze darüber gefaren. man nutzte auch hie die kreite
reisen1o. teil, e zur

66   1748 im julius  
zur düngung des ackers. und hatte er einmal dieselbe
erhalten; so war in zehen, vierzehen und mehreren ja
ren keine neue nötig. man behauptete, die kreite wäre
vornämlich auf einen zähen lettigen boden gut. unter
anderen arten, den acker zu düngen, ward, die für eine
der besten gehalten, daß man die schafe auf selbigen des
nachts, in engen hürden, versperrete, damit sie sich dicht
aneinander schliessen möchten. einige versuchte männer
erzäleten  daß sie es selbst versuchetätten, den weizen in
reihen zu säen, und die erde zwischen denselben, mit dem
kleinen leichten pfluge, der nur von einem pferde
gezogen wird,   aufzupflügen  es hätte ihnen aber nie glücken
wollen. sie glaubten dennoch, daß es vielleicht angehen
könnte. der gedachte kleine pflug wird hier sonst stark l
gebraucht, das unkraut, zwischen den gesäeten reihen mit
bonen und erbsen, wegzureuten. denn dieß erleichtert  
  die arbeit sehr. rüben werden, in diesem striche von
kent, zum futter und zur mast von schafen, schweinen,
und rindern, häufig gesäet. den weizen unter die er
de zu bringen, hielt man dafür, die beste zeit getroffen
zu haben, wenn es einen monat vor dem michaelisfe 
ste  geschähe  einige sollen ihn auf vier wochen später  
säen. man fand die aber nicht so gut.  
die meisten wiesen in diesen gegenden werden mit
gewissen heuarten, als sainfoin, klee, wicken, lucer
ne, und anderen, besäet. von dem sainsoinwardge
saget, daß es auf den kreitbergen überaus gut fortkä n
me  und wir befanden es auch so überall. vor dreizig  
    horsebreak waren 4
      nach dem alten kalender.             

 , engeland. kent. gravesend 67
jaken hat nian hier von seinem gebrauche noch nicht so
viel gewusst, als jetzt. seitdem aber haben die englis
schen landleute von den französischen es besser kennenge
lernet. dieser spanische klee ist ein unvergleichliches
futter für die pferde. wenn er aber auftrocknet  so ist
er für die kühe nicht so dienlich, als gutes heu. denn
sie geben nach diesem futter mehr milch, als nach jenems.
das sain foin kann, nachdem es gesäet worden, wol
sechszehen, und mehr jahre stehen, ehe dieß aufs neue erz
fordert wird. män wirft es entweder so ganz, wie es ist,
den pferden vor  oder es werden auch, in einer schneidelw 
destengeln und blumen untereinander ganz kleingeschnitt
ten, mit haber, spreup bonen oder erbsen vermischei
und in die kripße geschüttet. dieß futter bekomme
den pferden überaus gut. man kann aber das sain
foin nicht mehr, als einmal, im sommer abmähenes s
   6.
ä
2p ul         lp   vep uc 
er äenge ge ät.   ..    7.7.,
. . . . . . . . . . . rascht
sange als das san sein, ehe ern jen
2 a. ä
and
  fir
airen geradeae jusgesäet werden. denn
äuß ma ansfähimaämeh
als zwei aernden davon hätten, ehe er ügesäet werden
ääs nicht
einmal wert sein, wenn man ihit üger stehen liesse
denü wetiner in zweier sönimern
geblähebhaksöschwindet er hernach so sehr, daß man schwerlich die sense bei
ihm würde brauchen können. daher pflügen die land
z ge2 leute,
 
üß,
  gover.   trifolium purpureum maius, fatiutin, pr tes
  simile raii  syri  . . . . . . si fw  
 
   
 




68 1748, im julius
leute, sobald sie zwei aernden von einem solchen acker,
ja gar oft nur eine, gehalten haben, denselben um, und be 
säen ihn aufs neue mit klee. und diese arbeit ist gar
wol angewandt; wenn gleich das gewächs selbst nicht
lange bestehet  insbesondere an diesen orten, wo auf den
kreitbergen keine gewönliche grasarten gedeihen wollen.
denn es giebt der ausgesäete klee, in dem ersten som 
mer, da er geschlagen wird, eine grosse menge von einem
kräftigen wolschmekenden heue. dieß futter ist für die
pferde vortrefflich  aber für die kühe so sehr nicht. denn
sie geben zwar eine menge milch darnach. aber diese
hat einen eigenen geschmack, und ist lange nicht so
angenem, als wenn die kühe mit anderem guten hene ge 
füttert werden. vornämlich kann man diesen nachschmack
der milch vom klee gar wol merken  wenn die kühe, im
sommer, aussen im grünen gehen, und ihn da abwei 
den. allein, dann müssen sie in acht genommen werden,
daß sie nicht nach ihrem belieben davon fressen. denn
der klee schmecket ihnen so gut, daß sie nicht aufhalten
können. ja, sie nämen bisweilen, aus grosser
begierde, so viel zust , daß sie davon aufschwellen, und ster     
ben. dieser klee hat auch darin einen vorzug vor an
deren heuarten, daß er gemeiniglich zweimal im sommer
abgemäher werden kann. .
s  einige hatten jetzt angefangen, den
schneckenklee  zu säen, und waren noch ungewiß, wie er geraten
würde. die gemeine wicke   aber war, als ein gutes
futter
  lucerne.      .
   tares   vicia vulgaris sätiua. park.

engelland. kent. gravesend 63
tig, als das erste, wäre,
  ,  
futter, schon längst bekannt. jaes bezeugten einige and
leute, daß sie keine heuart kenneten, nach welcher die
kühe eine s  häufige milch gäben, als nach diesen wicken,
insbesondere wenn sie noch grünen. und diese milch
schmecket dabei sehr gut. dennoch hat man befunden,
daß die angenemste milch von den kühen erhalten werde,
wenn sie auf einem guten grase weiden. an gar vielen
orten in engelland mähet man die wiesen in einem
sommer zweimal, bisweilen auch dreimal. dann aber lassen
seselteneiniges vieh darauf, weder im frühlinge, noch im
herbste. es gestanden aber die maier, daß das heu,
welches später geschlagen worden, nicht so gut und kräf
von bonen wird hier viel gesäet  indem man die
pferde und schweine damit füttert. gleichfalls werden
ihnen erbsen vorgeworfen,
es wußte niemand, daß man die kreite auf irgend
eine art, in den fruchtgärten, brauchen sollte. in det
hopfengärten aber wandten einige sie als eine düngung
an, nachdem sie vorher mit anderer vermischet worden.
fast eine jede landschaft von engelland hat
etwas besonderes, welches sie, entweder in grösserer
menge, oder in mehrerer güte, erzeuget, als eine
andere. so liefert gemeiniglich kent einen bessern hopfen
und schönere kirschen, hertfordshire ein seineres
weizenmel, cheschire und glochestershire ein schmackhafteres
obst, und suffolk eine lieblichere butter. hierbei ist
merkwürdig, daß die provinz, welche die angenemste
butter ausgiebt, keinen so guten käs mitteilen kann, und
  e 3 so
a

70 1748, im julius
so wieder umgekert. als eine ursache hievon gab man
an, daß sowol zu der butter, als dem käse, die beste
und fetteste milch erfordert wird. da, wo butter ge 
macht wird, macht man auch käs. jene aber wird zu 
erst aus der milch verfertiget, und dieser hernach. da
her kann er nicht so gut sein  weil die meiste kraft der
milch schon benommen worden.   
der roggen ward hier herum in kent von
verschiedenen gesäet  die ihn teils verkauften, teils, mit weizen
vermischt, malen liessen, und brod daraus backeten.
das stroh davon erhandelten die schiffer oder ruderer
gerne, welche mit ihran böten und jachten, zwischen
london, hin und her furen. denn sie belegten damit den
boden ihres farzeuges, und dessen bänke  damit die
reisenden desto bequemer sitzen, und ihre kleider nicht
beschmußen möchten.      
y. vom dreizigsten. heute begab ich mich, auf einem
der bedeckten böte,   die zwischen london zu faren
pflegen, nach dieser hauptstadt  um mich zu erkundigen, ob
der capitain und das schiff, auf welchem ich mit nach
amerika gehen sollte, nicht endlich einmal, zur reise
fertig wäre  am nachmittage aber kehrete ich, auf eben
einem solchen bote, schon wieder nach gravesendzurück.
. in der nähe um grasesend werden die aecker über
aus selten, oder fast nie mit kreite gedünget  weil der
grund, der hier meist aus lauter gartenerde bestehet, an
sich schon so los und trocken ist, daß er gar nicht nötig hat,
noch lockerer gemacht zu werden, weiterhin aber, wo
2 . ... i , die
  tilt boar,      

engeland kent, gravesend 7
             
die aecker viele nässe besitzen, niedrig liegen, und leimig
sind, werden sie darin und wann mit kreite gedünget.
es kamen auch alle hiesige landleute darin überein, daß
diese düngung vornämlich für ein solches land
gehörete, welches aus einem zähen leime und kalter
erdart bestünde. denn die kreite löset sie auf, und
machet sie geschickt , eine menge getraide hervorzubringen.    
daher kommen die haushälter in esser, deren landschaft
gar wenig kreite hervorbringet, wenn sie gleich weit
entfernet wonen, hieher an den strand der tames, an
welcher ganze berge davon liegen; und kaufen viele lasten
von kreite ein, die sie oft, durch einen langen weg zu
ande erst nach ihrer heimat bringen können  um diejenigen von
ihren aeckern dadurch zu verbessern, die aus einem zähen
leime bestehen. eben das mittel brauchen auch die
landleute, welche in kent tiefer hinein wonen, wenn ihr
boden von erwänter art ist. in einer sandigen erde aber
soll die kreite gar keinen nutzen schaffen. ...
  diese düngung suchen daher alle oekonomen, in
der nähe, und ferne, wenn es nur angehet, für ihre
aekker und wiesen zu erhalten. von esser, midleser,
survy, und vielen andern englischen provinzen, welche
entweder an der tames, oder an der seeküste, liegen,
werden beständig, auf kleinen farzeugen, allerlei eßwaren, als
weizen, gerste, butter, käs, und dergleichen, nach
london gebracht. wenn nun die schiffer wieder nach
hause keren  so wollen sie ihre böte nicht gerne leer
lassen. daher faren sie mit ihnen nach dieser grube
hin, und nehmen eine ladung von kreite, die hier gar
. e4wol 

72 1748 im
juliuswolseil ist, mit. die landleute, welche selbige hernach
von ihnen kaufen, brennen sie entweder erst zu kalk, ehe
sie über den acker ausgebreitet wird, oder sie streuen sie,
so wie sie ist, über denselben. die ausländischen
schiffe werden gleichfalls oft, bei ihrer heimreise, mit einer
menge von kreite beladen.  
der grund von den wällen und bänken an
beiden seiten der tames ist mit dieser kreite geleget 
teils, weil dieselbe gut schliesset; teils, weil keine
andere steine in der nähe zu finden gewesen sind. es
waren sowol grössere, als kleinere stücke dazu genommen
worden. an einigen vorgebäuden bestanden ganze
mauren aus lauter kreite. doch der vornämste gebrauch
den man von derselben hier machet, bestehet darin, daß
ein ralk daraus gebrannt wird  wie ich etwas weiter
hin erzälen werde. in dem komoedienhause in lon 
den pflegten die leinentänzer, welche ihre gefärliche kunst
sehen liessen, ihre schuhe unten stark mit kreite zu
bestreichen, damit sie nicht ausglitschen möchten. es ward auch
das seil selbst damit vorher ein wenig überfaren,
vom ein und dreizigsten. wortfleet ist ein
dorf, welches, eine kleine englische meile, westlich von
gravesend, an eben der seite des flusses, lieget.
hier, und so bis nach erwäneter stadt hin, bestehen alle
berge an der tames, und in den angränzenden land
strichen, ganz aus kreite. und dieselbe ist nur mit
einer dünnen lage von gartenerde bedecket. man sie 
het, auf diesem wege, eine grosse kreitgrube, nach der
anderen, von geraumer weite und tiefe. diese brüche
  sind

engeland kent nortfleet z2
sind meistenteils viereckig, und ihre seiten senkrecht.
ihre tiefe von dem obersten umkreise, bis auf den
grund, macht acht, zwölf, funfzehen und mehrere .
klafter aus. sie hören nicht einer person allein zu 
sondern verschiedene haben zugleich teil daran. die
ei  c
gentlichen besitzer wonen fast alle in london  sie haben
aber ihre leute hier, welche bei der kreitgrube wonen,
und acht geben, daß es bei der arbeit gut und richtig
zugehe. daß, seit vielen hundert jahren schon, hier
kreite gebrochen sei, kan man schliessen  teils aus den
nachrichten alter geschichtschreiber; teils aus der
menge, und ungeheuren tiefe und weite der gruben; teils
auch aus der ansehnlichen zahl der schon eingegangenen,
welche vielfältig mit schutt zugeworfen, und mit aller
lei bäumen und pflanzen überwachsen sind.  
von den gruben, in denen man jeßt kreite brach und
brannte, waren verschiedene noch ganz nahe bei dem flus
se  die meisten aber um einige musketenschüsse davon
entfernet. denn man hatte, in der nähe des wassers, schon
alles das brauchbareste weggenommen  so, daß sehr wer
nig mehr übrig war. hingegen sahen wir da grosse
haufen von erde, welche sowol zwischen der kreite,
die da gebrochen worden, als oben aufgelegen hatte, von
feursteinen, von untauglichen kreitstücken, ziegeln
unhanderem schutte. a
in diesen kreitbrüchen hatten wir eine überaus gue
te gelegenheit, zu untersuchen, wie hoch die gartenerde
war, welche auf dem gipfel der hügel lieget, wie die
, e5mannige

74   1748, im julius s
mannigfaltigen schichten in den wänden der grube sich
folgeten, woraus sie bestanden, und dergleichen mehr.  
      die decke von gartenerde, welche über der kreis
te sich befand, war gemeiniglich einen schuh und drei
zelle dick, und mit kleinen feursteinen vermischet, welche
eben so weiß anssahen, als die, so auf dem freien felde
liegen, und von der sonne gebleichet worden sind. die
farbe dieser tosen erde war braun. ihre dicke aber
konnte nicht überall dieselbe sein. denn ehe man es sich
versah, kam eine vertiefung, die bald einem bogen,
bald einen keile änlich war, und wo vier schuhe,
senkrecht gemessen, ausmachen konnte. die weite eines
solchen abfalles mußte ach notwendig fast jedestral verschie 
den sein. sie betrug aber bald fünf bis sechs ellen, bald
kaum eine einzige. ebenso wechselte das maaß allezeitab.
dennoch erhielt sich die höhe der fruchtbaren erde, ausser
und über diesen abschnitten,ben einem schuhe, sechs zollen.
s  hierauffolgete die rreite. sie war aber zuoberst
nicht ganz lauter, sondern etwas mit der bräunlichen erde
vermischet, fast in der höhe von dreien schuhen. daher
sah die kreite ganz schmutzig aus. in dieser schichte saß
sen viele feursteine, und kleine kieseln  und beiderlei
arten glichen denjenigen völlig, die ganz frei in der
sonne liegen. wir gruben in den berg hinein, und
fanden überall solche gebleichte feursteine und kieseln,
wir schlugen auch manche von der ersten art inzwei  und
dann sahen sie oft so aus, als ein feurstein auszusehen
pflegt, der im feur gewesen ist, und doch noch nicht so
hart gebrannt worden, daß er in ein glaß verwandelt
witc.

engelland kent, gravesend 75
wäre. bisweilen wurden, bis auf acht schuhe, in
senkrechter tiefe, in der kreite, grosse flecken angetroffen,
die, im durchschnitte, gegen zwei schuhe hielten, und
aus solcher bräunlichen erde bestanden, als oben den
gipfel deckete, und wir gartenerde  nennen. diese
flecken waren wie die kreite, welche sie umgab, voll von
kleinen kieseln. wir bemerkten dergleichen stelle von
erde in vielen brüchen. ja, in einigen von diesen, mußs
ten die arbeiter erst, auf sechs schuhetief graben, ehe
se, nebst der obersten bedeckung, die vermischungen von
feursteinen, kieseln und erde völlig weggeräumet hatten,
und an die reine kreite gelangeten, die sie zum
kalkbrennen suchten. ,  
ich habe in verschiedenen gruben die lagen sorgfäl
ig gemessen, und die wesentlichen teile einer jeden er
forschet. hier folgen also die bemerkungen, die ich bei
einer oder der anderen gemacht habe.
                  ä
nahe bei gravesend war ein breitbruch, in wel 
chem diese ordnung der schichten vorkam. ganz oben
lag die lockere erde, die hier meist eine braune farbe hat,
te, ungefär in der dicke eines schuhes. in den ä
fallen, die wie keile in die kreite hineingiengen, und
zwei, drei bis vier schuhetief und ungleich breit waren,
ließ sich ihre höhenicht füglich bestimmen. hierauf kam
eine kreite, die mit kieseln, und vorgedachter erde eta
was vermischet, und also nicht gänzlich rein war, in der
höhe von einem schuhe, mehr oder weniger. diese
kreite hatte die härte nicht, welche die steilen wände in
der
    auf schwedisch swartmylla.  

76 i748, im julius
den kreitbrüchen sonst haben. jetzt erblickten wir einen
meist horizontal laufenden streifen, aus eiteln wurzeln,
von der breite andertalb, bis dreier linien. die stärke 
sten unter diesen waren von der dicke einer gansfeder.
es konnte aber nicht entdecketwerden, zu welcher art von
bäumen sie gehöret hatten. sie waren nicht sonderlich
perfault. mir kam es vor, daß man sie für seine wur
zeln von hagedornen zu halten hätte, welche so tief
eingedrungen gewesen, und da sie hernach eine härtere kreite
angetroffen gehabt, nicht weiter kommen können, und da
her, über derselben, sich horizontal ausgebreitet, und,
durch ihre verwickelung, einen solchen streifen
hervorgebracht hätten. dieß zu mutmassen, bewegeten mich die
umstände  daß die kreite, welche unter den wurzeln
stehet, überaus hart war; und daß ich ferner frische und
noch wachsende wurzeln von hagedornen, in eben der
dicke, antraf, welche horizontal zwischen den übrigen durch
liefen. endlich war der harte kreitberg selbst da. das,
was wir davon sehen konnten, hielt drei klafter.
weiter aber zu forschen, verhinderten uns die herabschiessende
erde, und kreitstücke.
in einer grube, welche die nächste bei der
birche zu wtiortfleet war, fand ich die lagen auf
folgende art geordnet, und ungefärin der angegebenen höhe.
i die obere fruchtbare erde 1   
2 der harte kreitberg, in welchem doch
hier und da feuersteinesassen   58 60  
seine schichte von lauterfeursteinen,die  
. . ganz dicht beneinander lagen   1   3   6 
  4

engelland. kent. gravesend 77
.
;
w
4 der harte kreiberg abermals mit einzel  
nen eingestreueten feursteinen   9   ,
selbige schlossen sich auch hier gepresst ,
zusammen. die stücke aber waren ganz .
dünn, als kleine zerschlitzte bretterchen.  
oft lagen zwei auf einander.    g
 
 die harte kreite       18  
7noch eine schicht von feursteinen, den
ersten in allem änlich       3
sdie harte kreite, bis zum boden der grube 4    
denn so weit konnten wir nur die untersuchun
noch eine andere von diesen grossen grüften,
welche gravesend näher war, entielt folgende lagen. . 
die hülle von lockerer erde, welche mit 1
kreite vermischet, und daher fast
zie   
. . .
reine kreite       12 
eine schichte von feursteinen, die so
horizontal lag, als wenn sie nach einer was
serwoge gerichtet worden      
eine neue schichte vonfeursteinen,von eben
der beschaffenheit wie die vorige    
 
3 
 
s
3
 y
abermals kreite       3   .
ein abschnitt von feursteinen     1. z 
g anstellen ,
gefärbig war     t   2  
                       3    
feursteine in solcher lage, wie zuvor   3  g 
8 kreite           6  .
sie kann aber noch viel tiefer in die erde gegangen sein
denn mich hielt auch hier der herunterstürzende schutt
ab, weiter nachzuforschen.
. die
   



78   1748, im jülius  
die schichten von feursteinen bestanden nie
aus der höhe eines einzigen, und nicht mehrerer, die
auf einander gehäufet gewesen wären. dieße sah nicht
anders aus, als wenn jemand ein ebenes gleiches feld
von blosser kreite vor sich hätte, über selbiges eine
einsache lage von feursteinen, so dicht verbreitete, daß sie ins
gesammt ganz nahe zusammen schliessen müßten, und dann
wieder kreite darüber gösse. die feursteine selbst hat,
ten verschiedentlich eine dicke von sechs zollen. an an
deren orten aber waren sie dünne, bis zu einer scholle,
die nur eben einen viertelzoll betrug. in der kreite, zwi
fchen der diese streifen liegen, waren selten einige feur
steine zu sehen, sondern nur hier und da ein einzelner. so
erblickte man auch in ihr, obgleich gar sparsam, bisweit
len einen kleinen kiesel, bald von eiförmiger, bald von
runder gestalt.                    
  die feursteine werden, in ihren schichten, von
der kreite so genau umschlossen  daßes völlig das an
sehen hat, als wenn die untere kreite ganz weich gewesen,
da die steine dahin gekommen sind, und daher inseher 
eingesunken wären ; ünd daß hernach eine andere, gleich  
fatts weiche kreite wieder über sie hergedecket worden
diese schichten von feursteinen sind gar besonders. si.
waren so horizontal, und so dicht vereiniget, als wenn sie
mit fleiß, von menschlichen händen, so hingebreitet
wären. wie mögen sie doch zuerst, in einer solchen ord
uung dahin gekommen sein 
der langgestreckte berg an der tames,
west 
 sich von gravesend, bestand aus lauter kreite. an sei
  w.  
s uen 
   

engelland. kent gravesend 79
nem fusse aber, dem die oberfläche des wassers, wenn die
flut am höchsten war, gleich kam, lag eine solche schichte
von feursteinen, wie ich vorher beschrieben habe,
a sgebreitet, so richtig horizontal, als wenn die wasserwage
dabei gebraucht wäre. die steineschlossen sich auch hier
dicht aneinander. man konnte diesen streifen, beinies
drigem wasser, fast eine halbe englische meile, längs
dem ufer des flusses, sehen. . . . . . . .
die farbe der senkrechten moäisde in den
breitgrüften ist mehrenteils schüeeweiß. an einigen orä
ten aber hätten sie eine gelbliche farbe angenommen, wo
die lose gartenerde noch darüber befindlich war, und
bäume wuchsen. denn hiervon zog sich bisweilen einige
feuchtigkeit herunter, und lief über die wände weg. da,
wo viele defen zum kalkbrennen angetroffen wurden, waa
ren selbige, von dem häufigen räuche der steinkolen,
meist schwarz. an einigen stellen, wo die kreite neue
ich abgefallen war, wurden, wenn man sie inzwei schlug
viele kleine pünctgen bemerket, in der grösse von nas
delknöpfen  als hätte gleichsam ein baummooß hier zu
wachsen angefangen. in einem und dem anderen stüke
ke sassen wiederum grosse rostflecke, welche
verschiedentlich etwas um sich gefressen hatten. . . . . . . . .
 die perpendikulären seiten der kreitgrüfte
sind gemeiniglich voll von ritzen, welche
teissenkrecht, .teils horizontal laufen, und einander ungefär
nach rechten winkeln durchschneiden. die breite einer
solchen ritze ist sich nicht gleich bisweilen so gering,
daß man kaum eine messerspitze hinein bringen kann; und
bisweir
     
s

zo 1748, im julius  
bisweilen auch wol so stark, daß sie einen finger nicht auf
hält. ich kann so genan nicht bestimmen, von welcher
art die meisten gefunden werden, von den perpendikus
bären, oder horizontalen. doch schien es mir, daß die
letzteren die größte zal ausmachten. wenn ich aber von
den ritzen sage, daß sie senkrecht ausgefallen sein  so ist
das nicht nach einer matematischen richtigkeit zu verste 
hen. bisweilen standen sie zwar ganz perpendikulär, oft
aber auch um etwas weniges geneiget. eben dieß ist bei
dem ausdrucke horizontal zu bemerken. in den
mauren einiger von den alten kreitbrüchen, waren grosse klüft
te, als gewölbe, ausgegraben worden. einige leute,
die in der nähe woneten, sageten, sie glaubten, daß
dieselben in vorigen zeiten zu kellern gebrauchet sein müß
ten. es hatten weder die decke, noch die wände, inso
vielen jaren, sonderlich schaden gelitten. doch
schienen von oben einige stücke dann und wann herunter ge 
fallen zu sein. die wände standen senkrecht. und in
diesen sah man eben solche rißen, die verschiedentlich per
pendikulär, horizontal, und auch wol schief giengen. ich
bezeichne hier, durch die letztern, solche, die gleichsam ein
mittel zwischen den beiden ersteren hielten, oder nicht
weit davon waren. doch kamen überall ihrer recht we
nige vor  sodaß sie, der menge nach, gar nicht mit den
übrigen verglichen werden konnten.
der abstand der spalten von einander war
auch nichts weniger, als gleich. denn da die eine schichte,
wenn ich es so nennen kann, eine ansehnliche dicke hatte 
so war oft die näheste ganz schmal. in den alten kel 
lern

engelland. kent, gravesend 81
tern betrug die breite der lagen insgemein sechs zolle,
doch auch bisweilen mehr, oft aber nur einen zoll, ja
verschiedentlich nur die hälfte, so daß sie wie schmale
streifen aussahen. die meisten ritzen waren so enge, daß
man kaum eine messerspitze hinein bringen konnte. in
andere aber gieng das ganze messerblatt ganz leicht
hinein. es war aber auch dieselbe schichte nicht allezeit
von einer gleichen dicke. denn ob dieß schon
gemeiniglich sich so befand  so geschah es doch bisweilen, daß das
stück allmälig schmäler ward, und sich endlich in einem
spizigen winkel schloß. die spalten verhielten sich
gleichfalls nicht beständig auf einerlei art. denn jetzt
konnte eine ganz horizontal laufen, so weit die
kreitgruft es nur gestattete. die folgende hingegen brach,
nachdem sie dieser richtung ein wenig gefolget war, auf
einmal ab  und eine andere horizontale spalte sieng da
an, um einen zoll oder etliche, unter oder über der vorigen,
und setzte den weg fort. wenn man ein solches kreitstück
herauszog, das den raum zwischen zweien spalten aus 
füllete  so war sowol die untere, als obere seite davon
ganz flach und eben, ohne erhöhungen. ihre farbe aber
sah etwas dunkler aus, als die, welche die kreite hatte 
zum zeichen, daß sie von der luft und dem eingedrungenen
wasser angegriffen worden. es kann aber auch der
steinkolenrauch, der von den kalköfen aufsteiget, so fast in
allen diesen brüchen angeleget sind, die gedachte dunkele
farbe verursachet haben. einige wenige linien, die ganz
horizontal zu laufen angefangen hatten, wichen auf eine
mal ab, und wurden ganz schräger
reisen 10. teil, f unter

82 i748, im julius
unter den wagerechten spalten waren gemeinig 
licheinige grössere, welche die ganze wand quer durch 
schnitten, und sich dadurch, wie durch ihre breitere oefnung,
von den kleineren ritzen merklich unterschieden. die
entfernung einer von der andern war nicht gleich. sie
betrug eine elle, bis zwei, und selten weniger als
andertalb schuhe. das stück aber, so dazwischen lag, war
oft noch in sehr viele kleine risse zerplatzet.
die senkrechten spalten verhielten sich gleichfalls
nicht auf einerlei art. denn einige liefen in einer gera 
den linie, die ganze wand hinauf. andere brachen,
nachdem sie nur eine gewisse höhe erreichet hatten, auf
einmal ab. und da fing, in einer kleinen entfernung,
auf einer der seiten, eine neue riße an, und folgte, in
ihrem laufe, der erstern richtung. von der weite dieser
ritzen gilt eben dieß, was ich vorher von den
wagerechten angemerket habe. so ward auch bei ihrem abstande
von einander eben das verhältniß, als bei diesen, an 
getroffen. der zwischenraum war nicht gleich, sondern
bald grösser, bald kleiner  oft nur von der breite eines
zolles, und noch weniger; bisweilen aber auch wol von
drittehalb schuhen.
es hielten diese senkrechten spalten, gemeinig 
lich einen gewissen strich. denn sie giengen meist von
osten nach westen, und von norden nach süden, oder
auch, wenn eine abweichung da war, in einer kleinen, von
westen gegen norden, und von osten gegen süden,
oder auch von süden gegen westen, und von norden
gegen osten. dieß machte aber etwas so weniges aus,
  daß
v

engelland, kent. gravesend 83
daß es kaum gemerket werden könnte. doch fand man
unterweilen ausnamen hierin, da eine spalte der
richtung von südosten nach nordosten, von nordosten nach
südosten, oder einer anderen, gefolget war. allein dieß
kam nur selten vor. denn gemeiniglich hielten sie die
zuerst erwehnten striche  und zwar in kreitgrüften, die
ganze englische meilen von einander entfernet waren.
die stücke, welche aus dem berge gebrochen wur   
den, waren, auf den seiten, welche die senkrechten
spalten mit ausgemacht hatten, ganz gleich, und so
eben, als wenn sie mit einem messer, nach dem lineale,
geschnitten wären. die wände, die schon längerfreistanz
den, und daher den wirkungen der sonne, der luft und
des regens mehr ausgesezet gewesen waren, zeigten weit
häufigere risse von aller art, als diejenigen, die man
neulich erst ausgestochen hatte. wenigstens konnten die
ersteren viel deutlicher bemerket werden.   denn eine alte
kreite, die lange am tage gelegen, ist meist ganz
zersprungen  da man in einer eben gebrochenen, ausser den
grossen, so senkrechten, als wagerechten spalten, schwerlich
einige andere warnehmen wird. in den grösseren rissen
findet man bisweilen, daß dünne und flache feursteine,
als schieferstücke, die oeffnung ausfüllen. sollten
diese wol hier erst erzeuget worden sein, nachdem die
kreite so zerplazet gewesen 
man siehet hieraus, daß die kreitberge die art
an sich haben, aufzubersten, wie unsere felsen. wenn
stücke davon einige zeit an der luft liegen, daß sonne
und regen sie ungehindert treffen können so entstehen
f2vft

84 1748 im julius
oft, in der äussern seite, kleine löcher, die als blatter 
grübgen aussehen. ihre tiefe ist doch selten über eine
bis zwei geometrische linien. die feursteine, so
zwischen der kreite gefunden wurden, hatten keine gewisse
gestalt. die meisten waren unförmliche stücke  als
zu entstehen pflegen, wenn man metalle oder erzte schmel 
zet, und dieselben auf die erde hinfliessen, und sich so bilden
lässt, wie es von ungesär geschehen kann. die größten
stücke sind eine elle lang. es werden aber dergleichen
selten angetroffen. die meisten betragen sechs zolle, bis
einen schuh. sie sind fast alle schwarz. doch findet
man hin und wieder einige, die etwas heller aussehen.
der strand an der tames liegt, an einigen
orten, ganz von feursteinen bedecket. allein ob sie
gleich abwechselnd sechs stunden unter dem wasser sich
befinden, und, in den sechs folgenden, wieder an der freien
luft  so waren sie doch dadurch nicht weiter verändert
worden, als daß ein teil davon von aussen eine weisse,
  oder bisweilen etwas ins blaue fallende farbe erhal 
ten hatte; wie feursteine anzunehmen pflegen, welche
auf anhöhen, gegen die sonne ganz blos liegen, so daß
deren stralen sie bleichen können. sonst sahen die mei
sten, die wir hier aufhoben, und inzwei schlugen, so rein
und schwarz aus, als die, welche aus den kreitgruben
eben heraus gebrochen wurden. einige feursteine hat 
ten eine gleichsam vom roste angefressene, oder ochergelbe
schale. bisweilen fand man auch inwendig dergleichen
rostflecken. die gestalt war, wie ich vorher schon bei
   
merket habe, den unförmlichen klumpen änlich, die aus
  einem

engelland. kent. gravesend 85
w
einem geschmolzenen metalle, das auf die erde frei
gegossen worden, entstehen möchten. gemeiniglich waren
die stücke ablang, und voll von höckern und
ungleichheiten von aussen. oft bildeten sie auch von
ungefäretwas ab, als finger, füsse, zapfen, einen teil der hand,
hörner, und dergleichen. inwendig waren sie meist
schwarz; doch auch mit hellern flecken, mehr oder
weniger, besetzet.
3asfremde teile  oder solche, die zwischen der
kreite, und den feursteinen, nicht so gewönlich
anzutreffen waren, konnten einige straflinsen, muschelschalen,
krystalle, und kreiteier angesehen werden, die ich hier
gefunden habe. stralflinsen nenne ich eine art von
steinen, die sich, wie schwämme, an die feursteine
gesehet hatten, breit und flach waren, und aus
gleichlaufenden fäden bestanden, die dicht aneinander schlossen,
und perpendikulär gegen ihre flache seite standen. sie
waren dem amiantartigen stralgypse des herrn profes
sors wallerius  in allem änlich, nur daß dieser etwas
dichter ist. der farbe nach waren die stralflinsen weis,
oder hellgrau. sie gehören doch zu den feursteinen.
denn sie geben, wann man mit dem stal an sie
schläget, feur von sich. sie setzten sich nicht allein auf die feur 
steine, sondern auch bisweilen auf die kreite. die
muschelschalen waren gleichfalls so wol in selbiger, als in
den hölungen von jenen, fest gewachsen. kleine
bergkrystalle fand man, in den zerschlagenen feursteinen
gar oft  und gemeiniglich war neben ihnen ein lediges
f 3 .  
plätz  heterogenea.  
   in seiner mineralogie, auf der 5ten seite.

86 1748, im julius
pläßgen befindlich. den namen der breiteier, gebe
ich, wie die engelländer, durch ihr chalk egg, gewissen
kugelrunden feursteingeu, welche an die gewönlichen
stücke gar oft angewachsen waren. ein solches kreitei,
oder richtiger flinsenei, hat eine äussere schale von kreite,
die eine halbe linie dick ist. wenn diese aber zerbrochen
wird  so kann man sehen, daß das ei meist ganz aus
einem feursteine bestehe. sie sind gemeiniglich wie kus
geln, bisweilen auch etwas länglich rund.
verschiedentlich bestehen sie ganz aus einem feursteine. manche aber
sind auch inwendig hol, und schliessen ein wenig kreite in
sich, die entweder an dem steine fest sitzet, oder auch los
ist, so daß man, wenn das ei geschüttelt wird, hören
kann, wie sie an die inneren seiten anstösst. von einer
solchen hölung gehet nicht etwan ein loch, oder lauf zu
dem äusserem umfange, sondern der stein ist um selbige
dicht verschlossen. diese ener sind, zum teil, so klein,
wie die von schwalben, oder als flintenkugeln, zum
teit aber auch so groß als kanonenkugeln.  
 
in einigen kreitgrüften sassen tagelöner, und
schlugen die daselbst gesammleten flinsen in kleine
stükke entzwer, um sie an leute zu verkaufen, die sie
zum feuranschlagen verlangten. neben dergleichen grüf
ten, und oft auch an andern orten, waren die httaureft
der häuser, und um die höfe, ganz von steinen dieser
art aufgefüret  indem man die grossen stücke entzwei
geschlagen, die schw    esche seite davon nach aussen,
und die rauhe geründete einwärts gekehret hatte. ja es
waren, wie ich schon angemerket, ganze kirchen von feur 
  steinen

engelland kent. gravesend 87  
seinen erbauet, die man durch einen kalk verbunden hat.
te, der so, wie sie selbst, aus diesen kreitgrüften
genommen war. selbige hatten daher fast alles herliefern
können, was zur auffürung einer kirche erfordert ward.
verschiedene kreitbrüche, welche, in vorigen
zeiten, bearbeitet worden, lagen jetzt öde, und waren mit
allerlei bäumen und kräutern bewachsen. unter den
ersteren fand man vornämlich die rainweide,   den
kleinen mehlbaum,   den dornbusch, und den
hundberbaum  in grosser menge. hier und da war, mitten in
den grüften, eine seite stehen geblieben, die als eine
alte verfallene maur, oder säule, aussah. wenn die
sonne scheinet, indem man in einer solchen grube sich
befindet  so leiden die augen von der weissen kreite sehr.
in der losen heruntergestürzten erde und kreite hatten
die kanninchen sich löcher und wonungen gemacht, bei
denen man sie des abends in ganzen scharen fand. die
spatzen wiederum hatten ihre nester in den ausgegrabe 
nen gewölben gebauet. in einem kreitbruche war ein
schöner garten angeleget, der allerlei fruchtbäume, und
küchenkräuter trug.
die rreitgruben bei rochester, die andertalb
schwedische meilen von den jetzt beschriebenen bei
nortfleet weg waren, hatten mit diesen durchaus einerlei
beschaffenheit. ihre wände waren eben so senkrecht und
wagerecht geborsten, entielten dieselben fremde teile,
und hatten auch solche abwechselnde schichten von
feurf4steinen,
  ligastrum.    viburnum,
  cornus foemina. c. b.

88 748, im
juliussteinen, die dicht beieinander lagen, und von der kreite,
in einer höhe von zweien, bis dreien klaftern. in dieser
leßtern sassen gleichfalls hin und wieder einzelne
feursteine, . . . .
ich habe vorher erzälet, daß das ganze land um
vortfleet aus lauter kreite bestehe, welche an vielen
orten ausgegraben worden, teils um sie so roh zu verhan 
deln, teis um einen kalk daraus zu brennen. jetzt
ist noch die art zu beschreiben, wie bei dem letzteren ver 
faren worden. ich will dieß nach der ordnung tun,
in der die sache selbst vorgenommen wird.
die arbeiter brechen, mit einem hebeisen, von den
seiten der kreitgruben, grosse stücke herunter, und
lassen sie so bis auf den boden der grube hinabstürzen.
sie fangen damit ganz von oben an, nachdem sie vorßer
die lose erde, die auf der kreite lieget, weggeräumet
haben, und faren damit, bis zum grunde, fort. es wird
aber auf einmal nicht mehr losgebrochen, als zum
brennen für eine woche, oder wen, hinlänglich ist. alle die
wände, welche unbearbeitet gelassen worden, sind meist
senkrecht. die enige aber, wo sie brechen, ist ziemlich
aslässig  so da5 ua missen heils auf ihr herab und
hinauf gehen kann.
die stücke, welche herunter gefallen, und noch
. ind, werden, mit einer eisernen hacke, in
kleinere zerb ten. dann machen sie sich gleichsam einen
hauseck ren krei e, auf dem die einigermassen schon zer
ju.
ir 
 
f
t
d
 
fä5      s  fe, n ch keiner gemacht werden, so daß die
größten sezen eine sedatete faust übertreffen. hiezu
 
 
 
 
 
f.
bedie
engelland kent nortfleet 89
denen sie s  einer hafe, welche derjenigen gehe,
mit der wir die mülsteine zu behauen pflegen  nur daß
die schärfe von jener, nicht, wie bei dieser, mit dem
schafte gleichlaufend, sondern nach einem rechten wins
kel mit ihm, in der quere, als bei einer zwerchart, anges
bracht ist. die schärfe dieser hacke ist ungesärzwei
zoll breit. die feursteine, so unter der kreite gefunden
werden, sammlet man, und wirft sie auf einen haufen 
um sie hernach zu verhandeln 
jetzt wird ein sieb herbeigebracht, welches
ungesärzwei schuhe, sechs zolle im durchschnitte
hält, und dessen boden aus dünnen eisenstangen beste
et, die mit stadrat umwunden worden. selbigesind
so, wie sonst bei den sieben, zusammengesetzet, daß sie
eine menge von kleinen gevierten löchern ausmachen.
jede seite eines solchen quadrats beträgt andertalb,
bis zwei zolle. dieß sieb ward von einer person ge 
halten, unterdessen, daß sonst jemand die zerhackte krei   
te hineinwarf. so mußten notwendig alle die stück 
gen, die kleiner waren, als die löcher im boden, durch 
fallen, nebst der übrigen kreite, die, unter dem hauen,
zerkrümelt worden. die stücke, welche im siebe
zurückblieben, wurden aus ihm in körbe geschüttet, und darin
nach dem ofen hingetragen, wo kalk daraus gebrannt
werden sollte. die kleineren stücke aber, die, nebst dem
mele, durch die löcher gefallen waren, ließ man liegen.
die ursache, warum das alles so verworfen ward, war,
weil es das feur im ofen auslöschete, da es zu sein ist.
die schaufeln, die hiezu gebraucht wurden, waren et 
  f     v was
     



9o   1748, im julius
was ausgehölet, und denen völlig gleich, mit welchen das
getraide und salz aufgeschüttet wird. die körbe,
welche, die ausgesonderten kreitstücke nach dem ofen zu
bringen, bestimmet waren, bestanden aus geflochtenen
weidesprossen, und schößlingen, und glichen einem becher.
ihre höhe hatte etwas über einen schuh, der
durchschnitt des bodens sechs zolle, und der vom oberen
rande gegen einen schuh, und noch darüber. wenn die
körbe angefüet waren, die hier in grosser menge standen 
so wurden sie von frauensleuten nach der brennerei
getragen bei derselben nahm ein kerl sie entgegen, und
schüttete die kreite in den kalkofen, doch schlenkerte er
dabei die stücke überall herum, damit sie nicht auseinander,
sondern, gleich ausgebreitet, zu liegen kämen.
der bkalkofen war von ziegeln erbauet. wenn
er ledig war, und man von oben hereinsah  so glich seine
bildung völlig einem becher. er hatte eine vollkomme
ne rändung. unten war er am engsten  je höher er
aber ward, desto mehr erweiterte er sich, nach allen
seiten. der durchschnitt des inneren bodens hielt gegen
sechs schube  allein derjenige des oberen randes
drenzehen, und bisweilen noch einige zolle darüber. endlich
betrug die senkrechte innere höhe drei und zwanzig
schuhe, unten am boden war der ofen von aussen, in einer
höhe von sechs dis sieben schuhen, mit einer senkrechten
marr umgeden. hernach aber breitete er sich, wie ein
reseas dizm, nach allen seiten aus. auf diese senkrecht
stedende maur waren dicke balken horizontal geleget
werden  in weite fanreisderum einige etwas dünnere bei
  festigt

  engelland. kent. nortfleet 91
   
festigt hatte, die insgesammt nach aussen, wie die halter
eines regenschirmes, schräge standen. innerhalb diesen
balken lagen grosse kreitstücke. und darauffolgte gleich
die maur des brennofens, welche, indem sie sich nach
und nach erweiterte, von den nahe beieinander befestig 
ten schrägen balken unterstützet und getragen
warddenn wenn selbige nicht gewesen wären  so würde den
obere teil des ofens sich nicht haben erhalten können.
dies neben ihm errichteten balten waren zuoberstanande
re befestiget, die wiederum horizontal lagen, und auf eis
nem besonders dazugemachten gestelle ruheten. hierüber
war ein boden, rund um den ofen, angeleget, aufwelchen
die handlanger sicher gehen, und kreite, steinkolen, und
andere dinge, die erfordert wurden, zutragen konnten.
unten an der erde hatte der kalkofen vier oeffitin
gen oder münde  durch welche teils die genugsam
geäfäg
uft beständig strich, so daß immerfort ein starker zug
da war. ein jedes von diesen löchern, welche viereckig.
hatte zwei schuhe zur höhe, und noch sechs zolle
darüber zur breite. der ganze untere teil des ofens aber
war in einem achtecke erbauet  und zwar auf die art,
daß wenn eine fläche davon ganz senkrecht stand, die
nächstfolgende, deren oberer rand doch demjenigen der
ersten gleich kam, so wie sie sich der erde näherte,
allmäig tiefer hineinging. und in einer solchen seite, von
dem zwei jedesmal auseinander zutrafen, waren die oef.
nungen, ganz nach unten zu, angebracht.
man hatte auch um den ofen mehrenteils ein
plankwerk errichtet, mit zweien eingängen, einen auf
jede

92 1748, im julius
jeder seite, um einen schuß zu haben, wenn es etwa
zu stark wehen sollte. dieses plankwerk stand an der
vörderen seite des ofens. denn an der hinteren leiste
ten die senkrechten seiten der grube, an welche der
brennofen nahe gebauet war, dieselben dienste. der
grund des berges, wo jetzt die kreite gebrochen ward,
lag mit dem oberen rande des ofens horizontal.
wenn nun das kalkbrennen vorgenommen wer 
den soll  so leget man ganz unten dürres reisig, um das
feur damit anzuzünden; hierauf steinkolen, ganz dünn;
dann die erste schichte von der zerstückten kreite; so wie
der steinkolen; und darnächst abermals kreite. und
auf diese art folgt eine schichte abwechselnd der ande
ren, bis der becherförmige ofen bis an den rand ange
füllet ist. das feur wird unten angemacht, und breitet
sich hernach amäig, so wie die steintolen wegbrennen,
immer weiter nach oben aus. die kreite kann auch
schon in einen kalk verwandelt sein  wenn sie gleich in
stücken noch eben so zusammenhänget, als da sie hin 
eingeleget ward. so wie sie hinlänglich durchgebrannt
ist, wird sie, unten an dem boden des ofens, durch
die vorher beschriebenen oeffnungen, herausgenommen,
dann sinken die ebern lagen, nach und nach, immer
tiefer herunter, in den ausgeleereten raum. und um
dieß noch mehr zu befördern, wird, mit einer eisernen
stange oder feurgasci, oben unter der kreite, überall
herumgefaren  wornach sie sich desto leichter senket. den
erhaltenen kalk unten herauszuziehen, gebraucht man eben
solche breite schaufeln, wie ich oben beschrieben habe.
dieß

engelland. kent. notseet 93  
dieß brennen geschiehet allein mit
steinkolen. nur im anfange nimmt man einige bündel
reisig, um das feur anzustecken  indem die steinkolen sonst
nicht so leicht sich entzünden würden. unweit von dem
ofen liegen grosse haufen von steinkolen. ehe man sie
aber brauchet  werden sie, mit einem eisernen hammer,
in ganz kleine stücke zerschlagen, die nicht viel
grösser sind, als das vorderste glied eines fingers. zum teil
waren sie auch in einen staub zermalmet. die arbeits
leute gaben vor  daß sie auf diese art besser und ebener
brenneten; und auch nicht grössere erfordert würden, da
eine so dünne lage von ihnen hinlänglich genug wäre, die
schichte von kreite, die sich über oder unter ihnen
befände, durchzufeuren. nachdem ein handlanger so
viele steinkolen klein gemacht hatte, als er, einige
körbe mit zu füllen, hinlänglich zu sein glaubte  schöpfte
er wasser in einen eimer, und feuchtete seinen vorrat
damit ein wenig an. dieß geschah deswegen, damit die
kolen, welche jetzt zum teil wie staub waren, nicht
vom winde weggeblasen würden. man wollte aber auch
sagen, daß sie, so besprüßet, eine stärkere hitze geben
sollten. die kolen werden, nachdem sie so zubereitet
sind, in dergleichen körben, als ich bezeichnet habe, von
frauensleuten zum ofen getragen, und rund um dessen
rand gesetzet. hier nimmt sie ein kerl entgegen, und
wirft sie, wie er es nötig findet, über die lage von
kreite herum.      
man darf aber nicht denken, daß die steinkolen so
dick gestreuet werden, daß davor die kreite gar nichtmehr
  zu.

94 1748, im julius
zu sehen sei, sondern nur die schwarze bedeckung. nein,
sie liegen so dünn und lückig, daß schon zwei, höchstens
vier, solcher tragkörbe genug entalten, um die
oberste schichte am rande des ofens, welche doch den wei 
testen umfang hat, auszumachen. ebenso verhält es
sich mit der kreite  die auch so weitläuftig verbreitet wird,
daß man überall die steinkolen dazwischen erblicken kann.
hier dürfte man fragen  verändert dann die kreite
nichts von ihrer weissen farbe dadurch, daß die stein 
kolen mit ihr so schichtenweise vereiniget werden  oder
weiß man diese hernach wieder von jener abzusondern 
darauf antworte ich  die steinkolen werden von der krei 
re, nachdem sie gebrannt worden, nicht geschieden. es
würde sich das auch nicht tun lassen, da, wie ich vorher
erwehnet habe, die stücke davon ganz klein, und zum
teil wie staub gewesen. sie bleiben also bei der
kreite, und werden mit ihr vermischet. man muß aber mer 
ken, daß diese kolen, wenn sie so ausgebrannt sind, ihre
schwarze farbe ganz verloren, und helle aussehen.
daher leidet die kreite, in ansehung ihrer weise, gar
wenig davon. ausserdem behauptete man hier auch, daß
ein kalk, der aus einer kreite gebrannt worden, mit der
sich die ausgebrannten steinkolen vereinbaret hätten, weit
mehr bindend in einem gemäure sei, als irgend eine
andere.   und man schrieb diese eigenschaft vornämlich
der asche von den kolen zn.  
bei jedem ofen befanden sich sechs personen, dreh
vom männlichen, und drei vom weiblichen geschlechte
zwei kerle haben die arbeit, die kreite zu brechen, sie
i
  it

engelland kent, nortfleet 95
 
  inkleinestücken zu zerhauen, und die angefülleten körbe auf
die achseln der frauensleute zu heben. es geschiehet doch
aber auch oft,daß diese ebenso woldie kreite zerhacken. die
beiden kerle, und alle drei frauensleute helfen einander,
die körbe zu füllen  wobei die ersteren gemeiniglich die
stücke in das sieb werfen; und diese dagegen, was
abgesondert worden, wieder heraus in die körbe schütten. und
selbige werden auch meist durch sie allein von dem orte,
wo die kreite gebrochen wird, nach den kalkofen
gebracht. so müssen sie gleichfalls die körbe mit
steinkolen dahin tragen. der dritte kerl ist beständig bei
dem ofen  wo er die angefülleten körbe den
frauensleuten abnimmt, und kreite und kolen schichtenweise
übereinander streuet. er verrichtet also alle geschäfte, die
bei dem brennen selbst erfordert werden. hat er zeit 
so hilft er auch wol, die steinkolen zu zerstücken.
eine jede frauensperson trägt jedesmal ihre drei
körbe. hiezu bedienet sie sich eines brettes, welches
ungefär die breite zweier finger, und die länge eines
schuhes hat. an dessen beiden enden ist ein band
befestiget  welches, mit seiner schleife in der mitte, so
auf dem wirbel des kopfes geleget ward, daß das brett
quer über die achseln zu stehen kam.
hiedurcherhieltalso der erste korb eine stütze. die anderen beiden
wurden darauf, in einer breite, auf den ersten, und den kopf
zugleich gesetzet. doch mußte dieser beim tragen etwas
gebückt gehalten werden. die weiber hatten dabei
eibrette und bande, ein dickes tuch um den hals, damit die
las den rücken nicht so sehr drückete. wenn
 
nen männlichen hut auf dem haupte, und, unter dem

96 i748  im julius
wenn diese balköfen einmal angezündet worden 
sollen sie tag und wacht immer weg brennen, bis
zum weihnachtsfeste, da man sie verlöschen lässt. so
bald aber selbiges vorbei, wird die arbeit aufs neue vor
genommen, und so wieder das ganze jahr durch fortge 
sezet. die kreite, welche, an dem einen morgen, in
dem ofen ausgebreitet worden, verbleibet darin zwen,
bisweilen auch drei tage, ehe sie durch ihn kommen kann,
und hinlänglich gebrannt ist. gemeiniglich rechnen sie
zwei tage dazu. unterdessen daß sie so durch den ofen
niedersinket, wird ihr brennen nicht nur von der lage der
steinkolen, die ihr am nähesten sind, sondern auch von
den ziegeln des ofens selbst befördert, die von dem an
haltenden feur eine sehr starke hitze annehmen. diese
ist so heftig, daß die feursteine, welche etwa mit
hineingeworfen worden, sich in ein weisses glas verwandeln.
so bald die in den ofen geschüttete kreite genug 
sam gebrannt, und ganz durch denselben bis auf den grund
gefallen ist  wird sie, mit einer schaufel, herausgehelet.
der boden bei den oeffnungen des ofens besteet rund
unter aus breiten viereckigen flachen ziegeln. auf die
se wird der kalk in grossen haufen hingeschüttet, doch so,
daß er von dem schauer bedecket werde, der rund um
den ofen gehet. wenn dann alle winke  so voll sind, daß
gar kein platz mehr zu finden  so wird er endlich,
aufgrossen karren, nach dem strande der tames hirgefaren,
he vorberfisset, so ungel scht in farzeuge gebracht,
und nach london, zum verkaufe, verschickt. giesst man
sonst auf ein stück v n dieser gebrannten kreite ein we 
f
  nig

engeland. esser, nortfleet 97
       
nig wasser  so fängt es allmälig an, zu rauchen; und
wird so heiß, daß man die hand nicht daran dulden kann,
endlich zerfällt es in ein seines mehl, auf die art, wie
bei einem anderen ungelöschten kalke, der aus den ge 
wönlichen steinen gemacht worden, zu geschehen pflegt.
die durchgebrannte kreite ist um vieles leichter, als  
sie vorher war, und voll von rißen, wie eine walkererde,
wenn sie im feur gewesen. ihre äussere farbe siel ins
graue  welches ohne zweifel den steinkolen und dem
rauchezuzuschreiben. auch inwendig siehet sie nicht mehr
so völlig weiß aus, als da sie noch ungebrannt war.
feursteine, von fünf zollen in der länge, und einem in der
breite, dieman unversehens mit der kreite in den ofen geschmis.
sen hatte, waren so durchgebrannt, und so weiß, daß sie,
wie scherben von holländischen krügen, aussahen. die
kreitstücke sind so zersprungen, und von rißen so voll,
daß sie gleich auseinander fallen, wenn man sie angreifft.
und ihre krümgen waren da, wo die ritzen gewesen, von
einer dunkleren farbe, als sonst an sich selbst. es muß
sich daher etwas vom rauche der steinkolen in jene gezos
gen gehabt haben. .
damit von dem kalke, indem er in das farzeug ge 
schmissen ward, nichts verschüttet würde  hatte man eine
renne von brettern zusammengeschlagen, die vier bis
fünf schuhe breit, und ungefär acht lang war. diese
ward, an der einen seite des botes, schräg befestiget  da
dann die, aus den karren, in die renne geworfenen stücke
in selbiges herunter sielen. eben dieses gestelles bediente
man sich auch bei der ladung von ungebrannter kreite,
reisen to. teil. g . ich

98 . 1748, im julius
ich habe vorher erwänet, daß, um alle diese oefen,
unten ein plankwerk errichtet war  teils zu verhindern,
daß der wind nicht gar zu stark auf sie stossen möchte;
teils auch vornämlich, um, innerhalb diesen schrancken,
die gebrannte kreite verwaren zu können, die aus dem
ofen genommen wird, ehe man sie nach den farzeugen
hinfüret, welche sie nach london bringen sollen. dieß
plankwerk hat verschiedentlich eine grundmaur von zie
geln, die auf drei schuhe hoch ist. und zum dache
dienet ihm der umgang, der an den obersten rand des
ofens schliesset. zwischen dem unteren gemäure von
diesem, und den bretternen schranken sind gemeiniglich
fünf bis sechs schuhe. zwei türen gestatten den
eingang zu der brennerei  und vor ihnen halten auch die
karren, welche mit dem schon fertigen kalke beladen
werden.
der brennofen stehet allezeit ganz nahe bei dem
orte, wo die kreite gebrochen wird  damit man nicht
nötig habe, sie so weit wegzutragen. daher siehet man
auch hier nnd dar alte oefen stehen, die nicht mehr
gebraucht werden, nachdem die kreite neben ihnen
weggeräumet ist, und die trachten zu weit hergebracht werden
müßten.  
von den frauensleuten empfängt eine jede des
tages ungefär acht pence.  und dieß geld verdienen sie
ungemein wol  denn sie arbeiten, als sklavinnen. sie
sagten, man bezalete sie auf die art, daß sie für
sechszehen körbe, die sie getragen hätten, jedesmal einen
 
pen  beinahe fünf gute groschen.   .

engelland. kent. gravesend 99
penny  erhielten. daher waren sie gar eilfertig. der,
so die aufsicht über sie hatte, bestätigte dieß, und setzte
hinzu, daß, nachdem sie fleissig wären, sie zwölf,
sechszehen bis achtzehen pence des tages sich erwerben könn 
ten. von den mannspersonen bekömmt jeder, zum
wochenlone, neun bis zehen shelings.  sie müssen aber
für ihre kost und alles übrige selbst sorgen.  
ein wenig von rochester, nach der seite von gra 
vesend, waren gleichfalls verschiedene kreitbrüche. und
ich fand in der arbeit keinen unterschied. die kreite
ward eben so, durch brecheisen losgemacht, mit hacken
zerstücket, in noch kleinere teilgen zerhammert, hernach
in ein grobes sieb geworfen, darin von dem gruse
abgesondert, und endlich zum brennofen getragen. die
feursteine, die da zwischen sich fanden, wurden
ausgelesen, aufgehäuft, und so verkauft. die
brennöfenstanden hier ganz in der erde; so daß ihr oberer rand, mit
der fläche des bodens umher, horizontal war. sie
waren auch um ein drittel, ja fast um die hälfte klei 
ner, als die bei nortfleet. sonst aber hatten sie mit
diesen fast einerlei bildung  ausgenommen, daß unten
nur ein zugloch sich fand, da dort deren mehrere
angebracht waren. zu dieser oefnung fürete ein eigner
gang herunter, wie zu einem holzstapel, aus dem
kolen gebrannt werden sollen. sonst war das gemäure
ganz von ziegelsteinen. der kerl, der das brennen ber
sorgte, sagte, daß die kreite, welche an einem morgen
  g2einges
  sieben gute pfennige.  
  zwei reichstaler, und fünfzehn, bis ein und zwanzig gute
groschen,          

1oo 1748  im august  
eingelegt würde, an dem folgenden schon so durchgebrannt
wäre, daß sie wieder herausgenommen werden könnte,
der kalk, den man hier machet, wird nicht nach london
verschickt, sondern in rochester, und daherum verbrauchet.
bei den brennen desselben verfur man gänzlich so, als
bei nortfleet, da zerstossene steinkolen und kreitstücke
schichtenweise über einander geleget wurden.
. im august
vom ersten. der spanische klee, oder das
sain foin,  ist in dieser gegend von kent sehr stark
gebräuchlich. die meisten hier nennen die blüte, wel 
che sie davon abgebrochen cinquefoil.  wenn dieser
klee einmal gesäet worden  so kann er zehen bis zwölf
jahre dauren, ehe dieß wieder erfordert würde. in sol
cher zeit wird er järlich abgemähet. nachher aber fängt
er an, gar zu dünne zu wachsen, als daß es der mühe
wert sein sollte, ihn ferner einzubergen. dennoch wird
das feld, auf dem er wächset, nicht gleich umpflüget 
sondern man lässt das sain foin noch zwei, drei, ja
vier jahre stehen, und das vieh darauf weiden. das
durch wird das land zugleich gedünget. man ist hier ge 
zwungen, aufsolche art zu verfaren  indem dieser strich
von kent gar wenige triften hat, worauf die schafe
grasen könnten. wenn nun ein solches land aufgepflüget
worden  so besäet man es, im ersten jahre,gemeiniglich mit
erbsen. doch werden auch unterweilen anderesatarten da
ru.
  onobrychis, folis vicise, frustuechinato, floribus es
bus.   hatcnkopf, eselswicfen.
 

engelland kent, gravesend or
a
zu erwälet, nachdem es nötig befunden wird. es ist dieser
spanische klee, für die pferde wie im sommer, so auch
im winter, ein schönes futter. wenn er aber
aufgetrocknet den kühen vorgeworfen wird, fressen sie nichts
weiter davon, als nur die oberste blumenknospe. das
übrige werfen sie weg , und treten es unter die füsse,
man hat zwar, an einigen orten in esser, versuchet, das
sain foin, aus dem samen zu ziehen, der hier in
kent genommen worden. allein es ist fast auf keine art
geraten, sondern hat ein so schlechtes aussehen gehabt,
daß man nicht für dienlich gefunden, es weiter zu säen.
der boden in jener landschaft bestehet aus einem gröb 
ichen sande.
man säet auch hier den purpurfarbenen zamen
klee in menge. dieß geschiehet gemeiniglich im
frühjahre. man kann ihn aber nicht eher, als im nächsten
sommer darauf, schlagen. dieß tut man im folgen 
den jahre zum zweitenmale. gar oft bleibt es auch bei
dem ersten  und in dem anderen sommer, wird das
vieh zur weide daraufgetrieben. denn hierzu ist man,
wie ich schon erwänet habe, durch den mangel an triften,
genötige. es ist aber auch der vorteil dabei, daß der
acker gedünget wird, indem die schafe ihn abweiden.
diesen klee essen die kühe begierig, mit stengel und
blumen, er mag frisch oder trocken sein.
die gemeine wicke wird hier gleichfalls von
vielen, zum futter für ihr vieh, gesäet. der hauptsächliche
ste gebrauch davon ist dieser, daß man sie, um diese zeit
des jahres, abmähet, und den pferden im stalle
vor    g3wirft,

1o2   1748, im august
wirft, welche sie sehr gerne fressen. auf dem felde lässt
man davon nicht mehr stehen, als man, zur sammlung
des samens, auf das näheste jahr, für zureichend hält.
denn diese wicke ist eine von den pflanzen, welche jär
lich wieder gesäet werden müssen. dieß geschiehet zeitig
im frühlinge  da sie dann, um diese zeit, zum viehfut
ter abgemähet werden kann. man hielt auch jetzt die
pferde zu hause, weil sie auf der weide gar zu sehr von
fliegen und anderen insecten beunruhiget wurden.  
endlich säete man auch hier, wie in anderen land 
schaften engellands, die rüben häufig. selbiges
geschiehet gemeiniglich um diese jahreszeit. ich war heute
nachmittag auf einem grossen umschlossenen felde, wo
man an dem vormittage die aussat angefangen hatte.
hier war das ganze gehäge in rübenäcker verteilet. das
land lieget den ganzen sommer vorher brach. und im
anfange des julius wird darauf eine dünge gefüret, die
mehrenteils aus halmstreu bestehet, welche im viehhofe
gesammket worden, wo sie zur streu gedienet hatte. 
diese dünge wird auf den acker, nach den fudern,
hingeworfen, so bald es aber sehn kann, ausgebreitet, und
in die erde gepflüget. dann überziehet man den acker
mit der egge und walze, damit er recht locker werde,
die hauptsächlichste ursache, warum hier eine solche men 
ge von rüben gebauet wird, ist diese, daß so wol
schafe, als rinder, im winter, mit ihnen gefüttert und
gemästet werden,      
        die
  wie ich anf der 57ten seite, des ersten teils schon
angemerkt hade.

engelland. kent. gravesend 103
             v.       . . .
die felder, welche im herbste mit weizen besäet
t werden sollen, liegen, um diese zeit, entweder brach 
oder es wachsen bonen darauf. sie werden daher, kurz
vor der aussat, erst umpflüget.
merket, daß springquellen und fliessende bäche, die  
aus ihnen entstehen, dergleichen in schwedenso
häufigangetroffen werden, in den gegenden von engelland, wo ich
bisher mich aufgehalten hatte, bisweilen gar selten zu se .
hen gewesen. eben dieß habe ich auch in kent so gefun
den, und gleichfalls in dem teile von esser, der
gravesend gegenüberlieget. das land bestehet zwar an bei
den orten aus hohen bergen, und tiefen tälern
dazwischen, und verschiedentlich, insbesondere an den ufern
der tames, ausgvossen niedrigliegenden feldern. man
hätte daher anlaß, zu schliessen, daßteils in den
tälern, teils auf den grossen ebenen, die gleich an die
berge stossen, viele rinnende bäche, und viele
springquellen angetroffen werden müßten. dennoch kann kaum
etwas seltener sein. bei meinem aufentalte in
gravesend durchstrich ich ziemlich alle gegenden umher. ich
war gleichfalls ein parmal nach esser hinüber, und sah
mich auch daselbst fleissig um. allein ich hatte doch das
vergnügen nicht, nur eine einzige quelle, oder einen
bach, zu entdecken, als gleich westlich von nortfleet.
also habe ich hier kein anderes fliessendes wasser gesehen,
als in der tames, der midway, die bei rochester
vorbeiläuft, und in diesem kleinen bache.
  v v     
            . . . . . . .                    
  g4 frägt
 
vom zweiten. ich habe schon oft vorher
ange 
   

io4 748, im august  
frägt man einen engelländer, ob keine quellen
hier gefunden werden  so antwortet er gleich; ja  und
zwar recht schöne, wenn er sie aber zeigen soll  so
kömmt es heraus, daß er dadurch die tiefen brunnen in
den kreitbergen verstehe. von denen will er, daß sie
eine springader haben  weil das wasser darin sich nicht
ausschöpfen lässet, ob sie gleich einige klafter tief liegen.
es ist gewiß, daß das land hier überaus angenehm ist 
da es, durch die gepflanzten hecken, welche die aecker um
geben, einem garten überall änlich scheinet. und diese
anmut vermehret die beständige abwechselung von hohen
bergen und tiefen tälern nicht wenig, und daß man
keinen grösseren stein antrifft, als etwa ein knabe tragen
könnte, allein so vermisset man doch die reizende aus 
sicht von krystallhellen bächen, welche durch die grünen
täler rauschen, dieß vergnügen hat hier niemand emp 
funden. doch rede ich nur von den orten, wo ich
gewesen bin. denn in anderen gegenden von engelland
findet man eine menge von schönen springquellen. hier
aber muß alles wasser, so die einwoner, so wol für sich,
als für ihr vieh, brauchen, entweder aus den tiefen
brunnen in den kreitbergen geschöpfet, oder, in grossen
gruben und teichen, vom regen, gesammlet werden.
die letzteren sind auf allen triften befindlich, um das
vieh, so da geweidet wird, daraus zu tränken. da
her haben sie auch durchaus solche seiten, die allmälig
abhängig sind, damit die tiere um so viel leichter zum
wasser kommen können.      
hier verdienet wol die ursache ein nachforschen 
warum in diesen gegenden sogar wenige, ja fast gar kei
                ne
 

engelland. kent, gravesend 105
ne quellen und bäche gefunden werden; da doch das
land aus höhen und tälern bestehet, und da es hier bis  
weilen recht stark regnet. ich getraue mich zwar nicht
dieß so eigentlich zu bestimmen. folgende bemerkungen
aber habe ich gemacht. 1. man trifft hier überall, so
wol in der nähe der tames, als weiter weg in den
kreitbergen, tiefe brunnen an, in denen stets eine
menge wassers befindlich ist, so niemals gebricht. 2. die
oberfläche des bodens bestehet aus einer losen erde, auf
der man fast nie einiges wasser stehen bleiben stehet, so
heftig es auch regnet  sondern selbiges verlieret sich so 
gleich, und der boden ist bald wieder trocken, wenigstens
oben auf, 3. wenn die arbeiter die gruben so weit
ausgebrochen haben, daß sie eine ziemliche tiefe des
kreitbergs erreichet  so erhält sich das wasser darin, und stehet
einige tage, ehe die sonne es völlig austrocknen kann,
4. man mag in einer kreite, die noch im berge sitzet,
nur um ein gar weniges graben  so ist sie inwendig ganz
feucht, und je tiefer man gräbt, desto mehr nässe wird sie
haben. 5. in den grüften siehet man, daß die kreite
nicht ganz dicht lieget sondern voll von horizontalen und
perpendikulären spalten ist. 6. gehet man, des morgens
ganz zeitig, ehe die sonne den tau auftrocknen kann, in
einen kreitbruch; oder nur auf ein feld, wo stücke von
kreite liegen  so wird man finden, daß diese schlüpfrich
anzufassen, und feuchter sein, als eine andere erdart.
aus allenden erfarungen ziehe ich folgende
schlüsse. der regen und schnee können auf der obersten
erdfläche nicht stehen bleiben  daselbige zulos ist daher
g5vmuß
. .
 
 

106 748, im august  
muß das wasser in die kreite dringen. selbige hat die ei
genschaft, die feuchtigkeiten an sich zu ziehen. und diese
müssen, durch die vielen ritzen der kreite sich noch tiefer
seihen. daher können auf den kreitbergen nicht gerne
quellen gefunden werden. denn sie trinket gleichsam
alles wasser in sich, ehe so vieles gesammlet wäre, daß
eine quelle daraus entstehen könnte. deswegen aber ist
wicht nötig, daß die sat, welche auf solchen bergen
wächset, vertrockne. denn die kreite, welche gleich unter
der fruchtbaren erde ist, kann des nachts den tau in sich
ziehen. und am tage dunsten die feuchtigkeiten aus,
welche in den ritzen entalten sind.
von diesem mangel an quellen und fliessendem was
ser kömmt es, daß das vieh unterweilen im sommer,
wenn die dürre langwärend und stark ist, vieles leidet.
es muß öfters einige englische meilen weit getrieben
werden, ehe es getränket werden kann. ja, an einigen
orten, soll man, zur bereitung der speisen, kein anderes
wasser haben, als solches, das in den kreitgrüften ge 
sammlet wird, ganz weiß und dick, und oft so voll von
kleinen insecten ist, daß man es vorher durchseihen und
kochen muß, ehe man sich getrauen darf, es bei dem essen
zu gebrauchen.    
ich habe vorher erwänet, daß die meisten trif
ken in diesem striche von kent, mit dem spanischen
klee besäet gewesen. heute sah ich stellen, wo
derselbe schon in dem jahre einmal geschlagen, und
weggefüret war. da man aber nachher kein vieh zur weide
darauf gelassen hatte  so war er seit dem schon wieder so
              . . . sehr
. . .       

engelland. kent. gravesend 107
sehr gewachsen, daß er auf neun zolle hoch stand, mit
einer menge von zarten und weichen blättern, die von den
wurzeln und stengeln ausgetrieben worden. dabei
blühete er sehr dicht  so, daß er, in diesem sommer,
gerne noch einmal abgemähet werden konnte.    
das glasschmalz  wuchs, an dem niedrigen ge 
sade der tames, welches, bei jeder flut, von dem
gesalzenen wasser derselben, überschwemmet ward. denn
esistzumerken, daß dieses, in dem ganzen teile des flusses
bei und unter gravesend, sehr salzig ist  weil die flut, die
zweimal in vier und zwanzig stunden steiget, das
gesalzene meerwasser herauf treibet. diese pflanzen liessen
jetzt die englischen frauen pflücken, und einmachen. und
dabei ward auf solche art verfaren. das kraut selbst
brach man, so ganz wie es war, bei der wurzel ab, und
sammlete davon so viel, als man brauchte. dieser vors
rat ward in kaltem weinessig gewaschen  eine pflanze,
nach der anderen, damit aller staub und andere. un 
reinlichkeit, welche sich an sie gesetzet hatten, abgespület
würden. mit wasser dürfen sie nicht gewaschen werden 
weil dieses den weinessig, in den sie doch hernach geleget
werden müssen, verdirbet, daß er schwach, trübe und schima
lich wird. dann würde die ganze mühe vergeblich sein.
wenn also die pflanzen in dem weinessig gehörig
gewasehen sind  so werden sie auf einen tisch geleget, daß die
nässe sich etwas abziehe. hierauf nimmt man ein stei2
nernes gefäß, von der grösse, die für den
eingesammleten vorrat gerecht ist, und füllt es mit den pflanzen an,
und giesst einen starken und ganz lautern weinessig dar
s  salicornia herbacea. linn. flo.su. 1. raii syn, 136. auf,
 
 

io8 i748, im august
auf, daß er, über dem glasschmalze, bis an den rand, ste
he. jeßt wird einiger senf ganz trocken zerrieben  weil
derselbe keine kraft hat, oder wenigstens nicht so stark ist,
wenn er ungemalen und ganz bleibt. man schneidet
einen reinen linnenen lappen, in der ründe und weite,
welche das geschirr inwendig hat, und hernach noch einen
von eben der beschaffenheit. beide werden am rande
als ein rundes küßgen vernehet, mit dem zermalmen trok
kenen senf, in der dicke eines messerblades, angefül 
let, zugenehet, und noch überdieß mit vielen querstichen
kreuzweise verbunden, so wie zu geschehen pflegt, wenn
man eine decke mit baumwolle ausstopft, damit diese
eben liege. der so angefüllete beutel wird über die pflan 
zen geleget  und drücket selbige nicht allein nieder, daß
alles unter dem essig, und nichts heraus stehe; sondern macht
auch, daß kein schimmel sich darauf setzen kann. her
nach wird ein grosses stück vom semischen leder, welches
den topf gut bedeckt, darüber gespannet, und fest umbun.
den, damit die kraft vom weinessig sich nicht verliere.
  so bleibt alles, vierzehen tage, oder auchwolei
nen monat stehen. dann siehet man nach, ob die ein
gelegten pflanzen ihre grüne farbe noch behalten haben.
wenn dieß ist  so werden nelken, ingwer, pfeffer,
muskatenblumen, jedes zu einer halben unze schwer, ge 
nommen, und mit einem jamaikanischen pfeffer von
gleichem gewichte zusammengekochet. nachdem diese
gewürze wieder erkaltet, leget man sie zu dem glasschmalze,
decket den senfbeutel wieder darüber, und bindet den topf
u, wenn die pflanzen eine zeitlang so gestanden, sind
zum beisaße fertig.   2      
soll 

engelland. kent. gravesend.  .
io9
beutel darüber, und verwaret alles, durch ein fest
umbun  oft wird es auch bei dieser arbeit so gehalten, daß,
r.
  sollte es aber geschehen, wie es gemeiniglich sich
zuträgt, daß das glasschmalz seine grüne farbe nicht
behalten, sondern eine gelbe angenommen hätte  so schüttet
man dasselbe, mit dem weinessig, worin es gelegen,  
in einen ehernen topf, wirft die vorerwänten gewürze
hinzu, und kochet alles so lange, bis die pflanzen,
welche vorher gelb aussahen, eine schöne grüne farbe erhal 
ten. man rüret dabei dann und wann in dem geschir
re herum. sobald das verlangte grüne sich wieder
zeiget; welches gemeiniglich nach einer halben stunde,
doch bisweilen auch in kürzerer oder längerer zeit,
geschiehet  hebt man das geschirr vom feur, schüttet die
pflanzen, mit dem uebrigen, in den topf, leget den senf
denes semisches leder , recht wol.
nachdem die pflanzen in weinessig gereiniget, und ein
anderer darauf gegossen worden, man dieselben sogleich,
mit den gedachten gewürzen, kochet. dann werden sie,
ob sie gleich, bei dem hereinschütten in den ehernen topf,
grün gewesen, gleich ganz gelb auszusehen anfangen, so
bald sie nur warm geworden. man muß aber das
kochen fortsetzen, bis sie ihre erste lebhafte farbe wieder an
genommen haben. nachher hält man es mit ihnen so,
wie vorher schon angemerket ist. sie dauren am besten,
wenn sie, in einem topfe, in einem etwas warmen
gemache, verwaretstehen. man setzet sie, im herbste und
winter, bei den braten und anderen essen auf, wie es
mit den eingemachten walnüssen oder gurken zu
gesche.   hen

iio 1748, im august
hen pfleget, ohne daß etwas weiter an sie getan würde.
der weinessig, in dem sie abgewaschen worden, wird,
als unbrauchbar, weggegossen.
mit den champignonen wird auf folgende art
verfaren. man pflücket sie, weil sie noch ganz klein sind,
ab  denn so halten sie sich am besten. darauf werden
sie, in einem gar salzen wasser, ungefärzehen minuten,
gekochet  dann wieder herausgenommen, und in eine
leinwand zum trocknen geleget. hiernächst nimmt man wein
essig, ganzen pfeffer, und muskatenblumen, kochet dieß
miteinander, und giesst gleichfalls etwas weissen wein
hinzu. nachdem es eine weile gekochet, hebt man es
vom feur, und lässt es erkalten. die champignonen
werden, nachdem sie trocken geworden, in ein gläsernes
geschirr getan, und mit dem weinessige und den
gewürzen beschüttet, daß sie damit ganz bedecket sind. ueber
das glas spannet man ein stück vom semischen leder,
und verbindet es dicht. so sind diese erdschwämme zum
gebrauche fertig. die grossen aber werden nicht einge
macht, sondern frisch gekocht. jene kleine waren von
der grösse der fingerspitzen, und bestanden aus dem gan
zen hute, den füßgen, den blättern und allem übrigen,
nichts ausgenommen. man wäscht sie nicht, ehe sie in
die salzlake zum kochen geworfen worden.
vom vierten. um die mittagszeit kam der
capitän lawson, von london nach gravesend  wo unser
schiff schon, am ein und dreizigsten des julius, angelan
get war 
grave
engelland. kent gravesend irr
    gravesend ist eine kleine stadt, die in einer ange
wehmen gegend von kent, nahe am flusse tames, liege,
ungefärzwei und zwanzig englische meilen von london.
die häuser sind grossenteils von steinen erbauet, einige
aber schon alt, und nicht besonders ansehnlich. die gas
sen liegen nicht gerade, laufen ungleich, und sind mit
feursteinen gepflastert. in der stadt stehet eine schöne
englische kirche und betaus der presbyterianer. an
jenerlesetman, in lateinischer sprache, folgende aufschrift 
diese kirche welche durch eine kläglicheseursbrunst,
eingeäschert worden, hat georg der andere, der
mildeste könig, nach der vorstellung des arates,
wieder auffüren zu lassen beschlossen.   der brand,
dessen in diesen worten gedacht wird, ist vor einigen jahren
geschehen, und ein grosser bezirk der stadt dadurch
verheeret worden. in dieser so wol, als rund umher sind
viele gärten, aus denen eine menge von küchengewächs
sen fast täglich nach london geschicket wird. und dabei
kaufen die seefarenden noch vieles. insbesondere ist
der spargel von gravesend berümt. denn er wird für
den besten in ganz engelland gehalten.
die vornämste narung der einwoaer bestehet in dem
verkaufe von allerlei eßwaren und gebrannten wassern
an die seeleute und reisenden. alle schiffe, die nach
london hinfaren, erhalten hier zollbedienten an den bord.
und diejenigen, welche von dieser hauptstadt zurückkoms
men, werden hier meistenteils mit frischen eßwaren
ver  .   , . .     sehen,
  hanc aedem. incendio lugubri deletan, georgius ris rex
   
munificentissimus, senatus consilio, instaurandam decreuit.

ii2 i748, im august
 
sehen, ehe sie in die see stechen. sie gehen deswegen
auch, einige tage vorher, von london ab  teils aber, um
von den zollbedienten, noch einmal vor ihrer abfart, bei
sichtiget zu werden. die schiffer und reisenden gelan 
gen daher gemeiniglich erst vier oder fünf tage, nach der
ankunft des schiffes, hier an.
gravesend gegen über, auf der andern seite der
tames, lieget die festung tilburgfort, welche die
einfart von london bedecket. zwischen jener stadt und
london gehen täglich verschiedene kleine jachten und böte,
welche die reisenden hin und zurück faren.  
vom fünften. nach mittag, um sechs uhr,
stiegen wir an den bord des schiffes mtary gallp, wel
ches der capitän lawson fürete, und nach philadel 
phia, im nördlichen amerika, bestimmet war. wir segel
ten sogleich, im namen des herrn, von gravesend ab, und
einen guten strich auf der tames herunter, ehe wir das
anker warfen. hier lagen wir, bis an den folgenden
morgen, ungefär um drei uhr  da wir die reise weiter
fortsetzten.    
vom sechsten. nach einigen stunden gelangten
wir an die mündung der tames. darauf lenkten wir
in den canal, und liefen hernach, längs den küsten von
engelland, hinunter. wir konnten den strand von kent
beständig sehen, und waren bisweilen unter dem lavieren
ihm sehr nahe. er bestand aus kreitbergen, die hoch,
steil, und fast senkrecht waren. nach dem augenmaasse
schien die höhe des gestades, von der fläche des wassers,
bis zu den rasen, drei bis vier klafter zu betragen, als
   eini 

engeland. kent. deal 13
t
einigen stellen mehr, an anderen weniger. wir
konnten ganz deutlich erkennen, daß in ihnen eben solche
schichten von feursteinen lagen, als ich oben vielfältig
beschrieben habe. eine davon lief mitten, zwischen der
oberfläche des meeres, und der erdhülle, durch, so horizontal,
als wenn sie nach einer wasserwage geleget wäre. man
sah sie fast längs dem ganzen strande, der sich damals dem
gesichte darstellete. tiefer herunter, ünd nur ein
weniges über dem wasser, bemerkete man noch eine andere
solche schichte. sie war aber abgebrochen, und nicht
gut zu erkennen. auf diesen kreitbergen lagen vortreffe
liche aecker, auf denen die sat, die meistens aus weizen
bestand, schon bleich, und zur aernde reif zu werden an
gefangen hatte. wir konnten aber doch keine garben,
oder ein abgemähetes getraide entdecken. hingegen sah
ich, schon in der vorigen woche, um gravesend, in essex
garben von roggen.
um sechs uhr des abends ungefär kamen wir vor
deal an, und liessen da das anker fallen. deal ist eine
kleine stadt, oder ein flecken, der, am strande, bei
dem anfange eines busens, sich befindet, den das meer
hier macht. die häuser sind fast alle von ziegeln erbauet,
und auch mit dergleichen steinen, teils holen teils fla 
chen, gedecket. der flecken hat nur eine kirche, die nicht
groß, und so gut als ohne turm ist, indem nur ein klei
ner aufsatz dafür angebracht worden. der kirchhof aber
ist von ziemlichem umfange, und rundherum mit einer
allee von ulmen bepflanzet, in welcher man spazieren kann.
die einwoner stehen sich ganz gut, und wären sich vor
reisen o. teil, h wämt
y,

ii4 i748, im august
nämlich vom handel. denn da fast alle schiffe, die
von london kommen, und durch den canal wollen, und
so auch die dahin bestimmet sind, hier einen tag, oder mehr
rere, zu liegen pflegen  so versehen sie sich hier gemei
niglich mit allerlei frischen eßwaren, mit brandwein und
dergleichen dingen. sie müssen aber alles, was sie
nehmen, recht schwer bezalen. denn die leute verstehen sich
hier gut darauf, ihre waren teur anzubringen. viele
verdienen auch ihren unterhalt durch das rudern  in
dem sie die reisenden von den schiffen ans land, und so
wieder zurück füren; und sich dafür brav bezalen lassen.
das fischen trägt ihnen gleichfalls ein ziemliches ein.
denn die seeleute, die hier vor anker liegen, kaufen ihr
nen die frisch gefangenen fische gerne ab. im letzten
kriege haben die meisten vermögenden bürger caperei
getrieben, und dadurch zum teil ansehnlich gewonnen.
der hafen ist nicht sonderlich gut. denn er ist
nach süden und osten offen  und kann daher das meer
frei darauflosstürmen. allein dieß tut zur sache nichts.
denn es geschiehet meist, weil diese winde fehlen, daß
die schiffe sich hier auf die rhede legen. die lotsen,
welche ihnen von london, oder gravesend, zur begleis
tung gedienet, bleiben hier zurück. wenn die stürme
aus osten und süden stark sind  so stossen sie, mit aller
gewalt, auf das städtgen, weil es nach diesen himmels 
strichen gar nicht verwaret ist. hier erhalten auch die
schiffe, welche nach london hin sollen, ihre lotsen.
vom siebenten. am morgen fuhr ich an das land
nach deal, und hielt mich da, bis gegen den abend, auf.
wenn

der canal. 115
n
es
wenn das gewässer vor der stadt, bei der ebbe
sank; so giengen die fischer auf die seichtesten stellen des
meeres hinab, welche mit einem seinen sande bedecket
waren; um die meerwürmer  aufzugraben, die unter
 demselben ihre löcher haben. es hat sie der ritter
linnäus in der beschreibung seiner westgotischen
reise, und gleichfalls in seiner schwedischen sauna
bezeichnet.   die fischer gebrauchten, zur aufsuchung
dieser würmer, welche sie zum angeln haben wollten,
eine kleine eiserne gabel, von dreien zinken. mit
selbiger gruben sie den losen sand auf, in welchem diese
gewürme sich verstecket hatten  und sie fanden sie
gemeiniglich, in einer tiefe von andertalb schuhen. das
merkmal, woran sie vorher erkennen konnten, daß die
würmer an gewissen stellen angetroffen würden, waren
einige kleine sandringe. denn diese tierchen kriechen,
bei hohem wasser, aus dem sande hervor, und auf
demselben herum. wenn aber die ebbe eintritt, ziehen sie sich
wieder in ihre löcher hinunter. so lange sie indessen
über dem sande sind, lassen sie ihren unrat von sich, der
aus blossem seinen sande bestehet, und so aussiehet, als
wenn kleine würmer im ringe da lägen, oder auf dem
anderen sande besondere ringförmige erhöhungen
entstanden wären. und diese eben verraten den fischern den
aufentalt der gesuchten würmer. die sie finden, werden
gesammlet, und auf den hamer gestecket, um die
weißlinge und stockfische damit zü saugen, man nannte
diese gewürme hier logworms  
      h 2     bei  
  lumbricus.    in dem erßen werke auf der 39ten sets
te, in diesem unter der 1279ten nummer
  

ii6 1748, im august
bei deal ist ebbe und flut. das wasser steiget
sechs stunden recht hoch, und fällt, in sechs anderen, wie
der ganz tief. man ist daher genötiget, die böte
heraufzuziehen, daß sie sicher stehen, und von den wogen
nicht zerschlagen werden, wenn die flut sich erhebt. zu
dem zwecke sind am strande, über dem orte, wo die
böte liegen, eigene winden perpendikulär hingesetzet,
durch welche, vermittelst eines taues, das unten an den
böten befestiget ist, diese so hoch herauf gewunden wer 
den, als man es nur verlanget.
vom achten. in der frühe, um drei uhr, ver 
liessen wir deal, und folgten dem strome im canale
nach, ob gleich nicht geschwinder, als er selbst lief. wir
hatten auf der rechten hand, und in einiger ferne von
uns, den englischen wall, der aus blosser kreite bestand,
ziemlich hoch, und mehrenteils ganz steil war. um zehen
uhr des vormittags kamen wir dover vorbei  welches
eine kleine stadt ist, mit einem kastele, auf einer
anhöhe. die küsten waren, an einigen orten, ganz gähe,
an anderen hatten sie einen allmäligen abfall, zu einer hal 
ben englischen meile ungefär  und darauf kamen hohe
kreitberge, die nicht gerade, sondern fast mehr schief
standen, und jetzt mit gras überwachsen waren. nach
dem das land eine weile so gedehnet abhängig sich gezei 
get hatte  sieng es wieder an, steil zu werden, so daß man
die blosse kreite sehen konnte.
  nach mittag blies ein küler wind; und wir kreuze 
ten hin und her, zwischen dem englischen und
französschen walle. bisweilen waren wir von dem letztern nicht
weit

der canal 117
weit entfernet  so daß wir deutlich, insbesondere mit ei 
nem sehrohre, häuser, aecker, und andere gegenstände,
warnehmen konnten. hier erinnerte ich mich desjenigen, was
ichin des cambdens britannien gelesen hatte  dasich
dieser gelehrte erkläret, wie er fast der meinung wäre,
daßengelland in uralten zeiten, mit frankreich oder
flandern, wo jetzt dover und calais liegen, durch eine erd 
enge verbunden gewesen sei; und daß entweder die fluten
des meeres, oder sonst ein anderer vorfall, dieselbe
weggerissen habe. ich bin auch selbst sehr geneigt, dieß zu
glauben  wenn ich folgende umstände überdenke.
engelland zeigt, gerade gegen calais, zwischen deal und
dover, eine spitze  und der gegenseitige wall machet
gleichfalls eine aus. ferner bestehen diese beiden
vorgebirge aus einerlei erdart, nämlich erhabenen steilen
kreitwälten. und endlich hat das gestade von kent und
calais einerlei aussehen. denn beides stellet änliche
geründete und langgestrekte höhen von kreite dar  so daß
jemand, der die küsten von kent gesehen hätte, und den
gegenüberliegenden der picardie hernach nahekäme, ohne
zu wissen, daß sie es wären, diese für jene halten
könnte. an den englischen ufern sahen wir jetzt hier und da
kirchen und dörfer. die aecker lagen an den bergen.
die bäume aber waren selten. wir wurden auch keiner
heckenansichtig, welche die satländer umschlossen hätten.
gegen den abend taumelten unzälige meerschweine
überall in den fluten herum. um die zeit ward auch,
nach den gewönlichen gebräuchen zur see, eine frau, die
aus der pfalz gebürtig war, begraben. unser schiff
h3hatte

18 748, im august
hatte gegen sechszig dergleichen personen, männer,
weiber und kinder, am bord, die aus deutschland, wegen
der religion, wie man sagte, geflüchtet waren, und jetzt
nach den englischen colonien in america wollten, um sich
dort nieder zu lassen. das begräbniß geschah auf die
art. die leiche ward in ein segeltuch eingehüllet, und an
die füsse ein alter sack mit steinkolen gebunden.
darauf legte man sie auf ein brett, und ließ sie so in das
meer herunterglitschen. sie sank auch, in dem
augenblicke, zum grunde hinab. bei dieser handlung wurden
einige lieder gesungen.  
vom neunten. in der morgendemmerung ließ
man das schiff, mit dem strome, solange forttreiben, als
derselbe da war. vorher aber, da er uns entgegen lief, hat
ten wir das anker fallen lassen. da der tag anbrach,
kamen wir einer landspitze von kent vorbei, die dunguneß
hieß. um neun uhr ward uns der strom zuwider.
daher ankerten wir fast gerade gegen fair leight über.
auf dem meere herrschte jetzt eine solche windstille, daß
die wellen sich kaum bewegeten, wo sie nicht der strom
trieb. wir konnten von hier den englischen strand
deutlich betrachten  der an einigen stellen hoch, und gäh,
fast wie eine maur, war; an andern aber einen
langsamen hang hatte. das hiesige steile gestade bestand
nicht aus kreite, sondern einer hellgrauen erde. wir
konnten auch von der ersten nirgends einige merkmale
entdecken. die französischen küsten lagen jetzt so weit
entfernet, daß wir sie schwerlich mehr zu erkennen
vermochten.  
  unt

der canal 119
um zwölf uhr des mittags stieg ein kleiner wind
auf. daher ward das anker wieder gelichtet. die sez.
gel wurden beigesezet  und wir suchten, durch das
lavieren, weiter zu kommen. bisweilen kamen wir den ufern
von engelland, in der gegend von fair leight, ganz
nahe. die sehröhre versicherte uns, wie die blossen augen,
daß selbige nicht aus kreite, sondern einem grauen seinen
sande, bestanden. und eben dieß bestätigte auch der
capitän lawson. dieser strand war vielfältig so
steil, daß es unmöglich gewesen sein würde, ihn ohne ei 
ne leiter, oder ein anderes geräte, zu ersteigen. an ei 
nigen stellen aber hatte er eine langgedehnte schräge.
das obere landstellete, wie in den provinzen engellands,
die ich bisher gesehen hatte, eine beständige abwechselung
von bergen und tälern vor. doch schienen die ersten
hier mehr langgestreckt zu sein. man sah überall aecker,
wiesen, triften und grüne hecken, welche sie umgaben.
hier und da standen kirchen  alle mit niedrigen und
spizigen, obgleich dicken türmen. diese werden
deswegen so gebauet, damit die winde, welche hier, von dem
meere, mit vollen kräften blasen, sie nicht einstürzen. das
ufer, so uns ferner vorkam, zeigte eben so wenig einige  
kreite. gegen den abend lagen wir eine weile wieder
vor anker. da aber, um neun uhr, ein sanfter
ostwind sich erhob, wurden die segel sogleich aufgezogen,
und die fart die ganze nacht über fortgesezet.  
sonst sahen wir gewisse kneertiere auf dem
wasser schwimmen,   welche ich nur obenhin betrachten
  h 4 konn 
  die 4te figur der kupferstiche bildet sie ungefär ab.
 


i2o i748, im august
konnte. ihre farbe sah meist violet aus. sie selbst aber
waren rund, und öffneten sich, wie ein beutel, da man
gleichsam vier weisse ringe in der mitte erblickte. sie
müssen eine art von medusen sein. ich hatte keine
gelegenheit, auch nur ein einziges davon zu fangen. der
grösse nach waren sie verschieden  einige ganz klein, von
dem durchschnitte eines zolles; die ansehnlichsten aber
wol von sechs.  
vom zehenten. die reise ward, den ganzen tag
über, fortgesezet; da wir einen erwünschten und
angenehmen wind hatten, der das schiff weiter trieb, ohne daß
das meer sonderlich wellen warf. um sieben uhr des
morgens bekamen wir die insel wight ins gesicht,
die portsmout bedecket, sowol sie, als das land
daherum, schienen aus kreite zu bestehen  da der strand
schneeweiß aussah.      
indem wir weiter segelten, und, nur in der ferne,
etwas von dem englischen gestade entdeckten, sonst aber
nirgends ein anderes land, flogen verschiedene weisse
schmetterlinge, über dem meere, um das schiff
bald folgten sie denselben bisweilen einen strich, bald
s
flatterten sie vorbei. ich konnte keinen fangen, um zu
sehen, zu welcher art er hingehörete. sie glichen aber
in allen den weissen kolschmetterlingen, sowol der
gestalt, als der grösse, nach. ich bemerkte nicht, daß sie
sich irgend auf das schiff niedergelassen hätten. wir
sahen dergleichen auch schon gestern. alle verwunderten
sich, wie diese zweifalter sich so weit vom strande in die
see gewaget hätten.
g 
f
..
sie
a
l.
s 
än
 de
 d
ä
der
eg
p
kn
in
y
t
 d
f
n
g
;

der canal 121
um die mittagszeit liefen wir der insel wight
vorbei. ihr boden lag an sich hoch, hatte aber doch, nach
dem strandezu, mehrenteils einen merklichen abfall.
die erdart war kreite. es ward aber dieselbe nicht so
gut gehalten, als die bei gravesend  denn sie soll härter
sein. auf beiden seiten dieses eilandes wurden hohe
steile gestade gesehen, die gleichfalls aus kreite bestan  a
den. die felder von wight waren durch hecken zerteiz
let. um fünf uhr des nachmittags konnten wir in der
ferne, schiefvor uns, die halbinsel portland erkennen. wir
erblickten auch sonst überall, zur rechten, die englischen gez
sade, doch sehr weit von uns. daß es ziemlich steil
war, und weiß aussah, konnte ich wol unterscheiden. ob
diese farbe aber von der kreite, oder einer weissen
steinart, oder sonst woher kam, vermochte ich, in dieser entfer 
nung, nicht zu beurteilen.    
   . . . . .    . . f   
  . .... s 
vom elften. wir hatten, in der ganzen vorigen
nacht, unseren lauf fortgesezet  und so konnten wir es
auch den tag über tun. um sechs uhr des morgens
sahen wir boltead eine landspitze von engelland,
hinter welcher plymout lieget. hier und da wälzte sich ein
meerschwein in den fluten herum. um den mittag
legete sich der wind fast gänzlich, so daß unser schiff nicht
sonderlich weiter fortkommen konnte. sonst war
selbiges im segeln ungemein stark, und wenige schiffe dürfe
endarinn mit ihm zu vergleichen sein. wenn der wind
einigermassen bließ; und wir in der abenddemmerung, oder
noch etwas vorher am hellen tage, nur den obersten mast
eines schiffes vor uns sahen  so hatten wir, an dem fol 
h5gen 
s
 




122 1748, im august
genden morgen, um sieben bis acht uhr, gemeiniglich
dasselbe schon hinter uns. schiffe, welche mit uns zugleich
die segel aufzogen, blieben so weit zurück, daß, wenn
dieß in der frühe geschehen war, sie sich am abend schon
ganz aus dem gesichte verloren hatten. die capitäne,
die mitfuren, gestanden, daß sie schwerlich jemals ein
schiff gesehen hätten, daß so schnell segelte. sie
rechneten, daß wenn ein anderes, in einer stunde, drei meis
ken, das unsrige, in eben der zeit, fünf zurücklegte. wir
verliessen, um den mittag, die küsten von engelland, und
sahen sie auch nicht mehr. denn der wind trieb uns
weiter nach der französischen seite hin. wir wurden aber
von dem gestade nichts ansichtig  denn die entfernung
war zu groß. den ganzen nachmittag über wurden wir
keines seevogels gewar.    
 
  
       
b r   . .
vom zwölften. wir verfolgten unseren lauf, ob
gleich der wind uns ziemlich zuwider war. um eifuhr
aber siel er so sehr, daß wir nicht sonderlich weiterkamen.
wir sahen jetzt gar kein land, sondern nur wasser und
himmel. doch zäleten wir einige schiffe um uns her 
um. es war kein seevogel, und auch kein seegras
zu entdecken. eine art von fischen aber, welche die en 
gelländer bottle vose nenneten, und zu dem
delphinengeschlechte hinzuzälen sind, zeigte sich bisweilen auf der
oberfläche des wassers. um drei uhr nach mittag
kamen ganze züge von diesen fischen, und schwommen nach
dem schiffe. einige sprungen auch, aus dem wasser,
hoch in die luft. sie hielten stark bei einander. ihr
kopf ist einer buttel änlich. und daher haben sie auch
  ihren
a
 
 
m
 
ät
z
 
h

         
     w.
         
der canal 123
  ihren englischen namen erhalten. die seeleute hauen
sie bisweilen mit einem wurfpseile, und machen sich ein
  gericht daraus.
der capitän lawson berichtete, daß bei dem
anfange, oder der einfart des canals, wo wir uns jetzt
befanden gemeiniglich entweder sturm oder trübes,
regniges und neblichtes wetter angetroffen würde. nach
mittag sahen wir einen fischahr über dem wasser fliegen.
die seeleute behaupteten, daß wir uns, um die
zeitungefär, gerade gegen lands end, der äussersten
wchen landspitze von engelland   befänden.
des abends spät sahen wir hier und da, auf dem
wasser, gleichsam feurfunken fliessen, insbesondere,
wo die wellen erschüttert wurden. eine sache, die auf
dem meere nichts seltenes ist. ich habe auch selbst, bei,
der erzälung meiner fart nach norwegen,   eine gleiche
bemerkung angefüret. wir sahen bisweilen einen solchen
funken, auf den fluten, eine ganze minute über,
schwimmen, ehe er verlosch. gemeiniglich aber daurete
ihr schimmer selten über eine halbe. die seeleute
berichteten  daß sie dergleichen lichter gar oft sähen; daß sie
nichts bedeuteten; daß sie insbesondere bei und gleich nach
einem sturme aus norden erschienen; daß es bisweifen
das ansehen hätte, als wenn das ganze meer voll feur
wäre; und daß diese glänzenden funken sich auch an die
masten und segel hingen.
vom dreizehenten. der wind war, sowot
den größten teil der nacht, als diesen tag durch uns
grade
im ersten teile, auf der 12asien seite.  
    





i24 i748, im august
grade entgegen; so daß wir uns nur, mit dem lavieren
fortelfen konnten. um sechs uhr früh näherten wir uns
einem französischen schiff, welches seine flagge zuerst
wehen ließ. daraus ward auch die unsrige aufgezogen.  
und so fuhr ein jedes seinen weg. da wir aber
lavierten  kamen wir auf eben den strich, den das andere schiff
nahm. wir erreichten es in einer viertelstunde, und .
erfuren, daß es von havre de grace käme, und nach mar   
tinique bestimmet wäre. um sieben uhr segelten wir ne   
beneinander. nach eilf aber waren wir s weit vor dem   
selbigen voraus, daß wir es kaum mehr sehen konnten, ob
es gleich ein segel mehr, als wir, brauchte. um den
mittag erblickten wir einen seevogel, vom geschlecht der
fischahren, den die schiffsleute shair water nann  is
ten. der wind legte sich nach und nach, und war
westsüdwest. bisweilen schwommen dergleichen medusen, als
ich vorher beschrieben habe, auf dem wasser.
bald nach mittag sahen wir den vogel fliegen, den n
der ritter linmäus, in seiner schwedischen fauna, den .
sturmwerkündiger  nennet. die englischen natur ,
forscher geben ihm den namen petrell. er glich einer
schwalbe, und folgte unserem schiffe, in einiger
entfernung. abwechselnd setzte er sich auch auf das wasser,
verweilte sich darauf ein wenig, und hob sich dann wieder
in die luft. die schiffleute erzäleten, daß er
gemeiniglich vor einem nahen sturme gesehen würde. sie
versicherten aber auch, daß sie ihn bisweilen bei schönem
wetter wargenommen hätten, ohne daß ein sturm
daraus erfolgt wäre. er flog so weit hinter unserem schiffe
daß
  procellaria. fau. su. 249.

der canal i25
hernach von einem anderen zu blasen pflegte, der dem
erstedaß er schwerlich mit einem steinwurfe würde zu erreichen
gewesen sein. der capitän geeverson glaubte, daß
dieser vogel, deswegen im stürmischen wetter mehr gesehen
würde, weil er, wegen der winde und der wellen toben,
sich auf das wasser nicht niederlassen kann. wir sahen
ihn hernach noch verschiedentlich aus den fluten
aufsteigen, und dann wieder auf ihnen ruhen. er schien hiezu
meist solche flächen zu wälen, die hinter unserem schiffe,
da wo es das wasser eben durchgeschnitten hatte, entstana
den. es kam mir nicht anders vor, als wenn er biswei2.
len, auf eine halbe stunde, und länger, sich unter den
wellen aufhielt. und die schiffleute behaupteten, daß
es würklich geschähe. bisweilen schien es auch, als wenn
er aus dem wasser einige speise sammlete.
alle drei capitäne und zwei frauen, die mit uns
reiseten, versicherten, daß in london die tauben
manchmal gebraucht würden, briefe wohin zubringen.
man nimmt sie aber zu dieser absicht, von dem orte,
wo die zuschrift hin soll, mit sich. wenn diese fertig ist,
wird sie an den fuß der taube gebunden, und selbige
gleich losgelassen. da fliegt sie dann ohne verzug nach
der heimat in den taubenschlag  wo der brief ihr
abgenommen wird. es konnte dieß eine scherzhafte
erdichtungsein. man weiß aber, daß dieß mittel, die
briefe zu befördern, unterweilen angewandt worden.
einer von den capitänen sagte   daß, wenn es etwas
gewehet hätte, und hernach still würde, und dann die
wellenvon einem gewissen striche sich herwälzeten; der wind
pln




i26 i748, im august
ren gerade entgegen wäre. diese erfarung soll dft eins
treffen. .
das wasser, welches, auf dem schiffe, zum
tee, kochen, trinken, und sonst gebraucht ward, war
in london aus der tames geschöpfet, und stand hier, in
grossen tonnen von eichen, verwaret, welche man
zugespondet hatte, um sie, nachdem es nötig, erst
anzubrechen. wenn dieß wasser zuerst eingefüllet wird, ist es
dick und trübe, wie das übrige in der tames. so wie
es aber stehet, setzet sich das dicke zeug auf den boden,
und das wasser wird oben rein und helle. doch da es
in tonnen so zugedeckt stehet, und daher die luft selbiges
nicht bestreichen kann  so riecht es übel genug. es wür 
de daher nicht angenehm sein, gleich davon zu trinken.
um aber das wasser von dieser widrigkeit zu befreien, ste 
hen geweiniglich, auf der decke des schiffes, ein par
sehr grosse steinkrüge, von denen jeder beinahe eine
schwedische tonne in sich hält. das wasser wird, aus einem
der ochshöfde, in eimer gezapft, und aus diesen wieder
in die grossen krüge gegossen, bis sie angefüllet sind.
diese lässt man, entweder mit dem halben deckel nur, oder
auch ganz offen, eine gute weile stehen, daß die luft frei
zum wasser kommen kann. dadurch verlieret es den
übelen geruch völlig wieder, den es vorher hatte, und wird
ganz rein und wolschmeckend. wenn die krüge ausgelee 
ret worden, zapfet man, aus den eichenen gefässen,
einen neuen vorrat, und füllet sie damit wieder an. der
stehet auch ein par stunden, und ist dann trinkbar. ue ,
berhaupt, ein wasser, welches davon widrig riecht, daß
  e 

 
neerbusen von biscaya.
  ,
  der meerbusen von biscaya 127
es in einem zugedeckten gefässe gestanden, darf nur, in
einer schale, auf den tisch, oder aussen, unter dem freien
himmel, hingesetzet worden  so wird es diese unannehm 
lichkeit bald verlieren. wenn das wasser, so aus der
tames gesch pfet, worden, lange verdeckt, und in
tonnen verspondet stehen bleibt  so soll es, wenn hernach, bei
dem anzapfen, ein licht daran gehalten wird, feur
fangen. ein märgen  dürfte ein zweifler ausrufen.
indessen waren doch die capitäne und frauen in dieser
erzälung einig. ja, sie meineten, daß alles wasser,
welches lange verdeckt und zugespondet gelegen, dieselbe
eigenschaft hätte.
gegen abend kamen wir aus dem canal und in den
vom vierzehenten. man tat alles auf unserem
schiffe, um weiter zu kommen  obgleich der wind uns  
genug entgegen, und dabei meist still war. das ge 
wässer, in welchem wir jetzt segelten, wird von den
seeleuten noch zu dem meerbusen von biscaya gerechnet, den
die küsten von frankreich und spanien zusammen
bilden. die capitäne sagten, daß alle seefarer dafür hiel 
ten, daß in diesem busen, und gleich ausser demselben,
die längsten und breitesten wellen unter allen giengen. die 
jenigen des deutschen meeres und des baltischen sind
dagegen nur kurz und abgebrochen. doch werden die
wellen, welche der ocean zwischen europa nnd amerika
wirft, den biscayschen gleich geschätzt. es soll hier nichts
ungewönliches sein, eine welle zu sehen, die eine halbe
englische meile breit ist, und eine höhe hat, die sich dar.  
 
   nach


128   1748, im august
nach verhält. es herrschte jetzt eine ungemeine
windstille. die schwallwogen aber dehneten sich in
erstaunlicher länge, daß das schiff davon gar stark schwankete.
wir erblickten heute nur ein einziges anderes in der fer
ne. den ganzen nachmittag blieben wir fast an
derselben stelle. wir wurden heute so wenig, als in den
nächst vorhergehenden tagen, einiges seegrases gewar.
es schwommen aber viele medusen  auf dem was
ser. deren beschreibung ich in einem anderen werke
mitteilen werde. wir bemerkten an einigen derselben,
daß eine menge kleiner fische, in der länge von dreien
bis vier zollen, sich darum versammlet hatten, und in
eins weg davon pflückten. diese seenesseln, welche so
zerrissen wurden, waren der farbe nach sehr rot  als
wenn sie gleichsam darnach geblutet hätten. in denen
aber, die wir siengen, konnte kein blut entdecket werden.
sie hatten die eigenschaft nicht, welche gewisse seenes
seln    bei norwegen haben, daß sie demjenigen grosse
schmerzen verursachen, der sich damit wäschet, oder et 
was davon an eine stelle seines leibes streichet. denn
wir bildeten einem jungen menschen, der uns begleitete,
ein, daß derjenige, so sich damit wüsche, unvergleichlich
weisse hände erhielte. er versuchte es daher, die
seinigen, so wol von aussen, als innen, aufs beste damit
einzuschmieren, bis die medusen ganz zerrieben waren. ja,
er ließ sie auch so eintrocknen. und dennoch empfand er
nicht die geringsten schmerzen, oder einige ungelegen 
  . heit
  meduse.   scenesseln.  
  mjamietter. im ersten teile, auf der 127sten seite,
.
n
h
yv 
2p
n
 g
d
.
s

der meerbusen von biscaya 129
   
    s  
       
eit davon, gegen unser aller vermuten. der mensch
war zu einfältig, als daß er sich zu verstellen gewusst hat
hen sollte, wenn er an seinen händen einige pein gelitten
hätte. die engelländer nannten diese meernesseln
blobbers.
wenn die seeleute eines von den tieren schlach
ten, welche sie, zur beköstigung, mit auf das schiff gei
nommen haben  so senken sie die stücke fleisch das
von, wenn sie noch ganz frisch sind, eine weile über bord,
in das salzige meerwasser. sie sollen sich darnach,
einige tage durch, besser halten, als wenn sie so roh ge
blieben wären. man brauchte keine andere art des eint
salzens.
             
nach mittag sahen wir, zu verschiedenen malen, den
sturmverkündiger über dem wasser fliegen, und zwar
ganz nahe an dessen oberflächen. er war, seiner bil,
dung und dem fluge nach, einer schwabe so gänzlich än
ich, daß jemand, der ihn nicht gekannt hätte, ihn schwer
sich davon würde unterschieden haben. es flog dieser
eine vogel, auf allen seiten des schiffes, sowo nahe
als ferne, herum  und schien er dabei niemals, sich auf
das wasser zu setzen. um sieben uhr des abends sahen
wir zugleich drei dieser art hintereinander fliegen. wir
efanden uns dennoch sehr tief in der see und weit von
allem gestade entfernet. wo mögen sie sich daher die
macht über aufhalten  wo legen sie eier und brüten
ejungen aus  sollten wo die kleinen fische, die vor
her die meduse verzehreten, ihre speise sein 
       , ausser
reiseneteil. i
 




130  1748, im august
ausser ihnen entdeckten wir sonst kein lebendiges  
schöpf, als einen sheerwater, der sich auf das wasser
niederließ. er gehörete zum geschlechte der fischahren.
doch um den mittag sahen wir auch einen zug von
meerschweinen, der bei uns vorbeikam. diese schwimmen
fast beständig, in einiger anzal, zusammen. bisweilen
hüpften sie hoch aus den fluten heraus.  
vom funfzehenten. die ganze nacht durch war
der wind ganz still gewesen. einige schwallwogengiengen
zwar noch  das wasser aber war oben ganz eben. wir
sahen hier und da einen schaum darauf schwimmen  der
wie die seeleute sagten, bei stillem wetter, von selbst
entstehen, und gemeiniglich andeuten soll, daß es mehre 
re tage durch wären dürfte. um zwölf uhr des
mittags erhob sich ein kleiner wind von nordosten. wir
konnten daher, im namen gottes, unsere reise weiter
das unreine leinenzeug der schiffsbesatzung und
der reisenden ward, mit dem gesalzenen wasser, so
aus dem meer geschöpfet worden, gewaschen. es hat
te aber das zeug hernach die ungelegenheit an sich, daß
wenn es noch so lange an der sonne gehangen hatte, und
so völlig durchgetrocknet zu sein schien, als es nur
möglich war, es doch wieder feucht zu werden anfeng, wenn
die luft neblig und regnigt war. die capitäne
erzäleten  daß sie dergleichen kleider, die vom meerwasser
ganz durchgezogen gewesen wären, an die sohne hängen
lassen, um sie recht zu trocknen, und damit so lange
gewartet hätten, bis sie geglaubet, daß sie nicht trockner
wer       
, den
s

der meerbusen von biscaya 131
 
ws
cht,
mit
i
h n
ent
m
m
ä
und
al
f,
nd
n
s 
 .    
nach mittag feng der vordostwind an, etwas
den könnten. sie hätten sie daher in den kasten unter andere
kleider geleget. da sie aber, nach einem monate, sie
wieder herausgezogen  wären sie ganz feucht gewesen, und
durchaus mit einem schimmel überzogen. es müssen
also die zeuge, welche im salzen wasser gewesen, die eis
genschaft haben, daß sie die feuchtigkeiten aus der luft
an sich ziehen.
 
stärker zu blasen. daher konnten wir, mit vergnügen,
unsere fart verfolgen. die wellen aber giengen noch
so niedrig, daß man mit einem kleinen bote, neben uns,
ohne gefar, würde haben segeln können. und in den
dreien verflossenen tagen herrschte eine solche stille auf
dem meere, daß man sich hätte getrauen dürfen, darauf
überall weg zu rudern, sonst strichen heute den ganzen
tag die schwallwogen von nordwesten nach südosten.
als es daher jetzt aus nordosten zu wehen anfingt so
war es ein angenehmes schauspiel, zu sehen, wie auf dem
meer zweierlei wellen herzogen. die ersten wälzten
das wasser aus sich hervor  die anderen wurden durch
den wind erreget. und diese letzteren kreuzten mitten
durch die ersteren, längs den rücken, die sie machten.
die windwellen waren noch ganz klein  indem sie die ans
deren noch nicht hatten brechen, und zwingen können, sich
mit ihnen zu vereinigen. wir furen, an einem orte, ü 
ber einen strom, oder so genannten current. dieß
konnten wir daran merken, daß die wellen hier heftiger
tobten, und gegeneinander schlugen, als sonst. die cas
pitäne konnten aber seinen lauf nicht bestimmen. ein
i a zug
 

132 1748, im august
zug von bottelnosenstrich bei unserem schiffe vorbei,und
gegen den wind an. an diesem nachmittage starb auch
wieder jemand von den leuten aus der pfalz, welche in
amerika ihr glück zu machen hofften. die leiche ward, auf
gewönliche art, über bord, ins meer geworfen.
vom sechszehenten. unsere reise beglückte ein
sehr geneigter wind. doch giengen die wellen noch
ganz niedrig  so daß man, ohne gefar, in einem etwas
grossen bote, auf dem meere hätte herumsegeln
können. unser schiff legte, nach der berechnung des
ausgeworfenen meßbrettgens, zehentehalb englische meis
len, in einer stunde, zurück. dann und wann sahen wir
einige meerschweine sich in den wellen tummeln. es
kam uns auch oft eine art von meergrase vor, welches
einem gewirre von zusammengebundenen zwiebeln änlich
zu sein schien. diese klumpen waren ungefär von der
grösse einer geballeten faust, und weiß von farbe. es
konnte unmöglich etwas davon erhaschet werden  sowol
wegen der schnellen fart des schiffes, als weiles, mit dem
wasser, zugleich das aufstossende seegras weit wegwarf.
die luft war sehr kalt, daß wir gar wol nötig hatten,
handschuhe anzuziehen  und dabei so feucht, daß wenn
man eine weile, auf der decke des schiffes, sich
aufgehalten hatte, die hände wie naß zu werden anfengen.
der ort, wo wir uns jetzt befanden, ward, um den
mit  
tag, zwischen dem sieben und vierzigsten und acht
und vierzigsten grade der breite bestimmt. gegen
den abend schwamm ein zug von meerschweinen neben uns
serem schiffe. es schien, als wenn sie ihre lust daran
hätg     ten,

das meer zwischen europa und amerika 133
.
ten, dasselbe und sein segeln zu betrachten. dießwar jetzt
gesichte. um diese zeit erblickten wir auch in der
ferne einen seevogel.
wir hatten uns mit allerlei tieren, auch
küchengewächsen versorget, um auf dem meere auch frische kost
haben zu können. die enten wurden mit gerste und
süssem wasser unterhalten. denn das gesalzene war
ihnen nicht dienlich. zerschnittene kolblätter assen sie sehr
gern. ich versuchte daher, auf eben die art, die
hülsen von frischen bonen klein zu machen, und ihnen
vorzuwerfen. sie wollten aber nichts davon geniessen, so
hungrig sie auch waren. die schafe und gänse liessen
w
sehaufen zusammen. um zehen uhr bemerkten wir einen
gleichfalls diese hülsen liegen. die hüner aber
verzehreten sie, nachdem sie in kleine stücke zerschnitten waren.  
vom siebenzehenten. die reise beförderte ein
erwünschter wind. um halbacht des morgens zeigte sich
ein ganzer schwarm von purpoisen, nahe bei unserem
schiffe. sie hielten sich besonders gleich vor demselben,eine
gute stunde über, auf. es schien recht, als wenn es sie
belustigte, das schäumen der durchschnittenen wellen zu sehen
und zu hören. wenn einer von ihnen etwa
zurückgeblieben war  tat er sehr eilfertig, um wieder vor den
schiffsungemein schnell. sie aber übertrafen es dennoch. denn
seeilten demselben vorbei, und kamen uns ganz aus dem
shnabel zu kommen. diese fische ziehen allezeit in groß
landvogel. sein geschlecht aber war nicht zu
bestimmen. wir mutmasseten, er müßte sich vielleicht
verflogen haben, und von irrland her sein. eine weile dar 
  i3auf,
 a



134 1748, im august
auf näherten sich uns sechs seevögel, die gänzlich wie
fischahren aussahen, wenn sie sich auf das wasser nie 
derliessen. das schiff strich jetzt achtehalb bis acht
völlige meilen, in einer stunde, fort. wir befanden uns bei
dem sieben und vierzigsten grade der breite.
wir hatten nun, drei tage nacheinander, einerlei
wind gehabt, der auch ziemlich gewehet hatte.
dennoch giengen die wellen noch niedrig. eine sache, die
sonst auf diesem meere sehr ungewönlich sein soll. die
capitäne meineten  dieß wäre gemeiniglich ein zeichen,
daß der wind, der dann bliese, lange dauren würde 
hingegen pflegte derjenige nicht lange anzuhalten, der
gleich an dem ersten tage, wenn er aufstiege, die wellen
fürchterlich auftürmete.    
das vorhergedachte, in bündeln fliessende, und den
zwiebeln änliche, seegrasward gleichfalls heute
gesehen. am abend erschienen häufige funken auf dem
gewässer. und der schaum, der sowol vor dem schiffe,
durch dessen fart, als sonst durch das brausen der wel 
len entstand, war ganz leuchtend. doch hatte er den
schimmer der funken nicht, sondern den etwa ein ver 
faultes holz im finstern zeigt,    
von achtzehenten. der wind war uns auch
heute gar günstig. um neun uhr des morgens
erschienen viele hundert purpoisen. das schiff war von ihnen
ganz umzingelt. sie folgten demselben eine gute weile,und
schienen sich darüber zu verwundern. ihre länge hielt
vier bis acht schuhe. unter dem bauche waren sie weiß
und ihr maul glich dem schnabel einer gans. es war
    ein
 

t mx
a
v
  das meer zwischen europa und amerika 13s
ein rechtes vergnügen zu sehen, wie sie sich in die luft
schwungen, und oft sprünge von vier schuhen in die
höhe, und von vier bis acht in die länge taten.
bisweilen hüpften zweizugleich heraus, und zeigten sich wie
ein par hasen in der breite. bisweilen sielen sie, so
wie sie einen sprung gewaget hatten, rücklings wieder
ins wasser, daß der bauch heraufstand. nach mittag
kam ein kleiner vogel, der wie eine spiegelmeise 
aussah, und setzte sich vorne auf das schiff. da man ihn
aber fangen wolte, flog er hinter die segel, daß er nicht
weiter zu erhaschen war. gegen den abend ließ sich ein
seevogel blicken, den die schiffsleute einen sherwater
nannten. er kam mit einem dunkelgrauen fischahr
ziemlich überein, und satzte sich auf das wasser, als wenn er
fische gesuchet hätte. hier und da floß ein seegras,
welches klumpen vom moosse glich.
vom neunzehenten. die fart gieng, bei dem
anhaltenden gutem winde, erwünscht von statten. das
schiff legte in einer stunde acht englische meilen zurück.
wir sahen keinen vogel, und auch kein seegras. um
 
s
c 
vier uhr des nachmittags aber taten verschiedene grosse
fische, in einiger entfernung von uns, hohe sprünge in
die luft. einige hielten sie für purpoisen, andere
nannteksie albicols, und sagten, daß sie gut zu essen
wären. die luft war sonst heute ziemlich kül, daß wir
wol handschuhe und warme kleider nötig hatten. am
abend ward wieder eine von den pfälzischen
frauenspersonen ins meer gesenket, die heute gestorben war. ein
 
  i 4
seevo  talgore.   parus maior. linn. fau. su. 23s.  

136   1748, im august ..
seevogel, der fast wie ein fischahr aussah, zog
vorbei.    
  die capitäne hielten den rauch von den
steinkolen in london für ihr takelzeug sehr schädlich  indem
er dasselbe brüchig, und gleichsam faulend machte. andere
bestritten diese klage.    
meine schiffsgesellschaft war darin einig, daß der
kiiaderasect viel angenehmer schmeckte, wenn er einige
zeit auf der see gefüret würde. daher sollen auch die
handelsleute und weinkenner in london ihn auf die
schiffe mitgeben, die nach amerika gehen, und darauf
hin, und wieder zurück bringen lassen. die fracht die
dafür gezalet wird, ersetzet der verschönerte geschmack
des sectes. er soll auch die besondere eigenschaft ha 
ben, daß, wenn er saur geworden, und hernach so gesezet
wird, daß die sonne ihn bescheinen kann, er alle seine
herbigkeit verlieret, und eben den angenehmen geschmack
wieder erhält, den er vorher hatte.    
vom zwanzigsten. der wind war sich noch im
mer gleich. um vier uhr nach mittag umgab eine
ungeheure menge von purpoisen unser schiff. sie hiel
ten sich doch aber meist bei dem vorderteile desselben auf,
spielten und hüpften hoch in die luft, wie ich schon
angemerket habe. bei diesen springen schnauften sie oft
recht stark  als wenn es sie nicht wenig angegriffen hätte,
dasselbe zu unternehmen. sie begleiteten das schiff
ungefär drei viertelstunden, ehe sie es verliessen.
für den ort, den wir damals erreichet hatten, wurden
vier und vierzig grade, und dreizig minuten der breite,
  und

das meerzwischen europa und amerika 137
andsebenundzwanzig grade der westlichen länge von
london gerechnet. der sturmverkündiger flog hier
und da über dem wasser, kam aber unserem schiffe nicht
nahe. meergras sahen wir heute überall nicht. von
fischen liessen sich keine blicken, als die schon oft
erwäneten purpoisen. dasschiffvolkversuchte es, sie mit wurf
pseilen zu hauen, indem sie vor dem stamme
herschwammen. allein es war nicht möglich, sie zu treffen. denn
man konnte kaum auf sie zielen, da sie schon einen ganzen
strich wegwaren. sonst stimmten die seeleute darin
überein, daß zwischen europa und den azorischen inseln,
welche sie die westinseln nannten, selten oder nie andere
fische gesehen würden, als die purpoisen. daher stellen
sie es auch nicht einmal darauf an, einen fang zu tun.
sobald sie aber bei den azorischen inseln vorbeigekommen
sind, finden sie eine grosse menge von fischen, und zwar
von allerlei arten. ebenso soll es auf der südlichen
seite dieser eilande beschaffen sein, nicht aber auf der
werden. ä
vom ein und zwanzigsten wir genossen unser
res vortrefflichen windes noch ferner. die capitäne und
andere seeleute sagten, daß sie das meer, in allen den
gegenden, durch welche wir gekommen waren, nie so
stille gesehen hätten, als jetzt. und noch weniger hätten
sie einen so langwierigen ostwind gehabt. denn es soll,
zwischen europa und den azorischen inseln, etwas gar
seltenes  sein, denselben über ein par tage zu besißen.
es kömmt vielmehr der wind in diesem meerstriche
gemeiniglich aus westen. sobald man aber die
abend  i5seite

133 1748, im august
seite der azorischen inseln erreichet hat  ist, insbesondere
um diese jahreszeit, eine abwechselung der winde anzu 
treffen; und die aus westen erhalten sich nicht so lange.
daher geschiehet es, daß ob man gleich, in der tat, nur
den dritten teil des weges zurückgeleget hat, wenn man
gegen die azorischen eilande, oder ihnen vorbeikömmt,
doch die seeleute rechnen, daß sie die halbe reise schon
vollbracht haben. denn sie dürfen hernach nicht so sehr
die widrigen winde befürchten. sonst trägt es sich sel 
ten zu, daß jemand diese inseln, auf der reise nach,
oder von america,zu sehen bekömmt  woferne nichtstürme,
oder andere vorfälle, es verursachen. denn es liegen
aussen vor ihnen viele gefärliche felsen in der see
verborgen, welche die seefarenden zu vermeiden suchen.
um den mittag massen die capitäne die höhe der
sonne, und bestimmten darnach die breite des orts
wo wir uns damals befanden, zu drei und vierzig graz
den, und vier und zwanzig minuten. die westliche
üentfernung von london aber ward auf dreizig gra 
de und einen halben geschätzet. den ganzen tag über
sahen wir weder vögel, noch fische, noch einiges
seegras. das wasser hatte keine andere farbe, als wir
die ganze reise über bemerket hatten. es belehrten uns
auch die schiffleute, die von engelland nach
pensylvanien vielmals gefaren waren, daß das meer dazwischen
überall gleich aussähe  ausgenommen in der nähe von
amerika, wo es die tiefe nicht mehr hätte, und viele
sandbänke lägen. denn da soll sich die farbe etwas
ändern. das schiff lief mehrenteils sechs englische
meilen, in einer stunde.       .
 
zu

das meer zwischen europa und amerika 139
zu den leuchten, die man brauchte, war kein glas
genommen worden  weil dieß gar leicht hätte zerbrochen
werden können. einige bestanden aus dünnem horne 
welches doch leicht schaden nahm, wenn die flamme zu  
nahe dran kam  und andere hatten rauten aus
marienglas. diese hielte man für die besten. denn teils
waren sie überaus hell, wie das schönste glas  teils
konn  ten sie vom lichte keinen sonderlichen schaden nehmen 
und teils waren sie der gefar, zerbrochen zu werden, nicht
so sehr unterworfen,
vom zwep und zwanzigsten. wir hatten noch
eben den erwünschten wind. um die mittagszeit
versicherten die capitäne, daß wir in vier und zwanzig stun.
den einen südwest haben würden. ich fragte, woher
sie dieß wüßten  und ich erhielt zur antwort  weil die
wolken, welche in südwesten gesehen würden, die
spitze nach nordosten kehrten, und also aus jener
himmelsgegend aufsteigen müßten. nach mittag sahen wir
einen seevogel in der ferne fliegen. und gegen abend
war eine andere da, der einer meerschwalbe glich, doch eine
etwas dunklere farbe hatte. er flog in einiger weite
vom schiffe. fische sahen wir nicht, und auch kein see
gras. man rechnete, daß wir jetzt schon halb nach phis
ladelphia wären.
vomdreiundzwanzigsten. wenn die sterne
ihren schimmer blicken lassen konnten  so waren die
nächte sogar dunkel nicht. insbesondere machte jupi
  tärna.   sterna re tricibus extimis maximis
dimidiataalbis nigrisque. linn. fau. su. 127.

   
  
s 
140 1748, im august
ter, durch die starken stralen, die er von sich warf die
selben oft so hell, als es der mond nur tun kann, wenn
er in seiner fülle mitten am himmel stehet. um sieben
uhr in der frühe wandte sich der wind nach südwesten,
und fing an, etwas stärker zu blasen. der lauf unseres
schiffes ward daher auch schneller  so daß es, um eilf
uhr, acht englische meilen, in einer stunde, zurücklegte.
um den mittag ward die sonnenhöhe genommen, und
daraus geschlossen, daß die breite unseres ortes zwei
und vierzig grade, und drei und funfzig minuten
betrüge. des morgens erblickte bereits einer und der andere
einen fliegenden fisch. und um halb vier nach mittag
sah ich sie gleichfalls zum ersten male  da vier oder fünf
zugleich, aus dem meere, vor dem schiffsschnabel her
aufflogen, hernach nahe an der oberfläche desselben
schwebeten, und sich endlich wieder in die fluten niederliessen.
die weite ihres fluges war ungefär von einem
steinwurfe, und schnell genug. dann und wann sahen wir
einen seevogel in der ferne fliegen. sie waren aber
allein, und nicht in gesellschaft von mehreren. sie
schienen eine gattung von fischahren, mit langen und
schmalen fitsgen, zusein. doch, weitergegen den abend, zo 
gen ihrer drei bis vier zusammen vorbei.
vom vier und zwanzigsten. wir setzten, in
der vorigen nacht, unsere reise, mit einem ziemlichen
starken südsüdwestwinde, fort. nachher aber legte er
sich, und ward uns so zuwider, daß wir kaum aus der
stelle kamei. an diesem vormittage fingen wir an,
eine menge seegras klumpenweise auf dem wasser
flies    w sen

das meer zwischen europa und amerika i4  
t
sen zu sehen. die engelländer nannten es golf weed,
und sagten, es käme von dem spanischen meerbusen bei
florida. von anderen wird es sargazo genannt. um
den mittag fand man, aus der sonnenhöhe, daß wir
jetzt unter zwei und vierzig graden, und
siebenundzwanzig minuten der breite sein müßten. die westliche
längevon london aber setzte man zwischen dem acht und drei
zigsten und neun und dreizigsten grade. um sechs uhr
des abends sahen wir ein schiff weit vor uns, welches
seinen lauf gegen uns gerichtet hatte. doch veränderte .
es denselben plötzlich; nachdem dessen besatzung das uns
srige gewar zu werden schien  ohne zweifel, weil sie uns
für kaper hielten,    
man verkündigte uns einen kleinen sturm, und
zwar daher, daß die obersten wolken in striemen zer  
teilet wären, als wenn man wolle oder linnengarn auss
gekemmet hätte, und dabei sehr dünne aussähen. denn
dieß sollte allezeit einen bevorstehenden sturm bedeu 
ten. die striemen liefen von nordwesten, und
südosten, wie der wind damals selbst strich. er hatte fast
den ganzen tag aus nordwesten gewehet  da er gegen
den abend auf einmal abbrach, und sich legte. dieß
hielten die seeleute für ein anzeichen, daß er des nähesten
tages aus einer andern himmelsgegend blasen würde;
weil eine windstille gerne diese veränderung hervor 
brächte.    
vom fünf und zwanzigsten. in der vorigen
nacht war es so ruhig auf dem meere, daß wir fast stille
liegen mußten. um vier uhr des morgens aber erhob
  . v sich

42 1748, im august
sich ein westwind, der allmälig immer stärker ward, und
nns endlich nötigte, das schiff nordwestlich gehen zu
lassen. der wind wehete hernach noch heftiger  und
die wellen giengen ansehnlich hoch. es hatten
verschiedene von den pfälzischen frauen und kindern, die mit
uns reiseten, um die mittagszeit, sich auf das verdeck des
schiffes geleget, um ein wenig zu schlafen. in
demselben stürzte eine welle von einer seite herein, und zu der
andern wieder hinaus, über das ganze verdeck weg.
hierüber entstand ein greßlicher lärm von weibern und kin 
dern  indem sie insgesammt so naß geworden waren, als
wenn man sie aus dem meere gezogen hätte.
die englischen seeleute brauchen lange nicht soviel
toback als unsere schwedischen. wenige von ihnen
schmauchen  und viele haben die pseife fast nie im muni
de gehabt. verschiedene von den capitänen, welche die
ganze zeit ihres lebens über auf der see zugebracht hatten,
genossen gar nicht toback. und überhaupt hatten die
seeleute, die ihn etwa brauchten ihn mehr zum kauen.
vom sechs und zwanzigsten. der wind war
uns entgegen  so daß wir uns nur durch das lavieren
fortelfen konnten. des morgens sahen wir einen gros
sen taschenkrebs von roter farbe, auf dem wasser
fliessen. sonst aber kamen heute weder vögel, noch sie
sche, noch einiges seegras vor.
  sowol in der frühe, als des abends, gleich nach
dem untergange der sonnen, ließ der capitän mehrere
eimer mit wasser, von demjenigen, welches aus dem
schiffe gepumpet ward, über das ganze verdeck giessen,
      und

dasmeer zwischen europa und amerika 143
 mm
und selbiges damit wol waschen und abspülen. dießges
schah nun, teils damit es rein und sauber wäre, teils
um die bretter feucht zu halten. die hitze der song
ne trocknete sie am tage so aus, daß das verdeck hernach
zu lecken würde angefangen haben, wenn es nicht bestäns
dig angefeuchtet worden wäre. denn die dielen hätten
von der anhaltenden dürre sich zusammenziehen, und
grosse ritzen bekommen müssen. und da hätte das wasser
entweder, durch diese, sich niedergezogen, und die sachen,
naß gemacht, die unter dem verdecke sich befanden  oder
es würde in ihnen stehen geblieben sein, und eine
fäulniß, durch sich, und andere unreinigkeit, die sich darin ges
sezet, hervorgebracht haben. allen diesen ungelegenheis
ten kam man durch jenes tägliche anfeuchten zuvor,
die gehäuse der rollen auf diesem schiffe wa 
ren von ulmen gemacht. die scheibe selbst bestand
aus dem holze des lebens, welches aus ostindien
gebracht werden soll. dieß ist sehr hart, und quillt bei
dem regen und der nässe nicht. eigenschaften, die bei
den rollen gar nötig sind. die achsen, um welche sie
liefen, waren entweder von stechpalmen, oder auch von
iron wood.  
vom sieben und zwanzigsken. um vier uhr des
vorwittags erhielten wir wieder einen vortrefflichen windt
so daß die reise abermals mit grosser geschwindigkeit
fortgesetzet werden konnte. in der frühe sahen wir
eine schildkröte, welche beinahe eine elle lang war, auf
dem wasser, in einiger weite vom schiffe, schwimmen,
ohne sich durch selbiges stören zu lassen. es flossen auch

144 1748, im august
   
 
hin und wieder haufen von seegras. des morgens
giengen die wellen noch ganz niedrig, daß jemand leicht
mit einem etwas grossen bote hätte herumfaren können.
  nachdem aber der südost zu blasen anfing, wurden sie
allmälig immer grösser  und am abend bei dem
untergange der sonne entstand ein starker sturm aus
nordosten, der ungefär bis mitternacht anhielt. die capi
täne erwäneten, daß auf dem atlantischen ocean vor
nämlich der westwind herrschte, und der aus osten nicht
um den dritten teil der zeit so lange anhielte. daher
gehet die reise von amerika nach europa viel geschwitz
der, als von hier dahin. des winters sind die winde
beides stärker und anhaltender, als im sommer, und die
wellen gehen weit höher. denn in den warmen monat
ten dauret einerlei wind nicht lange, sondern wechseltoft
um. ein sturm erhält sich nicht über einen halben oder
ganzen tag, und die wellen legen sich bald darnach. es
geschiehet auch meistenteils, daß wenn es in einer
gegend stürmisch ist  einige meilen weiter wenig davon ver 
meist über die ganze see.
wom acht und zwanzigsten. der wind fügte
unserer reise ziemlich. wir sahen verschiedentlich
fliegende fische, welche, gleich vor unserem schiffe in die
höhe stiegen, ein wenig über dem wasser fortslogen, und
dann wieder in selbiges niederstürzten. gemeiniglich stri 
chen sie dem winde entgegen, und nicht höher, als
ungefär eine elle über der oberfläche des wassers. die
vorgedachten seevögel, mit langen schmalen flügeln,
w.   vg lem
f
spüret wird. im winter aber erstrecket sich der sturm
 d
m
w
i

dasmeerzwichen europa und amerika i45
 
waren ebenfalls dann und wann zu erblicken. und hin  
und wieder schwamm auch einiges seegras.  für den
ort, den wir damals erreichet hatten, wurden vierzig
grade und funfzig minuten der breite, und vier und vierzig
der westlichen länge von london gezälet. am
nachmittage sielen die wellen wiederum so sehr, daß man sich,
in einem bote, auf das meer würde haben wagen können.
gegen den abend sahen wir den fisch zum ersten
male, den die engelländer dolphin   heissen  und es
kamen ihrer zugleich mehrere zum vorschein, sowol
hinter dem schiffe, als vor demselben. sie sahen
unvergleichlich schön aus, so lange sie sich in der oberfläche
des wassers herumwälzeten. denn ihre hohe blaue
farbe verschwand meist, wenn sie aus den fluten sich
erhoben. bisweilen hüpften sie, in der höhe eines klafters,
perpendikulär in die luft. die seeleute warfen einen
angelaus, auf den sie ein wenig eingeweide von einem huhne
gestecket hatten, und waren glücklich genug, einen
dieser delphine zu fangen. wir verzehrten ihn halb, zur
abendmalzeit. er hatte einige kleine fische in sich. sie
waren aber schon so weit verdauet, daß man ihr geschlecht
nicht erforschen konnte, da sie ihre gestalt schon meist
verloren hatten. er muß einige zeit vorher, bei einem
anderen schiffe, gehauen worden sein. denn wir
fan    . ..     den
 
. .
  golf weed.      
  der herr artedius nennet ihn, in seinen generibus psium,
auf der 15ten seite, coryphaena, cauda bifurca, und
andere naturforscher hippurus. 2
aeisen1o. teil. k


 
es im august  
  eine g  grosse schramme, die doch
  um    
ind zwanzigsten. der wind stand
entgegen. die eben gedachten
meersich den ganzen tag, nahe an der
qsers sehen, wir bemerkten aber nie, daß sie
dergelassen hätten. es zeigten sich viele
se. so kam uns auch eine menge von
flieben vor, die überall aus dem wasser sich
gen, und eine weile in der freien luft er 
ehe sie wieder in die fluten stürzten. oft so 
einmal, wo ihrer hundert, nebeneinander aus
er. diese folgten bald demselben striche  bald,
selte , nahmen sie einen verschiedenen. alle, die
disher gesehen, hatten ihren flug entweder gerade,
n auch wenigstens schief gegen den wind genommen.
ich bin keines gewar geworden, der mit demselben ge 
ogen, oder ihm gefolger wäre. die striche, die sie zu
rücklegen, sind bald grösser, bald kleiner. die größten,
die ich gesehen habe, mochten einem guten musketenschuss
se gleichen. sie schwungen sich nicht hoch, sondern blieben
meist bei der oberfläche des meeres. selten erhoben
sie sich mehr, als eine elle, über diese. daher geschiehet
es oft, daß sie, aufihrem fluge, an wellen stossen,
dieihnen entgegen brausen, und davon verschlungen werden.
bisweilen kommen sie gleich, nachdem sie sich in das
wasser gestürzet, wieder hervor, und fliegen noch etwas
weiter weg. die schiffleute erzäleten, daß die
delphinen ihnen nachjageten, und sie aus dem wasser hervor 
trieben 
     

das meerzwischen europa und amerika 147
trieben  indem diese fliegenden fische deren vornämste
speise wären. wir sahen es auch heute noch ganz
eigentlich, daß die delphine sie verfolgeten, und da selbige,
aus den fluten, ihnen entflogen, denselben nach, hoch
in die luft sprungen. ihr bestreben aber war
vergeblich, und sie taumelten gleich wieder in das wasser
hinab. der flug von jenen hatte mit der citrinelle  ihrem viel
gemein. wir sahen auch heute meerschwalben genug  ob
sie aber den fliegenden fischen nachjageten, könnten wir,
so sehr wir auch darauf acht gaben, nicht entdecken. am
abend flogen hier und da einige sturmverkündiger, oft
waren ihr auch mehrere in gesellschaft,
vom dreizigsten. da uns der wind zuwider
blies, mußten wir nur durchs lavieren weiter zu kommen
suchen. am vormittage folgte ein ganzer schwarm von
sturmverkündigern dem schiffe hinten nach, ungefärin
der weite eines musketenschusses. sie flogen meist über
dem wasser  doch setzten sie sich bisweilen darauf nieder.
es scheinet, daß diese stellen recht für sie sein  indem
da, wo das schiff eben durchgefaren, das wasser am
flächesten ist. denn fast überall, wo die wellen sich frei
bewegen, würden sie kaum ein pläßgen zum ausruhen
für sich finden. bisweilen flogen sie nicht überzwei
klafter von dem schiffe. der capitän lawson sagte, daß sie
demselben deswegen so nachzögen, um allerlei, so etwa
 herausgeschmissen würde, aufzupflücken. wir
schüttelten einiges häckerling über bord. sogleich sammleten
k2sie
a
  gröning. fringilia rectricibus nigricaneibtis,
extimisdia   bus latere interiore alba acuminata macula linn, fau su,77

148 748, im august
sie sich häufig dahin, und setzten sich darauf ob sie a 
ber gleich auf dem wasser ruheten, hielten sie doch
beständig ihre flügel ausgespannt. dieser schwarm, der
oft dreizig bis vierzig vögel stark war, folgte uns, den
ganzen tag, bis spät in die nacht. am tage hörete
man keinen laut von ihnen. in der nacht aber schrien
sie bisweilen. sie flogen meist ganz nahe an der
oberfläche des meeres, und selten höher. wir bemerkten
deutlich, daß sie die dinge, welche vom schiffe
herabgefallen waren, aufpflückten. und wenn sie dergleichen
ersahen, sammleten sie sich daherum in grosser menge.
wir wurden nie gewar, daß sie sich auf das wasser ge 
leget hätten, um zu schwimmen  sondern sie standen nur
darauf, und zwar allezeit mit ausgebreiteteten und
flatternden fittigen.
gestern abend erschienen, in den dicken wolfen,
die damals den himmel bedeckten, bisweilen gar starke
blitze. dennoch höreten wir es im geringsten nicht
donnern. ich fragte die capitäne, was dieß zu bebeuten
hätte. sie antworteten  es bedeute zu dieser zeit des
jahres gar nichts, sondern sei nur ein anzeichen, daß die luft
sehr erhitzet wäre. allein wenn die seeleute im winter
einige blitze schiessen sehen  so eilen sie überaus, die se 
gel einzuziehen. denn sie sind versichert, daß sie, wenige
stunden darnach, einen schrecklichen sturm haben
werden. eben so halten sie es, in diesen gewässer, wenn,
in derselben jahreszeit, eine wolke aus nordwesten auf
steiget. denn die erfarung verkündiget ihnen auch dann
einen gewissen sturm.  
    um

dasmeer zwischen europa und amerika 149
w
 
.  witches.
um den mittag sahen wir ein stück holz auf dem
wasser schwimmen, welches mit entenmuscheln   ganz
besetzet war. wir furen auch damals über einen strom
im meere  welches wir an dem besonderen geräusche und
schwappeln der wellen hören und sehen konnten.
we  der seegras, noch fische, kamen uns heute vor. ein par
meerschwalben zeigten sich noch.
von ein und dreizigsten. wir mußten uns auch
heute nur durch das lavieren fortelfen. die
sturmverkündiger schwermeten, wie mücken, hinter unser schiff her,
so wie sie es gestern taten. den seeleuten aber war
ihre gesellschaft nicht angenehm. sie belegten sie vielmehr
mit dem scheltnamen von heren.    
die meerschwalben, deren schon vorher oft gedacht
worden, liessen sich hin und wieder blicken. wir sahen
aber keine fische, und auch kein seegras. man hielt
dafür, daß wir ungefär unter dem ein und vierzigsten
grade der breite, und dem sieben und vierzigsten der
länge, westlich von london, uns befänden.
ehegestern ward eines von den schweinen,
welche wir mit uns genommen hatten, wild. die ursache
weiß ich nicht. es fleng aber plötzlich an, in einem weg,
in die ründe zu laufen. wenn man versuchte, es stille
zu halten  so arbeitete es, mit aller kraft, dagegen, und
wollte in seinem umdrehen gleich wieder fortfaren. der
capitän befal man sollte ihm ein ohr und den schwanz
k 3
abschnei  lepas tesa compress, basi membrana cylindracea.  
concha anatifera. linn. fau. su. 13 o.          
 

15a 1748 im august  
 
abschneiden. als dies geschehen kam es wieder zu sch,
  .
und ward eben so frisch, als vorher.
in den meisten englischen käsen findet man ein
kleines loch eingeboret, welches doch wieder mit käs aus 
gefüllet ist. dieß wird mit einem besondern borer
gemacht  damit derjenige, der den käs kaufen will, sehen
könne, ob er inwendig gut sei. hernach stecket man das
stückgen, so herausgenommen worden, wieder hinein,
daß es mit der äussern rinde gut schliesset. eine frau
in unserer gesellschaft erzälete, daß man, aus der
normandie, gewisse käse nach engelland fürete, welche,
nachdem sie nur gemacht, in pferdemist geleget würden, um
noch lieblicher zu schmecken. sie sollen zwar daher von
ausen einen gar widrigen geruch haben. wenn sie aber
angeschnitten werden, und man die äussere rinde abschät
let; so findet man einen käs, der so angenehm ist,
alsener. von den franzosen, welche nach engelland
herüher geflüchtet sind, haben einige aus der englischen milch
käse gemacht, die eben so schön gewesen, als die franz
im september.
wem ersten. der wind war uns fast entgegen,
die sturmverkündiger zogen gleichfalls heute, in grosser
menge, dem schiffe nach. sie flatterten auch fast
überall auf dem meere herum. um zehen uhr sahen wir
ein stück holz auf dem wasser fliessen, um welches sich
die delphinen zu hunderten versammlet hatten. die see 
leute erwäneten dabei, daß sie hinter dergleichen klöße
gerne zu schwimmen pflegten, und daß, wo dergleichen
gese s
g

       
dasmeerzwischen europa und amerika 151
gesehen würden, man ziemlich sicher sein könnte, einen
schwarm von delphinen daherum anzutreffen. hin und
wieder floß einiges seegras, von demjenigen, welches die
schiffleute golfweed nannten, und das aus dem meer 
busen bei florida herkommen soll,
gleich nach mittag flogen einige landvögel,
welche den strandschwalben sehr änlich sahen, um unser
schiff und liessen sich bisweilen entweder auf den rand.
desselben, oder die segel nieder. sie glichen den
schwalben sowol im fluge, als der grösse. oben waren sie
greißbräunlich, unter der brust weiß, und der schwanz
ein wenig geteilet. ein heftiger regenguß trieb sie
hernach von uns. solange sie bei uns waren, flogen,
sie mehrenteils an der seite des schiffs herum, auf
welcher es still war. . . . . . . .
vom zweiten. der wind zeigte sich heute, gott
sei lob  etwas geneigter für uns. denn er hatte, um
mitternacht, angefangen, aus norden zu wehen. und ist es,
als etwas besonderes, anzumerken, daß die ganze zeitun 
serer fart über, der wind, wenn er sich änderte, dieß
mehrenteils um mitternacht tat. die wellen giengen
eben nicht hoch. in der frühe sahen wir zwar keinen
sturmverkündiger hinter dem schiffe. um neun uhr
aber zeigten sich schon einige. ich habe auch vorher bereits
bemerket, daß wir bisweilen des morgens gar keine
wargenommen, wenn sie gleich, weiter hin am tage, dem
schiffe zu hunderten folgeten. heute begleiteten uns
selten mehr als ein par, und oft sahen wir, in einer
langen weile, keinen einzigen. ein knabe aber ließ seinen
k4hut

152 1748, im september
,  
hut von ungefär ins wasser fallen. da sammleten sich,
in der zeit, da das schiff ein wenig weiter gerücket war,
diese vögel in menge umher, untersuchten ihn genau,
und setzten sich bisweilen darauf,    
die meerschwaben, welche wir, die ganze reise
über, fast täglich gesehen hatten, liessen sich auch heute
hier und da einzeln blicken. um neun uhr aberkamen sie,
zu vielen hunderten, geflogen, und flatterten überall auf
dem gewässer herum. nach mittag sahen wir zwar auch
genug von ihnen, allein nicht so viele, als in der frühe.
das seegras floß ebenfalls häufig daher. doch unsere
mühe, etwas heraufzuziehen, war vergeblich  denn es
schwamm gar zu entfernt von dem schiffe. nach mittag
flog ein fischahr, der ganz von den meerschwalben verschie
den, und auch etwas grösser war, uns vorbei. die
  schiffleute schlossen sowol von den vögeln, die sie gestern
sahen, als von diesem, daß wir in der nähe von
newfoundland sein müßten. des mittags wurden, aus der
höhe der sonne, für die breite vierzig grade, und
zwanzig minuten gefunden. und die westliche länge von
london schätzte man auf neun und vierzig grade,
um drei uhr näherten sich uns einige delphinen,
und schwommen anfänglich hinter dem schiffe, nach 
her aber vor demselben. bei dieser guten gelegenheit
trafen die schiffleute ihrer zwei, mit dem wurfspiesse,
und zogen sie herauf. beide waren drittehalb schuhe
lang. die perpendikuläre breite etwas hinter dem kopfe,
wo der delphin am stärkesten war, betrug sechs
zollegenau, und die überzwerchgemessene drei. die farbe oben
auf

das meerzwischen europa und amerika 153
  i
auf dem rücken, nach dem kopfe hin, war ein schönes
helles grün, auf einem silberweissen grunde, gegen dem
schwanze aber hochblau  und der bauchsahweißaus. der
floßfedern waren nicht sieben, sondern sechs  zwei bei
der brust; zwei bei dem bauche; eine bei dem
schwanze, welche von dem hintern bis an denselben reichte; und
eine längs dem ganzen rücken. wenn diese delphinen
dem schiffe nachschwammen, bewegten sie sich langsam 
so daß es gar nicht schwer war, sie zu treffen. wie wir
unsere gefangenen aufschnitten  fanden wir in ihnen fünf
verschiedenetiere, die sie verschlucket hatten  ein ostracion;
einen kleinen fisch, mit blauen augen, der eben erst
erschnappt war, und noch lebte, von der länge zweier zolle;
einen anderen kleinen fisch; ein ungewönliches seeinsect,
und einen fliegenden fisch. ich legte sie insgesammt in
einen weingeist, sie aufzubehalten  weil noch keiner davon
verletzet war. der delphin ward, auf allen seiten, von
dem kopfe nach dem schwanze hin, immer schmäler  und
machte hier die perpendikuläre breite andertalb zolle,
die überzwerch gemessene aber kaum einen aus. die
hinterste breite des schwanzes betrug, von der äusseren
seite des einen astes, bis zur äusseren des anderen, acht zolle.
man hielt dafür, daß die fliegende fische zum fange der
delphinen besonders dieneten. und ein alter matrose
setzte hinzu, daß sie auch auf stücke von fischen und das
eingeweide anderer ihrer art überaus begierig wären.
sie werden, wie andere fische, zum essen bereitet 
entweder gekocht, mit butter darüber; oder zerschnitten, und
in einer pfanne gebraten. das fleisch schmeckte
angenehm genug, doch ein wenig trocken. es war ganz un 
k5ge 
 

 
     
             
  154 1748, im september,
gesalzen, obgleich der fisch selbst in dem salzigsten wasser
lebte.  
am nachmittage schwebte eine schildkröte in
der höhe, und schlief. sie war ungefär von einer elle.
gegen den abend verschaffete uns der capitän lawson
ein grosses bündel von dem golfweed, oder dem
seegrase, welches wir täglich auf den fluten schwimmen
gesehen hatten. sobald ich es erhielt, war meine erste
beschäftigung zu untersuchen, ob keine inseeten darin
angetroffen würden. und ich war auch so glücklich, zwei
seltene arten zu finden, die beide zum
krebsgeschlechtegehöreten. die erstere glich den taschkrebsen, und die an
dere den krabben. beide aber waren gar klein. von
jenensammlete ich drei, und von diesen acht stücke. ich
setzte sie anfänglich in ein glas, und beschrieb sie ganz
genau. der kleine taschenkrebs fuhr auf und nieder,
und nach allen seiten herum, als ein pseil, wie er es
wollte. bisweilen bewegte er sich ganz langsam  bis
weilen stand er auch an einer seite des glases, oder auf
dem boden still. so bald ihm eine von den kleinen  
krabben zu nahe kam  ergriff er sie, mit seinen vorderen
klauen, tödtete sie, und sog ihr den saft aus. das
her flohen ihn auch diese tiergen so sehr. er hatte,
mit den taschenkrebsen die genaueste aenlichkeit. wenn
er schwamm, geschah es allezeit mit einer seite, bald der
einen, bald der andern, oder auch mit dem hinteren
teile voraus. er konnte seine vorderen klauen ganz in den
mund stecken; und die fülhörner waren in beständiger
bewegung
ich

das meer zwischen europa und america i55
ich ließ die insecten beider art die nacht über in
einem glase zusammenstehen. am morgen aber, da ich
sie wieder vornahm  fand ich, daß die taschenkrebse alle
krabben getödtet, und bei den meisten das eingeweide
verzehret hatten. sie selbst aber waren noch ganz frisch.
wie ich sie in den weingeist warf  starben sie auch nicht
gleich; sondern schwammen noch ein parmak in der
flasche herum, ehe sie das leben zusetzten. die kleine
krabbe bewegte sich, mit einer unglaublichen lebhaftigkeit und
geschwindigkeit, in dem wasser. bisweilen, wenn sie
auf dem boden des glases sich befand, tat sie einen so
schnellen saß, daß sie in dem augenblicke die oberfläche
des wassers erreichte  so wie ein floh, oder noch näher,
wie eine podure zu springen pfleget. bei dem
schwimmen bewegte sie alle füsse ungemein dicht. bisweilen
hielt sie selbige so, wie andere, herunter  bisweilen lag
sie auch gänzlich auf dem rücken. und sobald sie
aufhörte, die füsse zu bewegen, sank sie auf den grund. die
genauere beschreibung dieser taschkrebsen und krabben
weit ich in einem besondern werke, mitteilen.
das golfweed hatten wir bisher, einige zeit
schon, in der see fliessen gesehen, bald in grösserer, und
bald wieder in geringerer menge. es fliesst in verwor
renen klumpen, von denen ein jeder meist einen schuh
ang und breit ist. der art nach war es ein hummels
gras,  und dessen stengel ungemein zart, rundlicheckigt,
und der farbe nach sehr dunkelgrün. an diesen sassen
sehr viele zweige, und auf jeden derselben wieder
häufi    ge
 
  fucus.   caulis tenuissimus, rotundo angulatus.

156 1748 im september  
 
ge blätter, in der reihe, von der breite einer linie,
bis andertalb.  die letztern waren überaus dünn, und
am rande stark ausgezackt  so daß sie überaus den blät.
tern von isländischen moosse glichen. die farbe war
gelblichgrün. die frucht kam mit den kleinen unreifen
wachholderbeeren ziemlich überein. denn sie war ganz
rund,grünlichgelb, von aussen meist glatt, und nur ein wenig
knorricht, ausgenommen wo sich einige eschara angesezet
hatten. diese kleinen beeren sitzen unter den blättern,   
auf kleinen kurzen stielen, von der länge zweier oder dreier
linien. mehrenteils ist bei jedem blatte des stengels
nur einebeere befindlich,bisweilen aber sind auchwoldrei.
,
mehr aber habe ich nicht angetroffen. von der ersten
art waren die meisten. doch kamen auch plätze vor,
wo gar keine fruchtsaß. einige beeren waren noch ganz
klein, zum anzeichen, daß sie noch nicht völlig reifgewesen 
schnitt man sie entzwei  so fand sichs, daß sie inwendig
ganz hol und ledig waren, und nur aus einer dünnen
schale, oder haut, von aussen bestanden. diese beschaf,  
fenheit schienen sie deswegen erhalten zu haben, damit sie
desto besser auf dem wasser schwimmen könnten. der
stengel schloß sich allezeit in den obenbeschriebenen blät 
tern  nnd waren diese gegen das ende immer schmäler
auf ihrer unteren seite wuchsen hie und da gleichsam ganz
dünne wurzeln, von der länge zweier, dreier, bis vier li
nien, heraus. sonst ist deren oberfläche ganzeben  und
auf der untern sahe man die nach der länge laufenden er
            erha 
  folia linearin, 1, a 1 ; linearum latitudine, per margines
crebris denticulis notata.  
   ad alasfoliorum.  

das meer zwischen europaundamerika i57
habenen adern   des blattes. ausser den angemerkten
insecten, die in diesem gewächse sich aufhalten, findet man
auch darauf viele eschara, und gewisse kleine, wie hörner
gespizte,schnecken.   dieß ist das seegras, dessenichin der
beschreibung meiner schifffart bisher erwänet habe. wir
sind auch, auf der ganzen reise, keiner anderen
meerpflanze gewar geworden. der steurmannerzälete, daß sie
in america dieses golfweed trockneten, zu pulver
stiessen, und es den frauen in kindesnöten eingäben. denn
es würde für eines der besten hülfsmittel in solchem falle
gehalten. er wußte auch, daß sie sich desselben in siebern
bedieneten; aber warum, und wie es geschähe, konnte er
nicht sagen. wenn man nach dem südlichen amerika
färet  so soll das meer, an einigen stellen, in der weite
von mehreren meilen, mit diesem grase ganz bedecket
sein. dieß bekräftigte der capitän sowol, als der
steurmann. man glaubt gemeiniglich, daß das golfweed
eigentlich in dem meerbusen bei florida erzeuget, und
daher durch die ströme des meeres überall hingetrieben
würde.    
eine schwalbe flatterte, am abend spät, rund um
das schiff, und setzte sich bisweilen auf den mast nieder.
sie schien recht müde zu sein. einige male kam sie auch
unserm cajütfenster ganz nahe, als wenn sie gleichsam
ihre zuflucht hier suchte.
vom dritten. wir konnten nicht anders, als
mit dem lavieren, weiter kommen. in der frühe sahen
      wir
  nervus longitudinalis folii.  
x  dentalium cornuforme spirale.

158 1748, im september
  
wir einen so genannten tropicbird in einiger weite von
dem schiffe fliegen. auf dem wasser floß das golf
weed gar häufig. wir zogen daher verschiedene klum 
pen davon herauf, und durchforschten sie ganz genau 
fanden aber nichts merkwürdiges darin, als die kleinen
taschenkrebse und krabben, welche wir gestern schon ent
decket hatten, in menge. wir betrachteten sie aufs neue,
mit aller sorgfalt, und verglichen damit unsere vorher
verfertigte beschreibung. es geschah selten, wenn wir
dergleichen seegras durchsuchten, daß wir nicht einen
von diesen kleinen, und bisweilen grösseren, taschenkrebsen
darzwischen gefunden hätten. hier und da schwamm auch
einer, in der grösse einer geballeten faust, oben auf dem
wasser, indem er die füsse beständig bewegte. denn
so bald er dieß unterließ, sank er wieder in die tiefe
hinab. vögel kamen uns heute gar nicht vor. nach
mittag sahen wir eine art von hmedusen, welche unsere
englischen seeleute, teils spanische, teils
portugiessche kriegsschiffe  nannten, auf dem wasser schwimmen.
sie glichen in der ferne einer grossen blase, von sechs
zollen im durchschnitte, und hatten eine schöne rote
ins violette fallende farbe. sie sollen von allen meer
nesseln diejenigen sein, welche am stärksten brennen, wenn
etwas davon auf die blosse haut kömmt. wir segelten
ihnen nicht nahe gnug, um einige, zum nähern unterste
chen, erhaschen zu können.
sturmverkündiger um uns herfliegen, selten hinter dem
  schif
  te spanish man of war
gegen den abend sahen wir einen und den anderen
k
s 
 
t
s

das meer zwischen europa und amerika 159
schiffe, sondern meist auf einer der seiten, und nur in
der ferne. einige meerschwalben zogen auch hin und
wieder herum. gegen den untergang der sdnne kam
ein hai von ansehnlicher grösse, und schwamm dem
schiffe nach. er verlor sich aber bald. wenn die
seeleute diesen fisch fangen  essen sie nur den schwanz das
von; welcher das beste stück sein soll. das
übrige werfen sie weg, oder vor die schweine. die
franzosen wurden beschuldiget, daß sie ihn ganz verzehren
sollen. um diese zeit sahen wir auch, zu verschiedenen
malen, in süden, doch ziemlich weit von uns, wie eine
menge wasser hoch in die luft gesprüßet ward. dieß
hielten die seeleute für ein anzeichen, daß dort ein
wallfisch gewesen sein müsse.     ,
vom vierten. des morgens, um vier uhr,
erfreuete uns der himmel durch einen sehr guten wind,
ob er gleich etwas sachte blies. wir konnten daher
unsere reise mit besserem erfolge fortsetzen. der tros
picbirt ward auch heute gesehen  und die meerschwalben
erschienen gleichfalls hin und wieder. fast den ganzen tag
durch aber stiegen grosse schwärme von fliegenden fischen,
die vielleicht bis hundert stark gewesen sein möchten, aus
dem meere hervor, flogen einen ziemlichen strich, und
sielen dann wieder in das wasser. die größte weite,
die sie zurücklegeten, mochte einen musketenschuß
austragen und die längste zeit, die sie in der luft schwebeten,
eine viertelminute, und vielleicht auch gegen eine halbe.
derweg, den sie auf ihremzuge nahmen,gieng,wie ich schon
angemerket habe, meist gerade, oder auch schief gegen den
wind.
w.
 

16o 1748, im september  
 wind. ich habe niemals gesehen, daß sie ihm gefolget
wären, oder denselben hinter sich gehabt hätten. es kann a
sein, daß sie dann nicht so gut fliegen können, oder daß n
der wind sie eher wieder in die tiefe getrieben haben wür 
de. das golfweed floß heute in grösserer menge auf
dem meere, als ich es an einem tage vorhergesehen hat  
te. von dem sturmverkündiger liesse sich kein einziger ..
blicken. für den ort, den wir erreichet hatten, zälete
man vierzig grade, und neun und zwanzig minuten der  f
nördlichen breite und ungefär neun und vierzig gra 
de, und dreizig minuten der westlichen länge von
london.
vom fünften. der wind war uns noch eben so
geneigt  so daß wir, von gestern mittag um zwölf uhr, ,
bis heute um eben die zeit, hundert und zwei und achtzig  
englische meilen zurückgeleget hatten. die sturmver  m.
kündiger blieben heute aus. dafür sahen wir ziemlich
viele meerschwalben, welche unsere englische seeleute
shearwaters nannten. am vormittage brachen hier in
und da ganze schwärme von fliegenden fischen aus den s
wellen hervor, und hatten eben den flug, wie alle die
vorigen. vom golfweed floß genug auf dem wasser.
um den mittag ward die höhe der sonne gemessen, und, in
durch selbige, die breite unseres ortes, auf vierzig gra 
de und drei minuten, doch nach anderen, auf neun und  
dreizig grade, und drei und funfzig minuten geschätzet.
von london aber glaubte man zwischen dem drei und z
funfzigsten und vier und funfzigsten grade entfernet zu er
sein. wenn die wellen sich hochschwungen, und stark brau  h
w seten  

das meer zwischen europa und amerika 161
sten  so war ihr oberster teil ganz grün, als wenn man
ein glas von dieser farbe sähe, wir hatten fast den
ganzen tag über, ausser den gewönlichen wellen, welche dem
winde folgeten, auch noch andere unrichtige, und
überaus hohe, welche aus südwesten kamen. von selbigen
nahmen die capitäne anlaß zu schliessen, daß in dieser
gegend ein par tage vorher ein starker sturm, aus
südwesten, getobet haben müsste. diese abweichenden wel 
len fingen schon gestern nach mittag an, sich zu zeigen.
vom sechsten. der wind war erwünscht. das  
schiff lief mehrenteils acht englische meilen, in einer
stunde. des morgens sahen wir einen trobicbird um
das schiff fliegen. er war einem fischahre ziemlich
änsich, hätte aber zwei lange federn in dem schwanze.
wir sahen weiterhin am tage noch mehrere dieser art.
das golfweed floß uns heute noch häufiger entgegen,
als vorher jemals. es schien uns daher schwerlich
glaublich zu sein, daß eine so grosse menge davon, als wir
nun die ganze reise über, auf dem wasser schwimmen
gesehen hatten, allein aus dem meerbusen bei florida
hergetrieben werden sollte. es wurden auch heute mehr
fliegende fische gesehen, als irgend zuvor. einige
unserer seefarer behaupteten, daß wenn sie aus dem
wasser ausgestossen wären, sie bald hier bald da hinflögen,
sowol mit dem winde, als gegen ihn. ich befürchte
aber, daß sie auf ihren flug nicht acht genug gegeben
hatten. alle, die ich bisher gesehen, sind niemals vor
dem winde hergezogen, sondern entweder gerade gegen
ihn, oder auch überzwerch  so, daß wenn jener aus süd 
reisen 10. teil. . . osten . . .
  .
.. .

162 1748, im september    
 
gemacht.
osten gewehet hätte, haben sie, bei dem auffliegen, ihm.
bald gerade, bald etwas schief entgegen, bald auch gegen
nordosten oder südwesten, und die striche zwischen
diesen beiden und südosten, den weg genommen.
gemeiniglich hielten sie sich nahe bei dem wasser. doch
habe ich auch bisweilen gesehen, daß sie sich bis auf eine
klafter erhoben haben. dieß geschah aber meist, wenn
sie von dem obersten gipfel einer hohen welle sich in die
luft schwungen, und jene gleich niedersank. die sees  
leute stimmten darin überein, daß sie bisweilen auf das
verdeck des schiffes geflogen kämen. wir sahen oft
  grosse schwärme davon zugleich in die höhe steigen.
von den sturmverkündigern ließ sich heute kein einziger
warnehmen. seeschwalben aber wurden hier und da
bemerket. auch segelten uns die medusen, welchen man
den namen von spanischenkriegsschiffen gegeben hatte,
verschiedentlich vorbei. wir hatten, seit gestern mit
tag, hundert und sechs und neunzig englische meilen
   
vom siebenten. der wind war noch eben der.
selbe. seeschwalben waren genug zu sehen, fliegende
fische gleichfalls, und vom seegrase gar viel. allein
weder die sturmverkündiger, noch andere vögel, liess
sen sich den ganzen tag über merken. um den mittag
befanden wir uns, unter dem acht und dreizigsten
grade, und vier und fünfzig minuten der vorderbreite,
und dem zwei und sechszigsten der westlichen länge
von london. wir waren, in vier und zwanzig stun 
den, hundert und sechs und achzig englische meilen


weiter

das meer zwischen europa und amerika 163.
gel
. .
  weitergekommen. die spanischen kriegsschiffe im kleis
nen wurden heute oft von den fluten hergefüret.
bei dem untergange der sonne entdeckten wir ein
schiff, weit von uns in süden, welches sich hernach noch
mehr näherte. . dieß machte uns etwas besorgt. denn
wir glaubten, daß es ein spanischer kaper wäre, oder
sonst ein seeräuber. denn deren streifen, gegen den
schluß eines krieges, genug auf dem meere herunt.
unsere furcht aber verschwand  da wir sahen, daß es, um
zehen uhr des abends, in einer geringen entfernung,
uns vorbeisegelte, und seinen weg mehr nördlich nahm,
als wir. w
wir bemerkten allezeit auf unserer reise, daßwenn
    .
die yoolken des abends, bei dem untergange der
sonne, rot aussahen, am nähesten tage darauf uns
fehlbar ein stärkerer wind wehete, als gewesen war so. 
hatte der himmel gestern abend eine solche farbe und
heute blies der wind ganz heftig.   ..
vom achten. wir genossen unseres vortrefflichen
windes noch. rach der sonnenhöhe um mittage ward
geurteilet, daß wir acht und dreizig grade, und vier und
zwanzig minuten der wtorderbrette haben müßten.
und die westliche entfernung von london rechnete
man ungefär auf fünf und sechszig gräde. denn wie
hatten, seit gestern um die zeit, gegen hundert und vier
und achtzig englische meilen zurückgeleget. das golf.
weed ward hier und da hergeflösst. die meerschwalben
flogen verschiedentlich herum. den tropicvogel aber
sahen wir in den frühstunden nur ein pärmal. er flog
    . 2 langsam,
   
 

164 1748  im september
langsam, und hoch in die luft. es schien, als wenn er
sich dem schiffe blos genähert hätte, um es zu betrachten.
denn gleich darauf machte er sich wieder davon.
der wind, der jetzt aus norden blies, war
ziemlich kalt, und hatte auch die luft genugsam abgekület.
die wellen giengen sehr hoch. dabei merkten wir, daß
wenn jemand an der seite des schiffs gegen den wind
stand, und eine welle mit grossem geräusche sich daher
wälzete  diese einen warmen dunst von sich gab. ein zeichen,
daß das wasser jetzt wärmer als die luft sein müßte.
das weizenmehl, welches wir mitgenommen
hatten, war nun, durch die hitze, etwas in säure geraten  so
daß alles, was daraus gemacht ward, darnach schmeckte.
die capitäne erzäleten bei diesem vorfalle  daß man in
amerika das mehl, auf der bank in einer badstube, vorher
wol trocknete, ehe es eingepacket würde; und daß es dar 
nach sich gerne gut hielte, und eine solche säure nicht ans
näme.    
um neun uhr des abends gelangten wir an einen
ort, wo die wellen ungemein hoch stiegen, und fast
die höchsten waren von allen, die wir die ganze reise über
gesehen hatten. und dennoch blies der wind eben nicht
sehr heftig. hieraus schlossen die capitäne, daß diese
stelle die scheidung zwischen dem äussern ocean und
dem inneren amerikanischen meerbusen ausmachen
müßte. denn, um zwölf uhr, kamen wir in eine gegend, wo
die wellen nur ganz klein sielen, obgleich der wind eben,
so stark wehete. wir waren sonst schon verschiedentlich
über solche striche gesegelt, wo die wellen höher
stie
  das meer zwischen europa und amerika i65
 
gen, als an andern, wenn der wind schon eben derselbe
war. da aber wurden sie von den seeleuten einem
starken sturme zugeschrieben, der an dem tage vorher, hier
geherrschet haben möchte.
vom neunten. der wind war gut. die
meerschwalben zeigten sich den ganzen tag. wir sahen auch
eine andere art von vögeln, welche dem fluge, und der
bildung nach, den enten änlich waren. das golf
weed floß überall. gleich nach mittag kam uns eine
grosse menge von dergleichen entenänlichen vögeln vor.
der steurmann, der in philadelphia zu haus gehörete,
nannte sie shearwaters. sie müssen eine gattung
von fischahren sein, ob sie gleich etwas geschwinder
fliegen. wir sahen ganz eigentlich, daß sie fische aus dem
wasser holeten, und sie aufassen. sie waren auf dem
rücken nicht weiß, sondern braun, und meist von der
grösse eines fischahres. um vier uhr nach
mittagsiengen wir an, flecken im meere, von einer anderen
farbe warzunehmen. denn das gewässer hatte bisher
durchaus eine dunkelblaue gehabt. heute aber kamen wir an
stellen die etwas heller aussahen. das merkwürdigste
dabei war, daß wir bisweilen gar lange aber schmale
striche antrafen, ungefär von zwölf bis vierzehen
klaftern in der breite, wo das wasser eine hellgrüne farbe
hatte, und dadurch gänzlich von dem übrigen sich
unterschied. einer der capitäne sagte, daß dieß durch ein
seines seegras verursachet würde, welches darin flösse.
andere meineten, es läge vielleicht eine bank darunter.
wir segelten über einen solchen strich, der von
nordwel3sten
 

 
166 1748, im september
7.
 
sten nach südosten lief. wir bereueten hernach sehr, daß
wir vergessen hatten, einiges wasser in einem eimer
heraufzuziehen, und genau zu untersuchen, ob darin nicht
vielleicht einige fremde dinge entalten sein möchten. ge
gen den abend erblickten wir einen andern seevogel, in
einer kleinen entfernung vom schiffe. die engelländer
nannten ihn seahen. die sturmverkündiger, welche
wir in einigen tagen nicht bemerket hatten, fingen wie 
der an, sich sehen zu lassen. teils flogen sie auf der see
herum, nahe an der oberfläche des wassers  teils
zogen se, in ziemlicher anza, dem schiffe nach, und
verfolgten die fläche, welche selbiges, durch seine fart, in den
fluten nach und nach machte,  
oom zehenten. auch heute war der wind noch
ziemlich mit uns. in der morgendemmerung hatten die
matrosen einen grossen vogel gesehen, der um das schiff
geflogen war, und sich bisweilen auf den mast gesezet
hatte. sie hielten ihn für eine eule. weiter hin am
tage ließ sich ein kleiner landvogel auf eines der
seegel nieder. wir wurden aber nicht gewar, wo er hernach
blieb. es war heute ziemlich selten etwas vom golf
weed auf dem meere zu erblicken. dieß hielten die
seeleute für ein zeichen, daß wir nicht weit mehr vom
lande entfernet sein müßten. denn wenn man demselben so
nahe kömmt, daß der grund durch das senkblei leicht
erforschet werden kann  so soll kein golfweed mehr
vorgefunden werden. um zehen uhr vor mittag näherte
sich uns ein ganzer schwarm von purposen,   die wir
  in
 .
  delphinus antiquorum, linn. fau. su. 266,  


das meer zwischen europaundamerika 167
j
er
ni
i, s 
e,
äud
we
j
z
in langer zeit nicht gesehen hatten. ihrer waren über
dreizig. sie zogen dem schiffe, bei einer
viertelstunde, nach, auf die art, wie ich oben beschrieben habe, so daß
sie bisweilen sprünge in die luft taten.
wir sahen auch heute ziemlich viele von denjenigen
medusen, welche dieenglischen seeleutespanische
kriegsschiffe nennen, daherschwimmen. ihrer farbe und bil 
dung nach glichen sie meist der lunge eines tieres 
indem sie auf beiden seiten zusammengedrückt waren. die
kleinen wellen, die auf sie zurolleten, stürzten sie zwar
bisweilen herum. sie richteten sich aber sogleich wieder
auf. und gemeiniglich kehrten sie die schmale und
scharfe seite in die höhe. die meerschnecken erschienen hie
und da. die shearwaters zeigten sich auch bisweilen.
ihr rücken war braun  und die meisten hatten einen
weissen ring um den hals. sie schwammen auf dem
wasser, und hatten einen eigenen und ziemlich langsamen
flug. nach mittag eilete wieder ein zug von
purpoisen zu unserem schiffe, und begleitete es eine weile. sie
kamen sowol von nordwesten, als nordosten, her. wir
sahen sie auch sonst auf allen seiten im meere wimmeln.
das wasser ward jetzt immer heller. wir entdeckten
auch in der ferne, an einer und der anderen stelle,
flecken von hochgrüner farbe. einige der seefarenden
nannten die purpoisen seahogs. die sturm
verkündiger zogen wieder überall herum. gegen den untergang
der sonne kamen noch zwei schwalben von derselben
art, als zuvor, slogen um das schiff, und setzten sich
bisweilen darauf, als wenn sie hier gleichsam eine
her  l 4 berge
 

168 748, im september
berge suchten. wir fingen endlich eine davon, und
steckten sie in eine leuchte, um die nacht über zu ruhen.
am nähesten morgen wollten wir sie wieder loslassen.
vom eilften. der wind hatte sich uns merklich
entgegen gedrehet. vom golfweed sahen wir, den ganzen
tag über, kaum zwei oder drei klumpen. die
sturmverkündiger flogen hier und da herum. des morgens
kamen gewisse fische, welche unsere englischen seeleute
bonitos nannten, in menge an das schiff, und folg 
ten demselben hernach den ganzen tag, bald auf der ei 
nen, bald auf der anderen seite. es liessen sich auch
einige ganz kleine fische warnehmen. hinter diese
jagten die bonitos her  und dabei machten sie in den
fluten ein solches geräusch, als wenn ein ziemlicher
wasserfall oder strom da gewesen wäre. bisweilen hüpften
sie auch etwas aus dem wasser hervor. wenn sie diese
bewegung hervorbrachten  waren sie fast alle in einem
haufen beisammen, und eilten voreinander her. den
noch aber kamen sie dem schiffe nie so nahe, daß einer mit
einem wurfspiese hätte gehauen werden können.
die butter, welche auf dem schiffe war, zerfloß
nun meist von der wärme, und wurde auch etwas
übelriechend. die capitäne, welche diese reise oft getan
hatten, erzäleten  daß sie, dieß zu verhindern, eine grosse
tonne genommen, sie mit meerwasser angefüllet, und das
buttergefäß hineingesezet hätten, so daß jenes höher an
dessen seite gestanden wäre, als die butter von innen.
das wasser aber hätten sie täglich abzapfen, und an des
sen stelle wieder frisches giessen lassen. durch dieses
  mittel
d

dasmeer zwischeneuropaundamerika 169
mittel soll die butter unter dem warmen himmelsstriche,
auf dem schiffe, sich länger halten, als sonst.
die purpoisen hüpften, in menge, weit vor uns im
wasser herum, und zogen von westen nach osten. sie
kamen aber nicht an unser schiff. die spanischen kriegss
schiffe im kleinen wurden einzeln gesehen. hingegen
sahen wir heute eine art anderer medusen, welche die
engelländer blubbers nannten, oft genug. sie waren
gemeiniglich von dem umfange eines gewönlichen zinnernen
tellers, und braun in der mitte. der rand umher
aber hatte eine leichte farbe, und rürete sich beständig.
gegen den mittag folgten sechs delphinen unserem
schiffe. einer davon ward mit einem wurfspiesse
gehauen und gefangen. wie er aufgeschnitten ward,
fanden wir in seinem magen viele kleine fische, von der
länge eines fingers. sie waren aber schon so zermalmet, daß
man sie nicht recht wol erkennen konnte. die farbe des
delphins habe ich vorher beschrieben. hier will ich nur
noch dieß hinzufügen  daß er unter dem bauche zwar
weiß aussiehet; doch so, daß ein starkes gelb damit
vermischet ist, und daß er hier und da, auf den seiten,
kleine runde flecken von einer hellbraunen farbe hat. die
floßfeder des rückens ist, wenn er eben aus dem wasser
kömmt, gleichfalls von einer schönen blauen farbe. die
sturmverkündiger flogen, um den abend, zwar überall auf
dem meere häufig herum, vornämlich aber an den orten,
wo unser schiff eben durchgesegelt war. wir bemerkten
ganz deutlich, daß sie aus dem wasser etwas aufsammle 
ten. was es aber war, konnten wir nicht erkennen.
l5viel
 .

170 1748, im september
  vielleicht sind es die kleinen fische gewesen, welche wie
in der oberfläche der see schwimmen gesehen hatten.
heute trafen wir auch verschiedene arten des
seegrases an, welche uns bisher noch nicht vorgekommen
waren. eines ward von unseren seefarern rochweed
genannt. ein anderes glich einer perlschnur. nochein
anderes war weiß, eine halbe elle lang, schmal, gleich
breit überall, und ganz gerade.
vom zwölften. in der ganzen vorigen nacht,
und an dem morgen, war der wind so still, daß die
flagge sich gar nicht bewegete. ein schiff, welches
wir gestern, den ganzen tag über, weit von uns gesehen
hatten, ward in der demmerung etwas hinter dem unsri
gen bemerket, nahm aber eben denselben lauf mit uns.
wir befürchteten alle, daß es ein spanischer kaper, o 
der ein seeräuber sein möchte  und war uns dabei nicht
sonderlich zu mut. nachdem aber der wind wieder
ein wenig angesezet hatte, und wir, mit vollen segeln,
furen, liessen wir es bald weit genug zurück. und so
verschwand auch nach und nach unsere sorge. doch, eben
dieß schiff kam, ein par tage nach uns, gleichfalls in
philadelphia an. es war ganz mit deutschen angefül
let, die in amerika sich niederlassen wollten. da höreten
wir, daß sie sich eben so sehr vor uns, als wir vor ihnen,
gefürchtet, und geglaubt hätten, dieser tag würde der
lezte, entweder ihres lebens, oder ihrer freiheit wenigstens,
sein,    
in der frühe kam ein baumspecht  daher geflo
sen, und setzte sich auf das seilwerk. die farbe auf
s      dem
.   zackspick.        

dasmeer zwischen europaundamerika 17r
dem rücken war grau gesprengt. er schien überaus mü
de zu sein. auf einmal verschwand er, und mußte sich
irgendwo verborgen haben. denn wie die matrosen mehr
segel beisetzen sollten  kam er wieder hervor, flog rund
um das schiff, und schrie dabei. bald darauf sah man
ihn nicht weiter. da wird er vermutlich sich an eine der
äusseren seiten des schiffes hingesetzet haben. so suchte
auch ein anderer landvogel von dem
spatzengeschlechte bei uns zuflucht. wir konnten aber hernach nicht
wissen, wo er geblieben war. um eilf uhr taumelte ein
ganzer schwarm von purpoisen daher. wir sahen sie,
schon in der ferne, von nordwesten, auf unser schiff
zuziehen. wie sie aber selbiges erreichet hatten  hielten sie
sich nicht auf, sondern schwammen gleich, nach südwesten,
vorbei. das schiff fuhr jetzt sehr langsam. und dieß
mag die ursache gewesen sein, warum sie sich nicht die
zeit liessen, selbiges, wie sie sonst pflegten, zu begleiten.
denn es schien ihnen dieß vermutlich zu langweilig. bald
nach mittag näherte sich ein gewaltiger zug von den
bottlenosen, und hielt den strich von südwesten nach
nordosten. sie waren erschrecklich groß, und gerne
zwölf schuhe lang. ihre gestalt und ihr schwimmen
sind wie bei den purpoisen  so daß kein zweifel da ist,
daß beide zu einem geschlechte gerechnet werden müssen.
ihre schnauze glich einigermassen einer buttel  und das
her haben sie den besonderen namen. sie kamen auch
dem schiffe ganz nahe, ohne sich dabei zu verweilen. um
den mittag folgten uns zwar einige delphinen. nach
einer kleinen stunde aber verliessen sie uns schon wieder,
die sturmverkündiger zogen überall auf dem gewässer
herum,

172 1748, im september
herum, ihre narung zu finden. meerschwalben wurden
wir heute nicht ansichtig. die medusen aber, oder spa
nische kriegsschiffe im kleinen, segelten nur unterweilen
vorbei, und vergnügten die blicke, durch ihr hohes vio 
lett, oder die schöne purpurfarbe.
  vom dreizehenten. schon gestern versicherte der
capitän lawson, der, einen grossen teil der reise über,
krank war, und sich daher im bette halten mußte, daß wir
nach allen anzeichen, dem lande von amerika sehr nahe
wären. da aber der steurmann, nach seiner
ausrechnung, von einer anderen meinung war; und die
matrosen, weder am abend von dem obersten mastbaum eini
ges land sahen, noch, bei dem auswurf des totes,
aufviele klaftern, grund finden konnten  so mußte der
capitän seine worte fast zurücknehmen. wir verfolgten al 
so, in der nacht, unsere reise, mit einem gelinden win
de, nur langsam. um drei uhr in der frühe befal der
capitän, daß sie, mehrerer sicherheit wegen, doch das
senkblei auswerfen möchten. dieß geschah  und der
matros rief, bei dem ersten versuche; zehen klafter
wassers  da ward ein lerm auf dem schiffe. der
untersteurmann lief dahin, um selbst mit dem lote, die
tiefe zu erforschen. er zälete bald zehen, bald vierzehen
klafter. wie er aber sein messen verrichtet habe, weiß
ich nicht. denn es war ein wenig, nachdem er vierzehen
klafter rief, daß das schiff gegen den grund einen stoß
tat, und bald hintereinander noch vier andere, die recht
heftig waren. es kann nicht beschrieben werden, was für
eine bestürzung und furcht uns alle dabei übersiel  da
wl
     
     

dasmeerzwischen europa und amerika 173
wir merkten, daß das schiff auf eine sandbank getrieben
worden. dieß trug sich um halb fünf des morgens zu,
daes noch dunkel war, obgleich der mond etwas schien. wir
wußten nicht, wo wir uns befänden, und befürchteten auf
dem lande zu liegen. es waren über achtzig personen
am borde  und das schiff hatte nicht mehr als ein bot.
schwerlich mag jemand von uns, so lange er gelebet hat,
in solcher geschwindigkeit, und mit einer gleichen furcht
sein lager verlassen haben. einer und der andere
flehete, in dieser bekümmerniß, zum herrn. und unser
gebät warderhöret. denn das schiff kam von der
sandbank wieder los. wir nahmen den weg etwas zurück,
und entkamen dadurch der gefar. wie es tag ward,
sahen wir das feste land von amerika vor uns  welches,
nach dem meere hin, niedrig liegt, mit einem weissen
strande, der etwas weiter hinauf meist mit tannen
bewachsen ist. wir erkannten jetzt, daß die bank, an
welche das schiff sich gestossen hatte, aussen vor maryland
lag, in der nördlichen breite von sieben und dreizig
graden, funfzig minuten, ungefär eine kleine schwedi 
sche meile von dem festen lande ab, und zwar gerade
gegen arkadien. sobald es hell geworden, ergriff ich die
bibel, um mich, nach dem schrecken, wieder zu
beruhigen. und wie ich sie eröfnete, siel mein blick zuerst auf
die stelle des hundert und siebenten psalmes, vom drei
und zwanzigsten verse an. worte, die sich so sehr zu
unserem damaligen zustande schickten, als wenn sie recht mit
fleiß dazu aufgesuchet wären.            
der

174 1748, imseptember
der wind war, diesen ganzen tag, dem höchsten
sei dank  sehr gelind, und vorteilhaft. die wellen
giengen so niedrig, daß man, ohne gefar, auf einem
kleinen bote, hätte rudern können, wohin man gewollt.
das wasser zeigte eine lebhafte seegräne farbe. vögel  
sahen wir nicht. allein einer menge von purpoisen, die
sich im wasser taumelten, wurden wir in der ferne
gewar. nur ein einziges schiff kam uns zu gesicht,
welches fast einerlei lauf mit dem unsrigen hielt. wir
folgten jetzt der küste von maryland, und entferneten
uns nicht weiter von ihr, als daß wir sie mit den augen,
stets erreichen konnten. die spanischen kriegsschiffe im
kleinen zeigten sich bisweilen noch. von seekräutern
aber, und andern arten der medusen, konnte ich nichts er
blicken. da wir, bis zum abend, das cape henlopen
nicht erreichen konnten, wo wir den lotsen einzunehmen
hatten  so segelten wir in der folgenden nacht, aussen vor
dem seebusen dellaware, ab und zu. . .
es war, um die abendzeit, ziemlich trübe  so daß
es nicht anders schien, als daß wir, in der folgenden nacht,
regen haben würden. nach dem untergange der
sonne aber siel ein starker tau, so daß die kleider von
aussen ganz feucht wurden. und an den bücherü,
welche die seeleute, auf der kajüte hatten offen liegen
lassen, waren die aufgeschlagenen blätter ganz naß, fast als
wenn jemand wasser auf sie verschüttet hätte. dennoch
agen sie nicht über eine halbe stunde, nach dem
untergange der sonne, unter dem freien himmel. die en 
gelländer erzäleten, daß wenn in ihrem lande ein starker
            tat

der meerbusen von dellaware 175
s
e,
.
d
d 
tau des abends siel, an dem nähesten tage eine hef
tige hitze folgte. und die capitäne, welche schon oft in
amerika gewesen waren, versicherten, daß es auch da so
einträfe. ...    
die gemeinen fliegen hatten sich, die ganze
reise durch, in der kajüte erhalten. daher kann mit kei
ner gewißheit gesaget werden  ob in amerika ihr gei
schlecht von anbeginn gewesen; oder ob sie erst von
europa dahin gebracht worden  . . . . . . . . . .
  vom vierzehenten. mit dem anbruche des tai
ges setzten wir unsere fart, unter einem sehr günstigen
winde, fort. wir hatten jetzt, auf der linken seite, o2
der nach westen, beständig land  und dieß lag niedrig.
das gestade sah ganz weiß aus, von dem seinen sande,
woraus es bestand. und etwas weiter hinauf war das
land ganz mit tannen bewachsen. um halbacht des
vormittags stieg der lots auf unser schiff der ungefordert vom
cape henlopen gekommen war. dieß ist eine spitze,
welche der westliche strand in dem meere macht. es
stehet ein dorf darauf. das ganze land auf dieser
seite gehöret nach pensylvanien  das aber auf der östlichen
des meerbusen von dellaware nach neu jersei. wir
ersaren von dem lotsen, daß der capitän mesnard, mit
dem wie anfänglich im frühjahr nach sehen
wollten, und der, schon im maimonate, engelland verlass
sen hatte, erst vor achtzehen tagen hier angekommen
wäre. er hatte eine gar langwierige reise gehabt  weil
der wind bald zu still, bald auch ganz widrig gewesen,
war. von dem cape henlopen, wo der lots sich bei
  uns

176 1748, im september
uns einfand, werden hundert und funfzig englische mei 
len nach philadelphia gerechnet  von der mündung des
flusses aber nur neunzig derselben. wir segelten jetzt ü 
ber den meerbusen von dellaware weg, in einem wasser,
welches eine tiefe von vier bis eilf klaftern hatte. es
liegen hier und da sandbänke, an welchen, im sturme
manches schiff verunglücket ist.    
jetzt sahen wir weder seegras, noch medusen,
noch andere geschöpfe des oceans mehr. einige fische
hüpften unterweilen aus dem wasser hervor. es soll
auch überhaupt dieser meerbusen davon sehr reich sein.
das ufer zeigte noch beständig, in einiger ferne, starke
waldungen von hohen bäumen. und der lots
stimmte mit dem steurmanne, der in philadelphia geboren war,
darin überein, daß das land rund umher, mit den
schönesten hölzungen besetzet wäre, die zum schiffbaue die
neten. die bäume werden, wenn sie gefället, in flös 
sen, nach philadelphia, oder andern oertern gefüvet, wo
schiffswerfte angeleget sind. die engelländer, insbe 
sondere die handelsleute, lassen, in diesen colonien des
nördlichen amerika, sehr viele ihrer schiffe bauen. da
her geschiehet es, daß, in jedem herbste, gemeiniglich
mehrere capitäne hieher reisen, um, den winter über,
den bau neuer schiffe zu besorgen, mit denen sie, im
anfange des frühlings, in die see gehen können. da
nun den engelländern, in dem letzten kriege, nicht
wenige schiffe von den französischen und spanischen
kapern genommen worden  so kamen, in diesem herbste,
verschiedene capitäne hieher, um dafür neue wieder bauen
zu lassen. etwas
s

der meerbusen von delaware 177
s
reisen 10. teil. m
etwas weiterhin am tage, sahen wir, auf beiden
seiten land, von derselbigen beschaffenheit und aus
sicht  und der meerbusen ward jetzt schmäler. ein
wenig nach mittag kamen wir an die mündung des
flusses dellaware, der philadelphia vorbeifliesst, und
noch viel weiter hinauf seinen ursprung hat. er war
hier gegen drei englische meilen breit, ward aber
hernach immer schmäler, so daß er bei philadelphia nicht
gänzlich eine völlige ausmacht. das land war auf
beiden seiten niedrig, und, bis an das ufer, mit gros
sen und dicken wäldern von eichen, wallnußbäumen, 
und anderem holze bewachsen. doch erblickten wir auch
hin und wieder kleine ebene felder, bei denen, zwischen
dem gebüsche, ein landhof stand. so giengen auch
verschiedentlich einige herden von kühen auf der weide.
an einigen orten standen laubbäume von rötlichbrauner
farbe, sowie im herbste die sperberbäume  in
schweden. diejenigen, welche hier woneten, berichteten, daß
se, im vorigen sommer, vom blitze beschädiget wären.
im meere zeigten sich bisweilen grosse stören, und
sprungen aus dem wasser hervor. hin und wieder sa 
hen wir auch fischahren, welche den unsrigen zu gleichen
schienen. neben den höfen am strande lagen kleine
aecker, und verschiedentlich auch gehäge, mit einer
gewönlichen umzäunung. hier und da waren
heustapelerrichtet. vom strande wehete uns der wind einen
an       ..
geneh         
  hickery.  
  rönn. sorbus solis pinnatis. linn. fau. su 499.
s

78 1748  im september
genehmen geruch, von den abgemäheten wiesen, und
den kräutern des feldes, zu.
wir segelten hernach, mit einem erwünschten
winde, noch ziemlich weit in die nacht, auf dem fluse fort.
in der demmerung furen wir bei viewcastle vorbei,
einer kleinen stadt, die auf der westlichen seite der
deltaware lieget. es war bereits so dunkel, daß wir kaum
etwas von ihr erkennen konnten, als das licht, welches
durch einige fenster schimmerte. sie soll zuerst von den
holländern angeleget, und daher die älteste stadt im
lande sein, älter als philadelphia selbst. in ihrem handel
aber ist sie mit dieser nicht zu vergleichen  ob sie schon,
durch ihre lage verschiedene vorteile voraus hat. nur
immerweg aus und einfaren. hingegen setzet er, beh
philadelphia, meist in jedem winter, eiß  so daß die
schiffart, auf einige wochen, unterbrochen wird. da
äber das land in philadelphia, und noch weiter hinauf
stark angebauet ist, und die leute alle ihre wahren nach
dieser stadt
. . . ich erwänete, daß die holländer die ersten gewesen
wären, welche diese stadt angeleget hätten. dieß ge 
schahezu der zeit, da das land noch der krone
schweden zugehörete. die holländer aber drengeten sich, aus
neid, hier ein, und wollten allmälig und unvermerkt die
schweden ausschliessen, als leute, welche in ihr
eigentum eingebrochen wären. dieß glückte ihnen auch. denn
eines zu erwänen  so geschiehet es gar selten, daß der fuß
im winter hier zufrieren sollte. daher können die schiffe
f      ringen; sie auch einmal den vorzug erhal   
ten hat  so muß newcastle immer zurückstehen.
da


der meerbusen von dellaware 179
da die schweden diese sperrung ihrer landschaften von
fremden nicht länger ertragen konnten  so brach es in eine
öffentlichen fehde aus; in welcher die holländer, als die
mächtigeren, den sieg behielten. allein ihre freude war
von kurzer daur. denn wenige jahre hernach kamen
die engelländer, und nahmen ihnen das land wieder ab.
und diese haben bis jetzt dasselbe ruhig besessen. tiefer
in die nacht hinein ward unser anker gesenket  da der
kots sich nicht unterstand, im finstern, wegen der
sandbänke, die hin und wieder im flusse lagen, das schiff
weiter zu füren.  
von funfzehenten. in der morgendemmerung
hoben wir das anker wieder, und setzten die fart nach
dem laufe des flusses fort. das land war fast überall
auf beiden seiten bewonet. doch lagen die höfe
ziemlich weit voneinander. um acht uhr vor mittag segelten
wir chester vorbei, einer kleine stadt, an der westlichen
 .
seite des flusses. in dieser zeit zeigte uns der
steurmann, der aus philadelphia gebürtig war, alle die stel 
len, wo noch schweden woneten.
endlich gelangeten wir, um zehen uhr des vormit 
tags, glücklich in philadelphia an. ich preise die
göttliche güte deswegen  wir waren, von gravesend
bis zu dieser stadt nicht länger, als gegen sechs wochen,
oder noch genauer, nicht völlig ein und vierzig tage,
unterwegens gewesen. und hier ist die zeit noch mit
eingerechnet, welche wir in deal zubrachten, um uns
mit einem und dem anderen, so wir noch nötig hatten, ,
und frischer kost, zu versehen. unsere fart ward daher
für eine der glücklichsten gehalten. denn man bringt
m2son f
y

i8o 1748, im september
sonst, im winter, oft vierzehen, bis neunzehn, ja noch
mehrere wochen, zwischen gravesend und philadelphia
zu. es kann schwerlich jemand über dieß grosse
weltmeer eine vergnügtere reise gehabt haben, als wir. es
bekräftigte dieß auch der capitän lawson zu verschiedenen
malen. ja er versicherte, daß er nie eine so gelinde
witterung, und die von allen stürmen so sehr befreiet ge 
wesen, auf diesem ocean gesehen hätte, so oft er auch
darüber gefaren wäre. der wind war mehrenteils
nicht stärker, als daß man mit einem mässig grossen bo 
te, neben dem schiffe, hätte segeln können, ohne zu
befürchten, daß die wellen hereinstürzen würden. ja,
oft wäre in einem kahne eben dieß zu wagen gewesen.
die ganze fart durch schlug keine welle über die kajüte.
und selbst bei dem verdecke geschah dieß nicht mehr, als  
einmal. es war aber nur eine schwallwoge, und das
wetter an sich so heiter, daß eine grosse zahl der mit 
reisenden deutschen, ruhig an der sonne schlummerte.
die fenster in unserer kajüte durften, in aller der zeit, gar
nicht, durch die laden, oder auf eine andere art, ver 
waret werden. lauter umstände, daraus man schliessen
kann, wie günstig unsere witterung gewesen.  
das vergnügen hierüber, ward bei mir, durch
die begegnung des capitäns lawson, noch vermeh 
ret. denn derselbe erzeigte mir alle die liebe und zärt 
lichkeit, als wenn ich einer seiner nähesten anverwandten
gewesen wäre.
so bald wir an die stadt gelandet waren, und
das anker gesenket hatten, kamen sehr viele von den
einwonern

pensylvanien. philadelphia 181
.
d 
w
.
edel
ei
e
tät
f  
s
,
wonern auf das schiff, um sich nach briefen zu erkun 
digen. sie nahmen auch alle mit sich, welche sie
konnten, entweder für sich, oder ihre freunde. die
übrigen, welche liegen blieben, ließ der capitän ans land,
und in ein caffeehaus bringen, wo ein jeder sich darnach
weiter befragen konnte. denn so war er von der
beschwerde, selbst allen bescheid zu erteilen, loß.
alle briefe wurden weggegeben, ohne daß der capitän
etwas für sie genommen hätte. ich fuhr hernach mit ihm
zur stadt. vorher aber gab er noch, wegen der
deutschen flüchtlinge, dem untersteurmanne strengen befehl,
ihrer keinen an das land zu lassen, bis er seine fracht
bezalet, oder sonst jemand sie für ihn ausgeleget, oder ihn
gekauft hätte,
die empfehlungsschreiben sind für den, der in
die fremde reiset sehr nüßlich, ja auch nötig. er wird
dadurch um so viel eher bekannt. man trauet ihm
leichter, und fast geschwinder eine zuneigung für ihn. denn
wie sollte man gegen jemanden, von dem man vorher
weder etwas gesehen, noch gehöret hat, gleich so viele
gefälligkeit äussern  ich erhielt, bei meiner abreise von
london, von dem herren abraham spalding, dem herren
peter collinson, dem doctor mitchel und noch anderen,
an ihre hiesiegen freunde empfehlungsbriefe mit. es
war mir daher nicht schwer, fortzukommen. der herr
benjamin franklin, dem pensylvanien für so viele
verdienste um sein wolergehen, und die gelehrte welt,
für die vielen neuen entdeckungen in der electricität,
verpflichtet ist, war der erste, der mich bekannt machte.
m3er

182 1748, im september
er gab mir allen nötigen unterricht, und erwies mir sei 
ne gewogenheit auf eine mannigfaltige art.
ich gieng heute, in der begleitung des schwedischen
kirchenrates jacob bengtson und des schilderers
gustafs hesselius um die stadt, sie zu besehen, und
auf die felder, die gleich aussen vor derselben lagen. der
letztere ist ein bruder des herrn andreas und samuel
hesselius, welche beide prediger zu christiana, im neuen
schweden, gewesen sind, und des gleichfalls schon
verstorbenen provinzialarztes in nerike und wermeland, des
doctors johann hesselius. mein neuer freund war
seinem bruder, dem magister andreas, schon im jahre
1711, nach dieser landschaft gefolget, und hatte sich seit
dem beständig hier aufgehalten. ich fand, daß ich jetzt
in eine andere welt gekommen war. denn wo ich mei
ne blicke auf die erde hinwarf, trafen sie überall auf
solche gewächse, die ich nicht kannte, und deren arten
ich vorher nicht gesehen hatte, ward ich eines baumes
gewar  so mußte ich stehen bleiben, und meine beglei 
ter fragen; wie er hieß  das erste kraut, welches mich
gleichsam bewillkommete, und meine augen zuerst an sich
zog, war ein andropagon, oder von der grasart  dem
jenigen teile der botanik, an welchem ich mein größe
tes vergnügen jederzeit gehabt habe. mir kam ein
grauen an, wie ich bei so vielem neuen und unbekann 
ten mich heraus finden, und alles gehörig entwickeln
sollte. die ersten beiden tage giengen damit hin, daß
ich die pflanzen nur betrachtete, ohne es noch zu wagen,
mich in ihre genauere untersuchung einzulassen,
w
am

pensylvanien. philadelphia 183
mir
vcd.
id 
en, und
 n, q
esal.
1.
mo y
in
nd s 
j e
h
als
f
am abend nahm ich meine wonung bei einem
krämer, der ein quäker war; und ich fand in diesem
hause sehr gute und ehrliche leute; so wie die meisten von die 
ser sekte zu sein mir geschienen haben. ich hatte, nebst
meinem jungström, bei diesem manne, stube, licht, bett,
aufwartung und des tages dreimal essen, wenn es uns
so beliebte, für zwanzig schillinge nach pensilvanischem
gelde, in der woche.  allein holz, wäsche und wein,
wenn wir den verlangten, mußten besonders bezalet werden.
vom sechszehenten. ehe ich weiter gehe, will
ich eine kleine beschreibung von der stadt philadelphia
mitteilen  indem ich, in der fortsetzung meiner
reisegeschichte, derselben oft erwänen werde. ich sammle hier
verschiedenes von demjenigen, so ich, zu meinem
gedächtnisse, bei dem aufentalte an diesem orte, angezeichnet habe.
philadelphia, die hauptstadt pensylvaniens, einer
landschaft, die einen teil des ehemals sogenannten neuen
schwedens ausmacht, ist eine der vornämsten städte in dem
nördlichen amerika, und nach boston die größte. sie liegt
gleichsam in dem mittelpuncte der englischen colonien 
und werden neun und dreizig grade und einige funfzig
minuten für ihre polshöhe, und gegen fünf und
siebenzig für ihre westliche entfernung von dem meridian
der stadt london gezälet.
es ward diese stadt, im jahre 1683, oder, wie
andere wollen, schon 1682, von dem bekannten quäker
willjam penn zuerst angeleget  der dieß ganze land von
dem könige carl dem anderen in engelland, zum geschenk
m4erhielt;
  diese machen etwas über vier reichstaler aus.
v

184 1748, im september
erhielt; nachdem schweden sich seiner ansprüche darauf
verziehen hatte. sie sollte, nach des penns entwurf auf
einem stücke landes, oder einer gewissen spitze zu liegen
kommen, welche die beiden flüsse dellaware und skullkil
bilden, viereckig, zwei englische meilen lang, und eine
breit sein, die oestliche seite würde also auf die del 
laware, und die westliche an die skullfil gestossen haben,
es wurden auch würklich, an beiden flüssen, schon häuser
gebauet. denn man hatte acht hauptstrassen, eine jede
zu zweien englischen meilen, und sechszehen quergassen,
von einer meile jede, abgestochen, die alle ansehnlich breit,
und in geraden linien waren. der ort war damals meist
eine wüste, mit einem dicken gehölze bewachsen, und
hörete dreien brüdern von den schweden, den
svenssönern, zu, welche sich auch darauf angebauet hatten.
wegen der vorteilhaften lage, entschlossen sie sich, im
anfange, sehr ungerne dazu, diese gegend zu verlassen. allein
endlich wurden sie doch vom penn dazu beredet  indem er
ihnen, einige wenige englische meilen davon, zwiefach so
viel landes einräumete. doch sind dessen gränzen her 
nach, sowol von ihm selbst, als seinen erben, durch
verschiedene wiederholte ausmessungen, ziemlich abgekürzet
worden  unter dem vorwande, daß sich die besitzer meh
zugeeignet hätten, als ihnen wirklich zukäme,
allein es fanden sich nicht sogleich einwoner genug,
um einen so grossen platz zu bebauen. daher ließ man,
bis die umstände sich ändern würden, den ersten anschlag
wegen des flusses skullkil ruhen, und fürete die gebäude
nur längs der delaware auf. diese fliesst an der östlichen
 
seite

pensylvanien. philadelphia 185
die luft hier gar gesund sei,
seite der stadt vorbei, befördert ihren handel unge
mein, und verschaffet ihr eine sehr angenehme aussicht.
die häuser, welche zuerst an der skullkil errichtet waren,
wurden auch allmälig von dort hieher versetzet. die stadt
lieget also in einer recht anmutigen gegend, und erstrecket
sich, nach dem laufe des flusses, meist von norden gegen
süden. sie ist etwas mehr, als eine englische meile,
lang, und, an einigen orten, eine halbe, wenn nicht darüber,
breit. der grund lieget eben, ohne besondere
erhöhungen, und bestehet aus sand, in einer geringen
vermischung mit leim. die erfarung hat auch bestätiget, daß
die gassen sind regelmässig schön, und räumig,
und die meisten auf funfzig englische schuhe breit.
archstreet hält deren sechs und sechszig, und marketstreet, o 
der die vornämste, auf welcher märkte gehalten werden,
fast hundert. diejenigen, welche meist von norden nach
süden, oder nach der länge der stadt, laufen, sind
sieben an der zahl  eine kleine nicht mitgerechnet, die am
flusse, südlich vom markte, lieget, und waterstreet
genannt wird. der jetzigen quergassen, die von der
dellaware nach der skullkil füren sollten, sind acht. sie gehen
beinahe von osten nach westen  denn sie weichen ein
wenig von dieser richtung ab. alle gassen, nur die
beiden ausgenommen, welche dem flusse am nähesten sind,
halten eine gerade linie, und durchschneiden einander nach
rechten winkeln. einige sind mit steinen gepflastert,
andere nicht. es scheinet dieß auch, wegen der mit sand
vermischten erde, welche die feuchtigkeit bald in sich
ziem5het,

86 1748, im september
het, weniger nötig zu sein. hingegen ist bei den meisten
die gute einrichtung, nach englischer art, gemacht, daß,
an beiden seiten, neben den häusern, ein pflaster von
ebenen steinen, in der breite eines klafters, und bis 
weilen noch weiter, geleget worden, und pfäle, ausserhalb
gleich, in der entfernung von drei bis vier klaftern vow
einander, gesetzet sind. auf den steinen gehen diejeni
gen, welche zu fuß sind  und die reiten, oder faren, müs
sen in der mitte der strasse bleiben. die pfäle aber
verhindern, daß die gehenden, in ansehung der pferde und
wagen, sicher sind, und nicht leicht von unvorsichtigen
reitern und furleuten beschädiget, oder mit der unrei
nigkeit des mittelweges besprüßet werden können. unter
den dächern sind rinnen angeleget, und diese wieder
behutsam abgeleitet. dadurch werden die, so im regen,
oder wenn der schnee schmilzet, darunter gehen, vor dem
verdrusse, immerfort von dem dache beträufelt zu werden,
bewaret.
die häuser sind von gutem ansehen, oft mehrere
wonungen hoch, und entweder von ziegeln, oder fels
steinen erbauet. die meisten bestehen doch aus ziegeln,
welche gleich aussen vor der stadt geschlagen, und vor
trefflich gebrannt werden. die felssteine, die man zu
anderen genommen hat, zeigten eine vermischung von einem
schwarzen oder grauen wellenförmiglaufenden glimmer,
und einem losen ganz seinkörnigen kalksteine, der hier und
da, mehr oder weniger, zwischen den krümmungen lag, und
meist greise war, doch bisweilen einzeln ein helles sand 
korn entielt. der glimmer macht das meiste aus.
n,
4
ver 

pensylvanien. philadelphia i87
verschiedentlich aber war auch die vermischung von
anderer beschaffenheit, wie ich weiterhin, unter dem eilften
des octobers, erzälen werde. dieser stein wird im
lande jetzt in menge gebrochen, lässt sich leicht bearbeiten,
und hat die gute eigenschaft, daß er bei einer feuchten
witterung die nässe nicht in sich ziehet. man brennet
auch hier überall einen sehr festen kalk zum maurwerke.
die häuser sind mit schindeln gedecket. das holz
dazu wird von einem baume genommen, den die
schweden den weissen wachholderbaum, und die engelländer
die weisse ceder  nennen. vor zeiten ist davon, in
sümpfen und morästen gar viel gewachsen. jetzt aber
hat man diese bäume ziemlich weggehauen  und noch ist
nicht die geringste anstalt gemacht worden, neue zu ziehen,
das holz ist ungemein leicht, und hält sich, vor allen
übrigen in diesem lande, am längsten gegen die fäulniß.
daher dienet es vortrefflich zu dächern. denn es
beschweret die mauren nicht, und dauret ein ganzes mensch 
liches alter durch. allein es befürchten schon jetzt ver 
schiedene, die weiter denken, daß diese dächer vom weissen
wachholder, oder der weissen ceder, mit der zeit dafür
dürften angesehen werden, daß sie der stadt schädlich
gewesen. denn da sie so ungemein leicht sind  so haben die meis
sten, welche steinerne gebäude, insbesondere von ziegeln,
aufgefüret, sich verleiten lassen, die mauren gar dünn zu
machen. jetzt aber ist diese art des holzes schon
mehrenteils weggehauen. wenn daher die schindeldächer mit den
jahren verderben sollten  so wird man genötiget sein, ein
schwe  cupressus tyoides. linn. spec. 1.003. 3.

izz 1748, im september
schwereres dach, entweder von ziegeln, oder sonst aufzu 
setzen. dieß aber werden die mauren nicht tragen kön 
nen. man wird daher entweder das dach mit säulen
unterstützen, oder die wände einreissen, und neue auffü 
ren, oder auch, durch andere mittel, für ihre befestigung
sorgen müssen. einer und der andere hatte, in diesen
lezten jahren, schon angefangen, dachziegel zu gebrauchen.
unter den öffentlichen gebäuden, will ich der
rirchen zuerst erwänen. es giebt aber derselben verschie
dene. denn gott wird hier auf mannigfaltige weise
gedienet,  
1. die englische kirche stehet in dem nördlichen
teile der stadt, etwas von dem markte, und ist unter
allen die schöneste. sie hat einen kleinen, unansehnlichen
turm, in welchem eine glocke hänget, mit der zur kir 
che, und bei leichenbegängnissen geläutet wird. ferner
besizet sie auch ein uhrwerk, welches die stunden
schläget. dieß gebäude heisst die christkirche, und ist mit
dem schlusse des vorigen jahrhunderts angeleget, vor
einiger zeit aber erneuret, und mehr ausgeschmücket
worden. es stehen zwei prediger bei ihr, welche den
größten teil ihrer besoldung von engelland aus erhalten.
im anfange unseres zeitalters stand der schwedische
pfarrer, der magister rudmann, fast zwei jahre lang,
der englischen versammlung, in der abwesenheit ihres
eigenen lehrers, vor.
2. die schwedische kirche, welche sonst auch die
von wikako genannt wird, ist an dem südlichen ende der
stadt und fast ausser derselben angeleget, an dem flusse 
      und

pensylvanien. philadelphia 189
 .
und sie hat daher, vor allen übrigen, eine angenehme lage.
diese werde ich hernach genauer beschreiben können  wenn
ich von den schweden an diesem orte insbesondere reden
werde.      
3. die deutsche evangelische kirche ist auf der
nordwestlichen seite der stadt befindlich. sie hatte,
bei meiner ankunft in amerika, einen kleinen turm.
da aber ein unverständiger baumeister denselben
aufgesetzet hatte, ehe die mauren recht durchgetrocknet waren 
so drängete dessen schwere sie hinauswärts. man
mußte ihn daher endlich, im herbste des jahrs 1756,
wieder abbrechen. um die zeit erhielt die gemeine
aus deuts and ein schönes orgelwerk. sie hat nur
einen prediger  und der stehet noch dazu einer anderen
evangelischen in germantown vor. er prediget
abwechselnd, an dem einen sonntage in jener kirche, und an
dem anderen in dieser. der erste besondere lehrer der
hiesigen evangelischen deutschen war der herr
mühlenberg, der auch, im jahre 1743, den grund zu dieser
kirche geleget hat. und da derselbe zu einer anderen
versammlung berufen worden  hatte er den herrn brunholz
zum nachfolger, der aus schleswig gebürtig ist, und
hier noch stehet. beide sind aus halle hergesandt
worden, und haben, durch ihre besonderen gaben, erbaulich
zu predigen, sehr vielen nutzen geschafft. kurz vorher,
ehe diese kirche gebauet ward, hatten die deutschen noch
keinen eigenen prediger  sondern der überall so beliebte
schwedische pfarrerin wikako, der herr dylander, war
zugleich ihr seelsorger. dieser predigte daher, an je 
    dem
y  

i9o 1748, im september
dem sonntage, zuerst in der frühe deutsch, hernach in
der hauptpredigt schwedisch, und nach mittag englisch.
und dazwischen reisete er noch, die ganze woche über,
im lande herum, und unterrichtete die zerstreuet wonen 
den deutschen. er hielt daher oft in einer woche bei
sechszehen predigten. es geschah auch erst nach seinem
tode, der im november des jahres 1741 erfolgte, daß
die deutschen in philadelphia einen eignen prediger aus
deutschland verlangeten. diese gemeine ist jetzt sehr
zalreich  so, daß es in der kirche am sonntage ziemlich
gedränge zu seinpfleget. sie hat zwar chöre, aber kei 
ne sakristei. vor dem altar wird nicht gesungen,
sondern alles hergelesen. die predigt aber geschiehet von
der canzel.
4. die alte presbyterianische birche ist nicht weit
von dem markte entfernet, und zwar an der süderseite
der marketstreet. sie hat eine mittelmässige grösse,
und ist im jahre 1704 erbauet, wie die aufschrift an
ihrem nördlichen giebel zeiget. das äussere dach ist fast
in einem halben cirkel aufgefüret, oder stellet doch die
hälfte eines sechseckes vor. das gebäude selbst stehet
von rorden nach süden. denn die presbyterianer
sehen so genau nicht darauf, als in andern ländern wol
zu geschehen pflegt, daß ihre kirchen nach einer gewissen
himmelsgegend angeleget sein sollen.
5. die neue presbyterianische birche ward, im
jahre 1750, in dem nordwestlichen teil der stadt, von
den sogenannten mtewlights, erbauet. durch diesen
namen werden leute bezeichnet, welche, von einer oder der
andes

pensylvanien. philadelphia 191
anderen kirche, sich zudem bekannten whitsield gewandt
haben, der, in den jahren 1739 und 1740, imgleichen
1744 und 1745, fast durch alle englische colonien
herum gezogen war. seine wolredenheit, seine
angenehme aussprache, sein ausserordentlicher eifer, und andere
grosse gaben im vortrage, machten, daß er oft,
insbesondere in den beiden ersten jahren, in seinen predigten, auf
dem freien felde, acht tausend, ja bis zwanzigtausend
zuhörer haben konnte. seine absicht bei diesen reisen
war, geld für ein waisenhaus zu sammlen, das in
georgien errichtet worden. er nahm hier bisweilen, in
einer einzigen predigt, gegen siebenzig pfund sterling ein.
ja, inzweien, die er, 1740, zugleich an einem sonntags,
in philadelphia hielt, waren hundert und funfzig pfund,
oder ungefär dreihundert düeaten, eingekommen. die
anhänger dieses mannes, die gedachten erleuchteten,
sind jetzt nur blosse sonderlinge von der
presbyterianischen kirche. denn obgleich whitesield im anfange ein
prediger von der engelschen kirche war  so wich er doch  
allmälig davon ab. und da er, im jahre 1744, nach
boston in neuengelland kam, stritt er sich so lange mit
den presbyterianern über ihre sätze, bis er sie fast
gänzlich annahm. denn whitesield war kein grosser
dispntator, und konnte also von diesen schlauen leuten leicht
geleitet werden, wohin sie ihn haben wollten. dieß
verursachte auch, daß er bei seinem letzteren aufentalte in
amerika, nicht völlig den zulauf der zuhörer, als das
erste mal, hatte. die erleuchteten erbaueten zuerst, im
jahre 1741, ein grosses haus, in dem westlichen tei

i92 1748, im september
le der stadt, für ihren gottesdienst. da aber, nach der
abreise des whitesields, eine trennung unter ihnen ent 
stand  so wurde, ausser anderen ursachen, das gebäude,
ungefär im anfange des jahres 1750, an die
stadtverkaufet, und zu einem lehrsize bestimmt. darauf liessen
die erleuchteten die kirche auffüren, welche ich die neue
presbyterianische genannt habe. an deren östlichem
giebel sind folgende worte, in vergöldeten buchstaben,
zu lesen  kirche der presbrrerianer, die, unter
den gsrtlichen segen, im 175osten jahre des
 5errn, errichtet werden.    
6. die ältere deutsche reformirte kirche lieget in
der westnordwestlichen gegend der stadt, und ist,
ih   
 
rer bildung nach, der kirche auf dem
ladugaordsaasist stockh lm ätzlich. sie ist noch nicht r5e3 f  3 
od eich s on mehrere j sze da in sze edige werde z.
5 diese denis sc, so lange n ch der
esezz it t
s     as       f   d                   
 rr zzosh rd  d  stattt do  tnt  si , keinen estt
 
          tn  t     
prxd  sar. ford  z  rzz n d  d zzsz  g2 tzsszzte 
  ntt z                      
in ds  v5 5 5 5  zi  s .   d  25 zz, 225 dez
z  s      tr             
k z  ns  ssx  it  d   
                         
rintt ots       ti t.                          
sys.                              n.       
axa itt        tt    5 t. in         f 
cttuici n g               t       st   
 noti  to. n            i etnt 2            s ty
ltä n nt    z                            t s  a    
tti oit t           tttt tt t tt t 
v                 
t  tnt, it jerts ltv 2 nt si nt f, n frt it
f     v              f t 
 rni  er z  . t    .tin ziz, nr  zxx         5 f 1 tn hr.
  tstäa  f s fetnt         x fi z 
  ut ss d f. x s    
k
..
k 



pensylvanien. philadelphia i93
 mäg
den, so bei einem teile seiner zuhörer einschmeichelte,
daß mehr als die hälfte von ihnen gewonnen ward. die
beiden geistlichen stritten sich darauf, verschiedene
sonntage, nach der reihe, über den gebrauch der kanzel. ja,
man erzälete, daß der fremde, um sie zu behaupten, schon
am sonnabend vorher, sie bestiegen, und die ganze nacht
darauf zugebracht hätte. da also der andere ausgeschlossen
worden  so hätten die geteilten zuhörer, wie zum gelächter,
so zum aergerniß der stadt, sich geschlagen, und sonst
allerlei ausschweifungen begangen. die sacheward von der
obrigkeit untersucht, und die kirche dem herrn slaughter,
als dem so unrecht geschehen war, zugesprochen.
7. die neue reformirte kirche ward von den
anhängern des neulich angekommenen geistlichen, nachdem
sie ihre sache verloren hatten, etwas von der ersten ab,
erbauet. es wußte dieser mann bei dem schlusse des
1750sten jahres es dahin zu bringen, daß er fast alle zu 
hörer des ersten predigers auf seiner seite hatte. das
her dürfte vielleicht diese neue kirche bald minder nötig
sein.            
8. 9. die cuäker haben zwei kirchen oder so 
genannte meetings  die eine am markte, und die an 
dere in dem nördlichen teile der stadt. in diesen
findet man, nach der gewonheit dieser leute, weder
altäre, noch canzeln, noch sonst einige andere
kirchenzieraten, sondern nur die sitze und einige armleuchter. sie
versammlen sich hier, an jedem sonntage, dreimal, und
überdieß noch zu einer gewissen zeit in der woche, oder
jedem monat. ich werde von ihnen weiterhin mehr reden.
reisen o. teil. n q 
   

i94 i748, in september
 
10. die wiedertäufer halten ihren gottesdienst i
dem nördlichen teile der stadt.
11. die glieder der arömischen kirche besitzen, ge 
gen südwesten, ein ziemlich grosses haus, das inwendig
schön geschmücket, und auch mit einer orgel versehen ist.
12. die anhänger des grafen sinzendorf haben
sich ein grosses haus, in dem nördlichen teile der stadt,
gemietet. sie hielten in selbigem ihren gottesdienst, so
wol in deutscher, als englischer sprache  nicht nur
zweimal bis dreimal an jedem sonntage; sondern auch anje   
dem werkeltage, des abends, nachdem es dunkel geworden
war. allein im winter des jahres 1750 wurden sie
genötiget, diese nächtlichen zusammenkünfte einzustellen  nach 
dem einige mutwillige junge leute, durch einen gukukrufer,
dergleichen die kinder zum spielwerke zu haben pflegen,
 
und der aus einem kleinen blasebalge bestehet, welcher, bei
dem zusammendrücken, einen solchen laut von sich giebt, die
gemeine verschiedentlich geärgert hatten. denn mit die
sem nachgeamten vogelgeschreie ward, in einer dunkelen
ecke, nicht allein bei dem schlusse der strophen, sons
dern auch meist bei jedem reime, eingestimmt.
die von der englischen gemeine, die erleuchteten,
die quäker und die deutschen reformirten haben jetzt ihre
begräbnißplätze, an einer seite ausserhalb der stadt, und
uicht bei ihren kirchen. doch machen die ersten
bisweilen eine ausnahme. die anderen begraben ihre leichenr
auf den kirchhöfen  und die herrnhuter, wo sie zukommen
können. die reger aber werden an einem gewissen orte
vor der stadt beerdiget.
nun

pensylvanien, philadelphia 195
nun will ich noch die übrigen öffentlichen
gebäude in philadelphia kürzlich beschreiben. das
stadtaus, oder das haus für die versammlungen, lieget in
dem westlichen teile der stadt, und ist ein grosses schö
nes gebäude, das derselben die größte zierde macht, und
in der mitte einen turm mit einer glocke hat. in dem
selbenkommen die abgeordneten der provinz, gemeiniglich
im octobermonate eines jeden jahres, oder auch öfter,
wenn die umstände es so erfordern, zusammen  um sich  
über das beste des landes zu beratschlagen, und ihre
kleinen parlamente oder reichstage zu halten. hier
werden die alten gesetze übersehen, und neue aufgesezet.
an einer seite dieses gebäudes stehe die
bibliotek, welche, im jahre 1742, erst angeleget worden.
dießgeschah auf des gelehrten franklins betrieb. denn
er vermochte die angesehensten leute, und andere hernach
dazu, daß ein jeder im anfange vierzig schillinge hergab,
and sich verpflichtete, hernach noch järlichzehen schillinge
zuzalen, alles in pensylvanischer münze, um allerlei
nützliche bücher dafür anzuschaffen. diejenigen, welche sich
hiezu verstanden haben, können den vorrat frei gebrau 
chen. den anderen werden zwar auch bücher daraus, auf
eine gewisse zeit, geliehen. sie müssen aber ein pfand
zurücklassen, und für jede woche etwas gewisses
bezalen  nämlich acht pence für ein werk in folio, sechs
für eines in quart, und vier für die anderen kleineren
wenn die zeit vorbei ist, auf welche das buch ausger
tan worden  so muß es wieder gebracht werden. sonst
verfällt man in strafe. diese gelder werden teils zur
   n   . . . . .
be
196 1748, im september
 
besoldung des bibliotekars, teils zur erhandlung
mehrerer bücher verwandt. es war hier schon eine ar 
tige sammlung von ausgesuchten schönen werken bei 
einander. die meisten waren in englischer sprache, vier
le auch in der lateinischen und französischen, sehr wenige
aber in einer anderen. die aufseher darüber erzeigten
mir die gewogenheit, dem bibliotekar zu sagen  daß er
mir, in der ganzen zeit, da ich mich hier aufhalten wür 
de, ein jedes buch, so ich nur begehrte, ohne daß ich das
geringste dafür zalete, leihen könnte. der salwar, an
jedem sonnabend, des nachmittags von vier bis acht uhr,
offen. ausser den büchern fand man hier auch
verschiedene instrumente zur matematik und physik, imgleichen
grosse sammlungen in der naturgeschichte. es waren
noch einige andere kleinere biblioteken in der stadt
anzutreffen, die meist auf eben die art, wie diese, angeleget,
und eingerichtet worden.
das rathaus  stehet mitten auf der marketstreet,
gleich westlich vom markte, und ist ein schönes gebäude,
mit einem kleinen turme, in dem eine glocke hänget.
unter demselben und rund umher werden eigentlich die
wochenmärkte gehalten.    
das gebäude der akademie, lieget in dem
westlichen teile der stadt. es war, wie ich vorher erzä
let habe, anfänglich ein versammlungshaus für die
anhänger des whitesields, ward aber, im jahre 1750, ihnen
abgekauft, und zum sitze einer akademie, oder der sache
gemässer mich auszudrücken, zu einer schule, oder einem
   
gymna  te court house,  

pensylvanien. philadelphia 197
 d
eine 
fen
h 
wei
e
d
n ,
d
l,
s 
er
ä
da,
es,
st
ät,
i,
m
gymnasio bestimmt. man richtete es also zu diesem
zwecke ein. die jugend wird hier nur in solchen
din gen unterwiesen, die bei uns in den niedrigen schulen
getrieben werden. man denkt aber mit der zeit hier
solche vorlesungen zu veranstalten, die auf wirklichen aka 
demien gewönlich sind.  
bei dem schlusse des letzteren krieges ward hier,
an der süderseite der stadt, nahe am flusse, eine
schanze angeleget, um den französischen und englischen
kapern das landen zu verwehren. dießgeschah aber erst
nach einem heftigen streite. denn die quäker
verwerfen alle verteidigungswerke  indem sie den grundsätzen
ihrer religion zuwider sind; die den christen keinen krieg,
weder sich zu beschützen, noch zum angriffe, erlaubet; und
will, daß man dem herrn allein vertrauen soll. man
wechselte damals verschiedene schriften für und wider
diese meinung. nachdem aber erst die seindlichen kaper
einige farzeuge der stadt auf dem flusse weggenommen
hatten  so fanden gar viele von den quäkern, wenn nicht
alle, es auch für sich ratsam, die geschwinde auffürung
des verteidigungwerkes, wenigstens durch einen
vorschuß vom gelde, zu befördern.
unter den vorteilen, welche die stadt von
naturbesizet, ist ihr angenehmes clima der
vorzüglichste  da der winter nicht zu strenge, und ziemlich kurz,
und der sommer nicht zu heiß ist; und da das land rund
umher, in der größten menge, die früchte hervorbringt, mit
deren anbauung und pflege der landmann sich
beschäftiget hat. ihr september und october gleicht dem
ann3fange

198 1748, im september
fange des schwedischen august. und oft sind die ersten
tage des februars bei ihnen so anmutig, als der schluß
unseres aprils und der anfang des maien. selbst ihre
kältesten wintertage scheinen, in verschiedenen jahren,
nur einen ziemlich weit fortgeschrittenen herbst, in den
mittleren landschaften von schweden, und den südlichen
von finland, darzustellen.   ,
 
ferner besitzet philadelphia ein gutes und helles
wasser. denn obgleich in der stadt keine
quellenangetroffen werden, aus denen selbiges hervorstösse  so hat
dennoch meist ein jeder hofseinen brunnen, und auf der
strasse stehen auch verschiedene; die ein vortreffliches
wasser, sowol zum kochen, und trinken, als zur guten
wäsche, und anderem gebrauche, geben. gemeiniglich
muß man dreizig bis vierzig schuhe tief graben, ehe man
das wasser erreichet. dasjenige, so aus dem flusse
dellaware geschöpfet wird, ist auch nicht zu verachten.
man begehet aber, bei der anlage der brunnen, vielfäl 
tig einen fehler in der baukunst, der verursachet, daß
das natürlich schöne wasser, an einigen orten in der
stadt, ziemlich verdorben wird. ich werde weiterhin,
denselben zu bemerken, gelegenheit finden.
die dellaware befordert den handel ungemein. sie
ist eine von den größten flüssen. bei ihrer mündung
hat sie eine breite von dreien englischen meilen, bei der
stadt wilmington von zweien, und hier bei philadel
phia von dreien vierteln. die stadt liegt gerne
neunzig bis hundert englische meilen vom meere, oder der
gegend entfernet, wo die dellaware in den meerbusen
    gleiches

e
z
s 
c 
ind
dia
z
i
z
f 
s
er
h
j
 
f
w 
m
 d
m
f
f,
g ,
pensylvanien. philadelphia i99
gleiches namens fällt. doch ist der fluß kaum irgend 
wo unter fünf bis sechs klaftern tief. daher können die
größten schiffe ganz nach der stadt hinaufsegeln, und sich
an die brücke legen, wo das wasser fünf klafterhält, und
einen guten grund zum ankern hat. es ist hier nicht
mehr salzig. dieß macht, daß allerlei schädliche
würmer, die sich im meere an das schiff gesetzet, und in
selbiges eingenaget haben, wegsterben, oder absallen,
nachdem es einige zeit hier gelegen hat.
dieß ist doch für den handel der stadt etwas
machteilig, daß der fluß, meist in jedem winter,
einen monat, und auch bisweilen mehrere, mit eiß
beleget, oder angefüllet wird. denn unter der zeit
wird hier alle fart unterbrochen. das aber geschiehet
in boston, neujork und in anderen städten, welche dem
meere nahe liegen, nicht.
bei philadelphia ist die abwechselung von
ebbe und flut. ja, sie wird noch, dreizig englische
meilen weiter hinauf, zu trenton, bemerket. bei der
ersten stadt beträgt der unterschied zwischen dem höchsten
und niedrigsten wasser acht englische schuhe.
die wasserfälle in der dellaware bei trenton,
und in der skulkil, etwas von philadelphia, hindern,
daß man weiter hinauf im lande diese flüsse nicht nüßen
kann, die waaren nach philadelphia zu füren oder von
dort abzuholen. beides muß daher auf karren und
wagen geschehen. es ist demnach schon daran
gedachtworden, mit der zeit beide flüsse, wenigstens für grössere
böte, und kleine farzeuge, brauchbar zu machen.
n4es

2oo 1743, im september
es werden järlich verschiedene schiffe, auf den
werften, die in und neben der stadt angeleget sind,
aus amerikanischen eichen gebauet. doch können sie,
in ansehung der güte und daur, mit denen, die man
aus europäischen eichen zimmert, bei weiten nicht
verglichen werden.
die stadt treibet einen starken handel, sowol
mit den bewsnern des landes, als nach anderen orten
hin  insbesondere nach westindien, oder dem südlichen
amerika, und den antillen; nach engelland, irrland,
portugall und verschiedenen englischen colonien in dem
nördlichen amerika. hieher aber dürfen keine andere,
als englische schiffe kommen.
den größten vorteil ziehet philadelphia aus dem
handel nach westindien. denn dahin wird fast täglich
eine menge von mehl, butter, fleisch und anderen
eßwaaren, von zimmerholz, brettern und dergleichen ver 
schicket. und dafür erhält man entweder zucker,
sirup, rum, indigo, mohegenrhol;, und andere
waaren, oder auch bares geld wieder. das rechte
mokogenrhol;, welches in jamaika wächst, ist jetzt bald
gäri.
i
yc
z
3
o
5
a.
ii
ferner ganz fertig hier gebauete schiffe, eisen, felle,
teer. doch wird dieser eigentlich in neu jersen auf 
gekauft  in welcher landschaft daher die wälder meist
 
verö
pensylvanien. philadelphia 201
3 verödet sind. endlich schicket man auch viel bares
  geld. dafür erhält man aus engelland allerlei dort
gemachte waaren, seine und gröbere laken, leinewand,
z mannigfaltige arbeiten von eisen und anderen metallen,
  und die ostindischen waaren. denn es ist zu merken, daß
engelland fast alle zeuge und gewirke der
manufacturen, die hier verbrauchet werden, liefern muß.
  nach irrland gehet järlich eine menge von leinen   
sat ab. so werden auch viele hier gezimmerte schiffe
  dahin geschicket. portugal empfänget weizen,
getrai  de, mehl, und noch ungemahlten mays. und
spanien nimmt bisweilen einiges getraide. allein alles
geld, was in diesen und andern landen gemacht wird,
muß so gleich nach engelland geschicket werden, um die
waaren zu bezalen, welche man daher erhalten hat. und
dennoch sind diese summen nicht einmal hinlänglich, alle
schulden zu tilgen.  
  damit man aber um so viel deutlicher sehen könne,
  was die stadt und ganze provinz, in verschiede 
nen jahren, aus engelland genommen habe  so will
ich hier einen auszug aus den englischen zollbüchern
  mitteilen, den ich von dem ingenieur lewis evans in
  philadelphia erhalten; und der in der sache alles licht
  giebt. es hatte dieser mann einen seiner freunde in
lon , dongebäten, ihm ein zusammengezogenes verzeichniß von
allen den waaren zu verschaffen, die von engelland nach
pensylvanien, in mehreren jahren, verschicket worden.
und dieß erhielt er. hier sind zwar jene nicht ausgesezet.
  n allein

2o2 i748, im september
allein es ist ihr ungefärer wehrt im gelde berechnet.
man hat dergleichen auszüge aus den zollbüchern, für
alle provinzen des nördlichen amerika, verfertiget  um
dadurch das parlament in engelland zu überzeugen, daß
diese landschaften von den waaren des reiches mehr ge 
nommen haben, nachdem sie ihr eigenes geld in zetteln
eingerichtet,
den aufsaß habe ich von dem original selbst
abgeschrieben. es ist nur dabei zu merken, daß er mit
der weihnacht des jahres 1722 anfänget, und 1747
um eben die zeit schliesset. in der ersten spalte ist
der wehrt der fremden waaren angezeigt, welche schon
vorhero in engelland verzollet waren. die zweite
drücket die summen aus, so diejenigen gekostet haben,
welche in engelland selbst gemacht, und nach
pensylvanien geschicket sind. und in der letztern werden beide
summen zusammengerechnet. unten aber ist jede
spalte für sich addirt.     
in dieser tabelle sind demnach die waaren,
welche von schottland und irrland,järlich, in menge, nach
pensylvanien gesendet werden, und unter denen
insbesondere viele leinewand ist, nicht mit begriffen. d
  g5
  man rechne jedes pfund sterling zu talern, und 2e guten
groschen, den schilling zu7guten groschen, und den penny
zu7guten pfennigen  so werden folgendesummen, im deutschen
gelde, herauskommen.
für die ausländischen waaren   2,ooy,44o tl. 12 ggr.  
für die von einheimischen
manufacturen   5,652,786   6   6pf.
für jene und diese zusammen   7,6 8,2 16tl 18 ggr.6
pf
pensylvanien. philadelphia
2o3
der wehrt von den gütern, welche järlich
das aus engelland nach pensylvanien geschicket
jahr werden.
von von den aus  von den einhei     die
zusammenländischen, die mischen, welche gezogenen
sumeiner schon vorherver    die englischen men für diese
  zollet gewesen,     manufacturen verschifften ,
weihnacht und also nur geliefert. waaren.
zur
beglaubigungsscheine nötig
geanderen. habt haben.
pfst. s. p.   pfst.s. p. pf st. s p.
i 72 3   199i3   s    i o793   j   1   1 992   19 4
17249373   1     8    209 1             303 24 16 i
172f1 03 01 12 63 1908   1   8  42209 142
1 7269371   11   6 28263 6  2   37634 17 8
1 727   10243       7  21736 10       3 1979 10 7
17 28   14073   13   9   23405   623747819 i 1
1 72912948   8   1685125 297991o10
1 73 o   1 56601of 3293 1   16648 92 7     
17311 1338   17   4  324211894426c 16 1
17321 240 144 2647 19 3    41698 13 7
17 33 13 187 8273787   406   8   1
734 196481   9 34743   12   1   4392 710
17 35   18.078433 072671 48804i14
173 6   23456 15 11    3807   2    61   13 184
737 14 17 43  42 173 24 6699 67
i 73 82 032o i 93 411295        6145 04 3
1 739   904 i   4         4 41 i  6   44  211 1 1
1 74 0   0289 2 46471   12   9 675114 9
17 41   12977181078032 13 191 o1o1 1   11
1 742 144 86360836  17   1 75 295   3   4
743 1922 o     6 601 20410 7934o. 6 4
744   4681 84 479   18   2    622 1466
74   13o43   8 84i237 2 35 42 8o1o 11
1746 181 9312   7       9   197   73 699 122
s  i 747 88yii 41 738 19 2   8     82404 17 7
die ganze     z
summe parsys 99996gaszs 76
d
ie

204 1748, im september
die stärcke des ganzen handelsinphiladelphia
kann man ungefär aus der zahl der grösseren und kleine
ren schiffe beurteilen, die järlich zu dieser stadt gekom 
unew , oder von ihr ausgefaren sind. ich will hier nur
ein verzeichniß von einigen wenigen jahren einrücken,
welches ich aus den politischen anzeigen dieser stadt zu
sammengezogen habe. die zälung fängt mit dem fünfund
 .
zwanzigsten tage des märzen in dem einen jahre an, und
gehet bis aufeben denselben in dem folgenden.
das jahr angekommene schiffe   ausgelauffene
1 735     199   ee
i 74 o   307     208  
i 74 i   292     309  
i 744   229     27 i  
i 74 5     28o     3or  
1 746     273     293  
es ist aber sehr zu befürchten, daß der handel in
philadelphia, und den übrigen englischen colonien, in
der zeitfolge, mehr ab, als zunehmen dürfte  woferne
nicht andere anstalten gemacht werden. dieß will ich
hernach deutlich zeigen.  
die stadt versiehet nicht allein die mehresten
einwoner pensylvaniens mit den waaren und
manufacturen, die sie brauchen  sondern es kommen auch täglich gar
viele leute aus neu jersei hieher, und treiben einen star 
ken handel.
  in einem jahre werden zwep grosse märkte
gehalten  der erste im may, der andere im november;
beide am sechszehenten tage jedes monats. ausser den
  selben

pensylvanien. philadelphia 205
selben aber sind noch wöchentlich zwei kleine märkte,
an der mittewoche und dem sonnabend. an diesen tat
genfüren die landleute von pensylvanien und neu jersei
eine menge von eßwaaren und anderen dingen, die das
land hervorbringet, herein. dieß gereichet der stadt
zum grossen vorteile. daher wäre es zu wünschen, daß
eben eine so nützliche einrichtung in unseren schwedischen
städten gemacht wäre. man ist hier versichert, an den
markttagen alles, was von landwaaren nur erfordert
wird, anzutreffen. in der zwischenzeit aber werden sie
auch vergeblich gesucht. es darf daher niemand, in der
ungewißheit, nach dem markte hinlaufen, oder bei den
zöllen lauren, um das nötige für die haushaltung zu
finden. man kann hier also beständig frische eßwaaren
haben. daher versahen sich auch die meisten einwoner
in der stadt nicht mit mehreren, als sie bis zum nähesten
markttage gebrauchten  an welchem sie aufs neue was
einkaufen konnten. im sommer wird hier fast täglich
ein solcher markt gehalten. denn es würden die
waaren, wegen der starken hitze, nicht lange dauren. für
diese wöchentliche märkte sind zwei plätze in der stadt
bestimmt. doch ist der bei dem rathause der
vornämste. er fängt um vier oder fünf des morgens an, und
wäret bis neun uhr des vormittags.
um die stadt ist keine pfalhecke. sie hat auch
keinen anderen zoll, als den grossen seezoll.  
der guvernör der ganzen landschaft hat hier sei
sitz. er wird zwar von den nachkommen des penns
ernannt. er kann aber seine würde nicht eher antreten,
bis

206   1748, im september,
bis ihm von dem könige in engelland die bestätigung
dazu erteilet worden.
diecuäker, fast aus allen gegenden des nördlichen
amerika, halten, järlich einmal, ihre grosse allgemeine
versammlung, in dieser stadt.
   
. im jahre 1743 ward hier eine gesellschaft der
wissenschaften eingerichtet. selbige sollte sich mit
allerlei merkwürdigkeiten aus den dreien reichen der natur, mit
der matematik, physik, chemie, der haushaltungskunst
und den manufacturen beschäftigen. allein der darauf
folgende krieg hemmete die unternehmungen gleich im
anfange. und seitdem sind bis jetzt keine weitere
anstalten gemacht worden,  
die abweichung des magneten ward hier, im
jahre 1750, am dreizigsten des oetobers, nach dem
alten kalender, von fünf graden, und fünf und vierzig
minuten westlich befunden. man untersuchte sie nach
der neuen mittagslinie, welche damals, im herbste, in
philadelphia gezogen ward, und etwas über eine englische
meile sich erstreckte. es haben die angestellten
erfarungen erwiesen, daß diese abweichung, ungefär in
achtzehen bis zwanzig jahren, um einen grad sich vere
ringerte.
 der größte unterschied in dem fallen und
steigen des barometers ist, nach den beobachtungen von
vielen jahren, die der herr james logan angestellet hat,
zu 28  9 und 30 78 befunden worden.
           
drei

  pensylvanien philadelphia 207
drei buchdrucker sind hier. es kommen, wö
chentlich einmal, zwei englische zeitungen und eine
deutsche aus der presse. . . . . . . . . . .
im jahre 1732 ward, am fünften des
septembers, nach der alten zeitrechnung, um den mittag, ein
kleines erdbeben verspüret. und zu gleicher zeit
empfand man es auch zu boston im neuen engelland, und
zu montreal in canada  oertern, die über sechszig und meh
tere schwedische meilen voneinander entfernet liegen.
im november des jahres 1737 kam der bekannte
prinz vom berge libanon schich sidi hieher  indem
er einen grossen teil der englischen colonien in ameri 
ka durchreisete. und in demselben jahre bemerkte man
abermals am siebenten des decembers, um eilf uhr des
abends, ein ziemliches erdbeben. es wärete aber
nicht über eine halbe minute. dennoch wardes, in derselben
stunde, in new castle, new iork, new london, boston
und anderen oertern des neuen engellands, wie die zeit
tungen, berichteten, wargenommen. es hatte sich also
auf viele meilen erstrecket.   s
der graf sinzendorf langte hier, im december
des 1741ten jahres, an, und verweilete sich bis zum
nächstfolgendem frühlinge. seine ungewönliche auffürung
hatte viele engelländer, auch von den vornehmeren, auf
die gedanken gebracht, daß einige verwirrung in seinem
haupte geherrschet haben müßte.
die anzal der einwoner von philadelphia
hahabe ich, mit aller zuverlässigkeit, nicht herausbringen kön 
nen. im jahre 1746 wurden ihrer schon über zehentau
yssend

2o8 1748, im september
send gezälet. und seitdem hat die stadt unglaublich
zugenommen. aus den verzeichnissen von den todten kann
auch nichts sicher geschlossen werden  da man dieselben bei
allen kirchen nicht richtig genug verfertiget. ich will in
dessen von denjenigen, die teils in den zeitungen, teils
besonders herausgekommen sind, nur einige anfüren.
jäclich verstorbene in philadelphia.
das todte das todte das todte
jahr jahr     jahr
1730   227 i741 34   i74 42o
1738   250 i742   4o9     i748 672
i739   3 fo i743   42 i749 758
1740   290   1744i4io i75o   716
 
krankheiten, an denen die meisten einwoner sterben, die
schwindsucht, sieber, convulsionen, pleuresie, blutstür 
zung und wassersucht sind.
wegen der järlich gebornen war noch weniger zu
bestimmen  da bei einigen kirchen fast gar keine ord
nung in den verzeichnissen gehalten wird. und die
quäker, welche hier die größte zahl ausmachen, lassen ihre
kinder niemals taufen  ob sie gleich die gebornen ziem 
lich genau anmerken.  
es gehet auch hier nicht einmal an, aus der anzak
der järlich verstorbenen, auf die menge der einwoner in
der stadt einen schluß zu machen  indem sie alle
jahre, aus anderen ländern, eine so grosse vermehrung
erhält. so kamen im sommer des jahres 1749 allein
gegen
s  aus diesen todtenlisten ersiehet man auch, daß die

pensylvanien. philadelphia 209
h
i
lehre, beunruhiget  woferne er nicht über die obenbezeich 
gegen zwölftausend deutsche herüber  von denen überaus
viele in der stadt blieben. in demselben jahre wurden
auch die höfe in philadelphia gezälet, und derselben 2076
gefunden.    
die stadt ist also jetzt mit einwonern ganz anges
füllet, die, in ansehung ihres vaterlandes, ihres gottes 
dienstes und ihrer narungsart von einander gar sehr
unterschieden sind. man hat hier fast in allen künsten
vortreffliche meister  und viele sachen werden hier so
gut gemacht, als in engelland selbst. doch sind yoch
keine fabriken, zur verfertigung besonders seiner laken,
angeleget worden. vielleicht ist dieß die ursache davon,
daß man sie so leicht von engelland haben kann, und die
hieher gebrachten schafe allmälig in der güte
abzunehmen scheinen.  
an eßwaaren ist hier, durch den segen des
himmels, ein grosser ueberfluß, und ihr preiß billig genug.
man weiß hier kaum beispiele von einer besonders teue
ren zeit zu geben. 2.
ein jeder, der nur einen gott, für den schöpfer,
erhalter und regierer aller dinge, erkennet, und nichts,
so gegen den stat, und die allgemeine ruhe wäre, lehret,
und unternimmt, hat die freiheit, hier sich anzubauen,
zu verbleiben, und seine erlernete kunst zu treiben  er mag
sonst eine so wunderliche religion haben, als er ä
niemand wird, wegen seiner unrichtigen grundsätze in der
neten gränzen ausschweifet. und ein jeder ist, durch die
gesetze, für sich und sein eigentumso gesichert; und geniesset
reisen 10. teil. o solche

2ro 1748, im september
solche freiheiten  daß man in gewissem verhältnisse sagen .
kann  ein bürger in philadelphia lebe, in seinem hause,
wie ein könig. und es müßte sehr viel sein, wenn jemand,
in ansehung seiner freiheit, grössere vorteile wünschen,
oder erhalten könnte,  
wenn dieß alles, was ich bisher kürzlich angefüret
habe, genau erwogen wird  so kann man leichtlich
begreiffen, wie es möglich gewesen, daß diese stadt, in
einer so kurzen zeit, aus einem nichts, zu einer solchen
grösse und vortrefflichkeit erwachsen können;
ohne daß ein mächtiger monarch, entweder durch
bestrafung der widerspenstigen, oder durch starke vorschüsse
am gelde, das geringste dazu beigetragen hätte, sie in die
verfassung zu setzen, worin sie sich jetzt befindet. und
dennoch giebt sie, in dem prächtigen ansehn, den guten
einrichtungen, der angenehmen lage, den natürlichen
vorteilen, dem handel, dem reichtume und vermögen,
wenigen städten europens, selbst von den ältesten, etwas
nach. es ist gar nicht nötig gewesen, leute mit gewalt
zu zwingen, sich hier niederzulassen  sondern es haben viel 
mehr fremde von ganz verschiedenen sprachen, ihr
vaterland, ihre häuser, ihr eigentum, ihre angehörigen
verlassen, sich auf das stürmische meer gewaget, eine so weit
te reise unternommen, und sich gleichsam hergedrenget.
andere schon längst bewonete länder seufzen über die
geringe zahl ihrer bürger. und pensylvanien hingegen,
welches um das jahr 1681 nichts anders, als eine wüste, war,
und schwerlich über fünfhundert menschen entielt,
streitet jetzt, in ansehung der menge seiner einwoner, mit
manchem

pensylvanien. philadelphia 2ir
manchem königreiche in europa, um den vorzug. es hat
die scharen von leuten erhalten, welche andere länder,
zu ihrem unersetzlichen schaden, entweder verschmähet,oder
verstossen haben.  
als ein denkmahl, wie schlecht es an diesem orte,
dahernacheinphiladelphia entstanden, ausgesehen haben
müsse, ist noch, etwas nördlich von der wikakokirche, auf
dem berge am flusse, ein altes elendes gebäude von
holz erhalten worden  welches einem der svenssöne
gehöret hat, von denen man den grund zur stadt kaufte.
ob es gleich jetzt das schlechteste haus unter allen übrigen
war  so verschaffete ihm dieß doch ein besonders ansehen,
daß zu der zeit, da es in seinem besten zustande gewesen,
von allen übrigen gebäuden noch nichts gesehen worden,
und der stamm des holzes, welchen man zu diesen hernach
gebraucht, damals noch felsen und wald waren. in
dieser hütte brannte bereits das feur auf dem heerdet
da noch hirsche, rehe, elende  und bieber am lichten
tage, auf dem markte, den gassen, den kirchhöfen und
wonplätzen von philadelphia, ihr lager hatten; oder
vielmehr den stellen, welche im kurzen so genannt werden, und
prächtige gebäude tragen sollten. hier ward schon das
gerassel der spinnrocken gehöret  da an die künstlichen
fabriken, die hier jetzt errichtet sind, nicht einmal gedacht
worden; ja da philadelphia selbst noch in der zukunft
war. bei allen diesen vorzügen aber ist dieß haus doch
schon seinem umsturze ganz nahe. und es wird, nach
einigen wenigen jahren, eben so schwer sein, dessen ehe
malige stelle zu finden, als es, bei seiner erbauung, uns
o 2
glaub  wjockar, espanör,
x

  w. s
     
22 1748 im september
glaublich gewesen sein dürfte, daß eine der vornehmsten
städte in amerika, in weniger zeit, neben ihm stehen
würde. jetzt schreiten wir zu anderen dingen.  
es war hier eine eingefürte gewonheit, daß
wenn man einem frauenzimmer auf der gasse begegnete,
man derselben gerne die seite ließ, welche am nähesten
 .
nach der maur des hauses war. geschah dieß nicht so
ward einer für ungesittet und grob gehalten. ich habe
schon vorher bemerket, daß die gassen hier von eben der
beschaffenheit, wie in london, sind  da in der mitte nur ge
faren wird; und auf beiden seiten, längs den häusern,
ein pflaster, ungefär in der breite einer klafter, geleget
ist, dessen sich die fußgänger bedienen. von
draussenstehen dann pfäle, um die wagen und karren desto eher
abzuhalten. spazieret man mit einem frauenzimmer
auf der gasse  so beobachtet man eben die höflichkeit,
und gehet stets auf der äussern freien seite. man nahm
dieß sehr genau in acht  auch sogar bei
mannspersonen. denn war jemand vornehmer als ich  so mußte,
er, nach diesem gesetze der wolanständigkeit, stets die
seite zum gehen haben, welche durch die häuser bedecket war.  
selbige bedeutet also das auf der gasse, was bei uns die
rechte hand. ich habe mannsleute gesehen, welche dieß
so weit trieben, daß sie, um jemand, der mit ihnengieng, die
gebürende ehre zu bezeigen, bald ihm zur rechten hand
waren, bald nach der linken hineileten, und bald wieder an
jener sich befanden  nachdem sie entweder auf der einen oder
der anderen seite der gasse gehen mußten. diese gewon
heitscheinet daher gekommen zu sein, daß derjenige, der die
seite
       
   
 
 
 ,   w

pensylvanien. philadelphia 213
v.  
seite von der gasse hat, leicht durch die räder und
pferdebesprüßet werden kann. daher hat man zuletzt geglaubt,
daß jemanden nicht ehre genug geschähe, wenn man ihn
da gehen liesse. . . .  
  vom siebenzehenten. der handelsmann peter
kock erzälete mir eine begebenheit, die er in der vorigen
woche selbstmitangesehen, daß eine schlange einen
wogel verschlucket habe. dieser vogel, den man hier vor
seiner stimme, den katzenvogelnenmet, flog in einem bau
me, von einem aste, auf den andern, hin und her, und
hat, nach seiner gewönlichen art, sehr kläglich. indessen
lag unten am baume, doch nicht an der wurzel, sondern
um eine gute klafter davon, eine von den grossen schwar 
zen schlangen, hielt den kopf beständig in die höhe, und
die augen auf den vogel gerichtet, der immerweg, bald
auf einen, bald auf den anderen ast sich niederließ. an
fänglich flog er auf den obersten herum. hernach kam er
allmäligtiefer herunter. und endlich stürzte er sich gar auf
die erde nieder und hüpfte an die stelle hin,wo die schlau 
gelag  diese sperrete sogleich das maul auf,
erschnappte ihn, und fing an, ihn zu verschlucken. allein in dem
augenblicke schlug der handelsmann kock das tier todt  da
es eben den vogel heruntergebracht hatte. es versicher 
ten mich hernach auch andere von dieser schlange gleiche
erfarungen zu haben. von der klapperschlange sind sie
schon vorher bekannt.    
  ich spazierte heute, ausser der stadt, auf dem felde
herum, um mich mit den kräutern bekannter zu machen 
   . . . . . . . . . . . . 3 . . . . . . . . .
3. skallerorm.   3 . . .    .  o. .    

214 1748, im september
 
ich fand unter denselben viele europäische, und auch sol 
che, die in schweden wachsen. es war doch aber die
anzal von denen weit grösser, welche amerika nur allein
hervorbringet,
der virginische ahorn   wuchs an den ufern
der dellaware in menge. er wird von den hiesigen en 
gelländern teils buttonwood, teils und zwar meist
waterbeech, und von den schweden wattenbok, oder
auch vvasbok, genannt. er stand zwar überhaupt an
niedrigen stellen. doch schien vornämlich der rand
derflässe und bäche sein natürlicher und eigentlicher boden
zusein. es ließ sich aber dieser baumgar leicht an trockene
oerter verpflanzen,wo die erde nur etwas gut war. da er
ein sehr grosses, und dabei häufiges laub trägt  so pflanzt
man ihn gar stark bei den höfen und gärten, um in den
sommertagen, gegen die starke sonnenhitze, einen
angenehmen schatten von ihm zu haben. in dieser
absicht waren auch, an vielen orten, bänke unter ihm
gemacht, auf welchen man sitzen konnte. einer und der an
dere von den schweden besaß grössere und kleinere schach
teln, wannen und andere dinge, welche die wilden aus
der rinde dieses baums verfertiget hatten. sie sollen
auch, da sie noch hier woneten, schön behältnisse daraus
gemacht haben, blaubeeren darin zu sammlen. die
rinde war gegen eine geometrische linie dick. es stand die
ser ahornbaum vielfältig auch in morästigen gefilden,
    , ,   oder
  platanus fois obatis. linn. hort. upf 447. gron. for
virg. 119. oder platanus occidentalis. catesby hist.
carol. vol. i. sp. 6. t. 6.  f

pensylvanien. philadelphia 215
h
rd
a
n
e
i
 
 
d
cd
t
n
m
.
g
 
s
a
d 
oder eigentlich auf wässerigen wiesen, wo die eschen und
rotblümigen ahornbäume   zu wachsen pflegen. sie
waren oft so ansehnlich hoch und dick, daß schwerlich eine
tanne bei uns stärker sein kann. ihre frucht, oder ihr
same, bleibt bis zum frühlinge sitzen  und die
hülsenöffnen sich erst in der mitte des aprils, um diese auszustreuen.
solte er wol nicht eher reif werden, und eher zum
aussäen tauglich sein  man rümet diesen amerikanischen
ahornbaum, besonders auch wegen seines schnellen
wachstums, darin er alle übrigen bäume übertrifft. auf den
niedrigen wiesen zwischen philadelphia und der färe bei
glochester haben sich, auf beiden seiten des weges, an
einigen orten, längs den zäunen, so viele davon
eingewurzelt, daß man, im sommer gleichsam durch eine allee hier
färet. und in demjenigen teile von philadelphia, der
an die schwedische kirche gränzet, stehen, längs dem ufer
oder der erhöhung am flusse, ganz grosse bäume
dieser art. ich sah, im jahre 1750, auf ihren aesten,
die knospen, noch am funfzehenten des märzen, sitzen.
und im jahre 1749 fingen sie, am achten des maien, zu
blühen an. man findet bei chelsea in london
verschiedene von diesen bäumen gepflanzet, welche in ansehung
ihrer höhe schon mit den größten eichen um den vorzug
streiten.              
gegen die rote ruhr ward folgendes mittel
als garvortrefflich gerümet. man kochet kaneel im wasser.
von diesem wasser wird hernach ein wenig in eine schale
mit brandwein gegossen. darüber leget man ein par
o 4
pseif  ask och r d blo mige lönnen.

216 1748, im september  
a    
pseiffenrören nahe beieinader, und ein stück zucker dar 
auf. dann wird der brandwein angezündet, und
eine weile in flammen gelassen, bis der zucker ziemlich
gebrannt ist. von demselben nimmt der kranke ein; und
trinkt auch etwas von dem brandwein und kaneelwasser
nach. man versicherte, daß mancher, der dieß nur ein
einziges mal gebraucht hätte, schon gesund geworden
wäre. gleichfalls ward es für sehr heilsam gehalten  wenn
man ein stück von dem roten englischen käse näme,
dasselbe braten liesse, und es dann auf einem butterbrote
verzehrete,    
vom achtzehenten. in der frühe gieng ich mit
dem schwedischen schilderer hesselius, nach dem land 
hofe des herrn bartrams, der vier englische meilen von
philadelphia nach süden, und etwas von der heerstrasse
ablieget, die nach maryland, virginien und carolina
füret. ich hatte also hier die erste gelegenheit, die
beschaffenheit des landes genau kennen zu lernen. es war
selbiges flach und eben, und mit allerlei laubbäumen
bewachsen. die erde war sandig, und mit leim vermischet.
doch schien der sand den größten teil auszumachen.
hier und da sahe man plätze, wo der wald weggehauen
war, und landleute woneten, die ihre aecker und pflanze
felder, rund um ihre höfe, liegen hatten. das gehölz,
war voll von maulbeerbäumen, wallnußbäumen
verschiedener art, kastanienbäume, sassafraß, und
dergleichen. die wilden weinranken, und zwar von mehrern
gattungen, schlungen sich oft bis zum gipfel der höchsten
bäume herauf  und an andern orten umflochten sie die
zäune

pensylvanien. philadelphia 217
d,
dä
g 
un 
 s.
ein
v
 
ä
 
zäune so dicht, daß diese gleichsam unter ihrer last
sinken mußten. der persimon   wuchs hier auf den
nassen wiesen, und um die wasserquellen. seine
kleinen aepfel sahen schon anmutig genug aus. sie taugen
aber eher nicht zum essen, is der frost sie durchgezogen
hat. dann haben sie einen ganz lieblichen geschmack.
hesseliussammleteeinige davon, und nötigte meinen diener
die landesfrüchte einmal zu versuchen. es hatte aber dieser
leichtgläubige kaum zwei oder drei bisse darin getan  so
empfand er schon, welche eigenschaft sie hätten; wenn sie
noch nicht zur völligen reife gelanget, und vom froste
durchgebeißet sind. der mund war ihm
sozusammengezogen, daß er schwerlich reden konnte. und dabei
verspürte er einen gar widrigen geschmack. dieser
vorfall machte ihm die frucht so zuwider, daß er, bei allem
wolschmacke, den sie im spätern herbste und dem anfange
des winters hat, doch hernach, unter unserem ganzen
verweilen in america, kaum dahin gebracht werden
konnte, sie um die zeit zu kosten, da sie nichts mehr von ihrer
herbe besizet. denn es kam ihm immer vor, daß sie, er
möchte sie früh oder spät im jahre essen, meist eben den
widrigen geschmack an sich hätten, den er empfand, da er
sie zuerst kostete.  
zum vergnügen für diejenigen, welche gerne wissen
wöchten, wie die wälder in dieser gegend beschaffen
sind, und ob sie aus eben den arten von bäumen, wie
die unsrigen, oder aus sehr verschiedenen , bestehen  will
ich hier ein kleines verzeichniß, von denjenigen
einrüo5cken,
  diospyros virginiana. linn. spec. ioy i.
     

y
 .
28 748, im september
cken, die in den nähesten gehölzen um philadelphia will
wachsen. ich schliesse aber solche aus, die nur ein nier
driges gebüsche ausmachen, und nie eine grössere höhe
erlangen.   bei der ordnung will ich auf die menge von
jeder art sehen  so, daß derjenige baum, der am meisten
vorkömmt, die erste stelle haben soll; und die folgenden
so nacheinander stehen, wie von ihnen mehrere, oder weni 
gere, angetroffen werden. daher wird ein baum, von dem
ich, in der nähe der stadt, nur einen, oder den anderen,
einzeln gefunden habe, ganz zuletzt, oder unter den letzten
erscheinen.                
1. die weisse eiche, in guter erde. 2. die
schwarze eiche. 3. die spanische eiche, eine
etwas verschiedene art von der nächstvorhergehenden.
4. hickery, eine art von wallnußbäumen. von der
selben werden drei bis vier abänderungen angetroffen.
5. der amerikanische brommbeerstrauch. 6. der
ahornbaum mit roter blühte, in moräften. 7. der
glattblätteriche sumach, in den wäldern, auf
hochgelegenen waldtriften, und alten aeckern. 8.
weinranken, von verschiedenen arten. 9. der
amerifanische holunderbattm, an den zäunen, und auf
den waldtriften. 1o. die sumpseiche, in
sümpfen... ii. der maiblumenbusch, in den
wälherr
3 i. quereus alba. linn. species plant. 996. 10. 2. quercus
ruhr. 996. 9. ;. quercus hispanica. 4, iuglans alba.
997. 2. f. rubus occidentalis. 493. 6. acer rubrum.
1 o . 7. rhus glabra. 265. 8. vitis. 2 e3. 3, 4.
ajie. 9. sambucus canadensis. 269. io. quercus phellos
994. ii  az. lue. i fo.

pensylvanien. philadelphia 219
dern, an trockenen stellen. 12. der hanenfüssige
speierlingbaum, in den wäldern. 13. der
landblaubeerenstrauch.  14. die castanieneiche, in gut
ter erde. 15. der kornelkirschenbaum, fast in als
ler art des erdreichs. 16. der tulpenbaum, auf
jedem boden... 17. der wilde rirschenbaum,
18. der sumpfblaubeerenstrauch, in guter erde.
19 der wirbelförmmigeprinosinsümpfen 2o. die
wasserbüche. 21  der fischerbaum, auf den fels
dern und bergen.    22. der storarhaum, an den
wasserquellen  23. die erle, eine abänderung von
der schwedischen, war nur ein busch. 24. der cas
stanienbaum, auf aeckern, feldern, und in kleinen
gehölzen. 25. der schwarze wallnußbaum, an eben
solchen orten wie der vorhergehende. 26. der sich
windende sumach, schlung sich an den bäumen
hinauf 27. der ahornbaum mit eschenlaub in
moräften und sumpfigten oertern.  28. der wilde
pflaumenbaum. 29. die weisse ulme. 30. der
dornstrauch, an niedrigen stellen. 31. der sasa
safras, in einem losen, mit sand vermischten erdreiche.
      32 
i2. crategus crus galli.476. 13. vacciniispecies.
14.quercus prinus. 99j.  1 f. cernus florida. 17. 16. lirioden 
  dron. 3 . 17. prunus virginiana. 473. 18.
vaccinispe. cies. 19. prinos verticillatus. 33 o.  2o. platanus
occi  dentalis. 999. . 21. nyssa. 1o8. 22. gyllentrae,
liquidam  bar styraciflua.999. 23. alnus. 24. fagus castanea. 997.
25. juglans nigra. 997. 26. rhus radicans, 266. 27. acer
  negundo. 106. 28. prunus domestica. 47. 29. vlmus
americana. 2 16. 30. vepres. 31. laurus, sassafras.
37i      
 
220 748, im september
 
3z. der currantbaum, eine art vom mißpelbaume  
an niedrigen stellen, und in sümpfen. 33. die esche s
in niedrigen gegenden. 34. die stechwinde mit
lorbeerblättern in wäldern, und an den zäus
nen. 35 der löffelbaum, an der nördlichen sei
te der berge. 36. der waulbeerbaum, auf fel
dern, hügeln und an den höfen. 37. der vergiftige s
sunnach, an feuchten plätzen. 38. die rote
eiche, in einer besonderen abänderung. 39. der zauberische
haselstrauch  4o. der persimon. 4. der an m
kerbaum. 42. die rote wachholderstaude auf
einem mageren dürreu boden. 43. spicewoodannas k
sen orten. 44. die steinbüche, in gutem erdreiche  
4. die hainbüche, auf eben dem boden. 46. die
büche, gleichfalls in guter erde 47  derbutter  d
nußbaum, eine art vom wallnußbaum, auf anhöhen  
an den flüssen. 48. die pensplvanische sichte, auf
der nördlichen seite der berge und in den tälern. 49. die j
birke mit den sopfenschopfe, an dem rande der a
flüsse. fo. der westländische cephalant, annas
sen stellen. 5 . die tanne von jersei, auf dürren in
         
sand  3 , te curranerree.   ribes americanus, fru tunigro.
  3 z. fraxinus exeelsor. 107. 34. smilax laurifolia 1030.
   3 f. kalmia latifolia.391. 36. morus rubra. 986. 37. rhus
vernix. 26.  38 quercus rubra. 996. 39. hamamelis.
124 40. diospyros virginiama. 167. 41. pyrus
coro  raris. 48o. 42 juniperus virginiana. 1 o39. 43. lau  s
   rüs aestualis. 370. 44. carpinus, ostrya. 998. 4.
carpinus betulus, 998. 46. fagus sylvatica. 998. 47.
buttermüttstrae, 48, abies americana.   49. betula
lenta.933fe. cephalantus occidentalis. 9. 51. pinus taeda. 1 oco.
 
alt
z
l
s
 
e
 
 a
pensykbanien, philadelphia 22i
sandheiden. 52. der salatbaum, in guter erde.
53. der courbarill, oder euschreckenbaum, an
den aeckern. 54. der tulpenbaum mit
lorbeerblättern, auf einem sumpfigen boden. 55. die linde,
in guter erde. 56. der schotenbaun, in eben
solcher erde.   7. der westländische lotusbaum,
auf freiem felde. 58. die stachlichte anone, in
fruchtbarer erde.            
wir besuchten heute verschiedene von den
schweden, welche sich hier niedergelassen hatten, und in
sehr guten umständen waren. einer von ihnen hieß
andreas rambo. der hatte ein schönes haus von
steinen, zwei wonungen hoch, und einen grossen
garten darneben. wir wurden überall gut aufgenommen,
und blieben die folgende nacht über, bei dem erwäneten
landsmanne. man sah noch gar kein zeichen vom
herbste, als daß verschiedene früchte dieser jahrszeit schon
reif waren. denn sonst standen alle bäume so grün,
und der boden war mit so vielfältigen blumen noch
beseßet, als bei uns mitten im sommer. in den
sümpfen und bächen quackten die frösche bei tausenden, die
ganze nacht durch. und in dem grasemachten die
grillen und heuschrecken ein solches schwirren, daß man
kaum einander vernehmen konnte. die bäume sassen
auch voll von allerlei vögeln, die durch ihr mannigfaltiges
2. salladtrae. cersis canadensis. 374. 3.
locustree. robinia, pseudo acacia, 722. 4. baefvertrae.
magnolia. 3. yy. tilia americana, 4. 6.
honei locustree. gleditsia. 1956. 7. nößletrae. celtis
oceidentalis. 1944. 8. papawtrae. anona muricata. 36.

222 748, im september
schönes gesieder das auge vergnügten,und, durch die hellen  
gesänge ihrer unermüdeten kehlen, die luft von allen
seiten zum wiederhall brachten. die gärten, bei denen wir
heute vorbeikamen, hatten kein anderes gehäge,als niedrige
hürtenzäune. dennoch waren sie mit allerlei schönen
früchten angefüllet. wir entsetzten uns im anfange
ziemlich  da unser wegweiser, über den zaun, in einen
von diesen gärten stieg, und für uns verschiedene ange
nehme früchte sammlete. unsere verwunderung aber
ward noch grösser, da wir sahen, daß die leute darin so
unbekümmert dabei waren, daß sie nicht einmal die augen
auf uns richteten. allein unser begleiter belehrete uns,
daß man es hier, in ansehung einiger wenigen früchte, nicht
so genau näme, als in vielen andern ländern  da der bo 
den dieselben in solcher menge hervorbrächte. wir fanden
auch hernach mehr, als zu oft, daß der landmann in
schweden und finland bisweilen seine rüben schärfer
bewachet, als hier mit den schmackhaftesten früchten geschiehet.
vom neunzehenten. in der vorigen nacht war
ein starker tau gefallen. dieß bemerkte ich, daichin
der frühe aufs feld gieng  wo das gras so naß war,
als wenn es vorher geregnet hätte. die blätter an den
kräutern und bäumen hatten so viele feuchtigkeiten ge 
sammlet, daß die tropfen nicht länger auf ihnen haften
konnten, sondern, wegen ihrer menge, abfliessen mußten.
hiebei fand ich ganz eigentlich, daß der tau nicht nur
auf der oberen seite der blätter, sondern auch häufig
an der unteren saß. ich betrachtete deswegen sehr viele
derselben, sowol von bäumen, als kräutern, mit allem
fleisse  die mehr über die erde erhöheten; wie die, so ihr
näher

pensylvanien. philadelphia 223
et
e
w
di
im
sa.
ein
d 
 
äl
 
f.
m
g
n
s
näher waren. ich fand sie aber darin alle sich gleich,
daß die untere seite nicht viel weniger mit tau bedecket
war, als die obere. nur bei den blättern des grossen
weissen wollkrautes  war eine ausnahme. denn an
selbige hatte sich der tau zwar oben ziemlich angesezet, uns
ten aber gar wenig.   .
ein jeder landmann, wenn er auch nur ein baur
gewesen wäre, hatte gemeiniglich bei seinem hause einen
grösseren oder kleineren garten, in welchem allerlei
früche, als pfersiche, aepfel, kirschen, birnen und
andere in menge wuchsen. die pfersiche waren um
diese zeit meist reif. sie sind in europa, und besonders
in schweden, eine sehr rare frucht. denn man hält
sie bei uns in solchem wehrte, daß selten andere, als
vermögende, sie zu essen bekommen. hier aber sahen
wir, bei jedem bauren, ganze gärten mit
pfersichbäumen bepflanzet, und diese so voll von früchten, daß die
erde unter ihnen oft so bedecket davon war, daß wir
schwerlich einen freien platz finden konnten, den fuß niederzu
setzen. es blieben auch sehr viele überall liegen. denn
man wußte einen so grossen vorrat nicht zu verzehren. ein
teil ward nach der stadt zum verkaufe geschicket  und
ein teilroh gegessen; von den hausleuten nicht nur,
sondern auch von fremden. denn ein jeder der vorbeikam,
hatte die freiheit, in den garten zu gehen, und so viel ab
zupflücken, als ihm anständig war. jaman warf von diesen
lieblichen aepfeln oft nicht wenige den schweinen vor.
man hatte doch aber auch die gewonheit, die
pfersiche auf den winter zu verwaren. dieß geschah auf
    ,     folgen  
  verbaum malatifolium uteum, a. b.
    

224 1748, im september
folgende art. man schnitt die frucht in vier teile,
warf den stein, der in ihrer mitte sitzet, weg, und zog
jene auf einen zwirnfaden. an selbigem wurden sie im
hofe, in der freien luft, und dem sonnenscheine, auf
gehangen  bis sie genugsam getrocknet waren. dann
nahm man sie herein, und verwarete sie, in einem
gefässe, auf den winter. es war aber diese art, sie zu
trocknen, nicht sonderlich gut  indem der regen der je
zigen jahreszeit sie leicht verderben, und fäulend machen
konnte, wenn sie unter offenem himmel hingen. da
her gebrauchten andere eine art, die weit besser war.
sie schneiden jeden pfersich, so wie vorher, in vier teit
le, und ziehen diese hernach entweder auf drat, oder
legen sie auf ein brett, und lassen sie so, wenn die sonne
scheinet, daraussen hängen. nachdem sie hiedurch einiger
massen getrocknet worden, oder einen teil von ihrer
saftigkeit verloren haben  werden sie in einen backofen
geschoben, aus dem man das brod eben gezogen hat, und
darin eine kleine weile gelassen. man nimmt sie aber
bald wieder heraus, und setzet sie an die freie luft. hier
auf werden sie abermals hineingeschoben. und so wech
selt man verschiedentlich ab  bis sie so trocken sind, als
nötig ist. denn wenn man sie auf einmal in dem ofen
wollte austrocknen lassen  so würden sie gar zu sehr ein
schrümpfen, und einen teil ihrer lieblichkeit verlieren.
endlich werden sie, zum gebrauche im winter, gut
verwaret. man backet sie entweder in torten und paste
ten  oder sie werden auch so gekochet und zubereitet, wie
wir in schweden die aepfel und birnen zur speise
anrichten. es sind hier verschiedene, welche die aepfel auf
eben die art trocknen und aufbehalten. . . . . die

pensylvanien. philadelphia 225
sie
n
se
d 
s 
die pfersichbäume sind, wie man versicherte, zu 
erstvon europäern hier gepflanzet worden. sie kommen
aber jetzt ungemein gut fort, und haben keine grössere
pflege nötig, als die aepfelbäume und birnbäume in
schweden, und kaum so viel einmal. in den gärten
waren selten andere früchte, als pfersiche und aepfel.
von birnbäumen traf man, in dieser landschaft, nur
  wenige an  und hatte sie jemand, so standen sie gleich 
falls im garten. birschenbäume waren zwar
bisweilen in den gärten gepflanzet, doch gemeiniglich an bei 
den seiten des weges nach den höfen, oder längs den
zäunen. die maulbeerbäume standen auf den
hügeln neben den höfen, und bisweilen auch auf diesen
selbst. die schwarzen wallnußbäume  wuchsen
teils auf den anhöhen und feldern, nahe bei dem
höfen, teils auch längs den zäunen, am meisten aber in
den wäldern. man hatte auch hier keine anderen
bäume von der art zum gebrauche, als diese. die
kastanienbäume waren auf den aeckern gelassen worden.
hin und wieder stand auch einer auf trocknen triften, o 
der im walde.  
die okra,   eine blume, wächset zwar in
westindien, oder den amerikanischen inseln, wild. hier aber
ward sie in den gärten gepflanzet. die frucht, welche
aus einer langen schote bestehet, wird, weil sie noch
  grün
  iuglans nigra. linn. spec. 997.
   in dem gärtnerlexikon des herrn millers heisst sie 
ketmia indica, solio ficus  fru tu pentagono recuruo
esculento, graciliori   longiori,
reisen1o. teil. p

226 1748, im september
grün ist, zerschnitten, und in suppen gekochet  da sie
selbige so dick, als ein gemüse, machet. dieß gericht
wird von einigen für etwas recht leckeres gehalten. vor 
nämlich lieben es die schwarzen ungemein.
der indianischepfeffer  wird gleichfalls in gärz
ten fortgepflanzet. wenn die frucht reif ist  so siehet sie
meist ganz rot aus. man braucht sie bei dem braten,
oder gekochtem fleische  indem man etwas weniges da 
aufstreuet, oder unter die brühemischt. dieß giebt
einen angenehmen geschmack. ferner werden die einge 
machten gurken damit gewürzet. man schneidet  d 
stösst auch die schoten, weil sie noch zart sind, ganz klein,
vermischet dieß mit salz, und verwaretes in einer
flasche. wenn dann gebratenes oder gesottenes fleisch  der
auch gebratene fische aufzusetzen sein  so bestreuet   
das gericht ein wenig mit diesem pfeffer. davon w 
es sehr wolschmeckend werden. an sich aber ist die
fruchtbarsch, wie der gewönliche pfeffer.
von derjenigen art der bäume, welche der ritter
linnäus rhus nennet, wurden verschiedene abänder 
gengefunden. die gewönlichste, und welche fast
überallvorkam, war die mit den glatten blättern.    die
engelländer nannten dieß gewächs sumach die hiesigen
schweden aber hatten keinen besonderen namen darauf,
und bedieneten sich daher des englischen. die beer 
oder früchte desselben sind rot. sie sollen zur färber 
    ge 
  capsicum annuan. linn. horr cliff 9.
   rhus folüs pinnatisserratis lanceolatis, vtrinque nudis. linn.
spec. 26. oder rhus foliis serratis. gron. flor. virg. 148,
  ,

pensylvanien, philadelphia 227
m.
t
py
 j 
es.
al,
z,
i
m.
h
f
 
s ll
 
w
 
m
 
 f
s
es
h
gebraucht werden, und dem zeuge eine farbe mitteilen,
die der ihrigen völlig gleich ist. man hat hier diesen
baum, als ein unkraut, anzusehen. denn wenn ein
acker, auf einige wenige jahre, brach liegend gelassen
wird  so kömmt dieser baum darauf in grosser menge
hervor; indem die vögel die beeren überall herum 
streuen. wenn dann die erde umpflüget werden soll 
so halten die wurzeln den pflug gar sehr auf. die frucht
bleibt den ganzen winter über sitzen. sie lässt aber ihr
laub ziemlich früh im herbste fallen  nachdem es vorher
so rötlich geworden, wie die blätter unseres
schwedischen sperberbaums. wenn die sträußgen mit den
beeren gekocht werden  so soll daraus eine schwarze
tinte entstehen. die beeren werden von den knaben
gegessen  ohne daß sie ihnen übel bekommen sollten. sie
schmecken sehr sauer. wenn man den stamm des baumes
durchschneidet  so zeiget es sich, daß er fast nichts, als mark,
sei. ich habe es an verschiedenen getan, und gefunden,
daß einige sicher zehen jahre, und die meisten über eines
alt gewesen. bei dem durchschneiden dringt ein gelber
saft, zwischen der rinde und dem baume, hervor. sie
werden selten höher, als viertehalb ellen. einer oder
zwei von den äussersten jahrringen sind weiß  die übri 
geninneren aber gelblichgrün. es ist nicht schwer, die
selben von einander zu unterscheiden. sie umschliessen
ein ungemein häufiges mark. denn es wird selbiges oft
von einem halben zolle, und noch stärker, im durchschnitt
te gefunden. an sich selbst ist es braun, und so los, daß
es mit einem stecken herausgestochen werden kannt wie
 
  p     s 

228 1748, im september  
es bei dem fliederbaume, und den stauden der hims
beeren und brombeeren angehet. der sumach wächst
an den zäunen, um die aecker und auf brachliegenden
feldern sehr stark. sein holzschien, wenn es ins feur
geleget ward, gut zu brennen. es ließ auch kein sonder 
liches geprassel hören.    
vom zwanzigsten. in der frühe giengen wir,
auf den gefilden, und in den wäldern, nahe bei der
stadt, herum; teils um samen zu sammlen,teils
kräuter zum einlegen. denn diese arbeit beschäftigte uns
jetzt hauptsächlich. und wir sandten auch, noch in diesem
herbste, einen teil unserer aernde, über engelland, nach
schweden.  
eine art vom rhus, welche hier in den sümpfen
oft gnug vorkam, ward von den engelländern und schwe 
den der giftige baum   genannt. einige der ersteren
gaben ihm auch den namen des schwamp sumach.
und meine landesleute folgten ihnen darin.
verschiedentlich aber hiessen sie ihn doch bärr saltenbraß. 
wenn in denselben geschnitten wird  so quillt ein
weißlichgelber saft zwischen der rinde und dem holze
hervor; der einen sehr widrigen geruch hat. man weiß
eben keine sonderliche gute eigenschaften von diesem
baume anzugeben. desto beschriener aber ist er wegen seie
nes giftes. doch hat dasselbe eine so besondere wirkung,
daß, wenn es gleich einigen leuten schädlich ist, andere
doch
ak poyson  tree.  
   die kräuterkenner nennen ihn auf latein  rhus soliis
pinnatis integerrimis, petiolo integro. linn. spec. 26; oder
kürzer, rhus vernix.

pensylvanien. philadelphia 229
h 
ri
ern
er  
w
doch nicht die geringste ungelegenheit davon empfunden.
daher kann jemand damit auf alle art umgehen, darin
schneiden, die rinde abschälen,sie,oder das holz zwischen den
händen reiben, daran riechen, den saft auf die blosse
haut streichen, und dergleichen mehr vornehmen  ohne
das mindeste davon zu verspüren. ein anderer hingegen
darf sich mit diesem baumeim geringsten nicht beschäftigen,
so lange sein holz noch frisch ist; oder eine fremde hand,
die selbiges angegriffen hat, berühren; oder in den rauch
von einem feuer gehen, daß damit angemacht worden  so
wird er bald gnug die böse wirkung davon an sich
merken. denn es schwillen davon das gesicht, die hände, und
oft auch der ganze körper, unter unleidlichen schmerzen,
entsetzlich auf. dabei entstehen bisweilen häufige
blasen  daß einer aussiehet, als wenn er die krätze, oder
den aussatz hätte. an verschiedenen schälet sich, nach
einigen tagen, die äussere dünne haut ab  wie zu
geschehen pflegt, wenn w an sich gebrannt hat. ja, einige
leute können diesen baum so wenig vertragen, daß sie, sobald
sie sich dem orte nur nähern, wo er wächset, und der wind
ihnen dessen ausdünstungen entgegen bläst, schon von dem
geschwulste befallen werden, den ich eben beschrieben
habe. an verschiedenen schwollen die augen so zu, daß sie,
in einem, zweien, und auch wol mehreren tagen, nicht
sehen konnten. ich kenne familien, in denen ein bruder,
wmit diesem baume, wie er will, ohne gefar, umgehen
kann  da der andere sich nicht wagen darf, ihm im gering 
sten zu nahe zu kommen, ohne die schlimmen wirkungen
davon zu erfaren. oft weiß einer nicht einmal, daß er
p3dieß

230 1748, im september 
           t
dieß giftige gewächs berüret hat, oder in dessen nähe
gewesen ist  wenn schon gesicht und hände, durch ihr
aufschwellen, es zu erkennen geben. ich habe alte män 
ner gekannt, die vor diesem baum furchtsamer, als vor
einer viper, gewesen sind. ja, ich weiß, daß jemand,
nur allein durch dessen schädliche ausdünstungen, am gan 
zen körper, so aufgeschwollen, daß er ganz starr, wie ein
klotz gewesen, und man ihn in laken herumwenden müssen.
da ich, im winter 1750, meinem jungström,
der mich auf der ganzen reise begleitete, die giftigen
eigenschaften dieses schwamp sumachs erzälete  lachte
er nur dazu; und hielt alles für ein ungegründetes
gedicht. in der meinung ward er dadurch bestärket  daß
er, in dem vorigen herbste, mit demselben so oft sich bei
schäftiget, so manche reiser davon abgebrochen, diese, bei
der einsammlung der samen, lange genug in den häuden
getragen, ja viele in die kräuterbücher eingeklebet hät
te; ohne das geringste ungemach davon zu empfinden.
er wollte daher, als ein philosoph in seiner art, nichts
für gültig annehmen, wovon er keine hinlänglichen beweis
se sähe  vornämlich da er selbst, durch eine öftere
erfarung, im sommer des 1749sten jahres, vom gegen
teile versichert zu sein glaubte. allein in dem folgenden
sommer fing seine weltweisheit an, zu wanken. denn
seine hände schwollen, und die augen empfanden starke
schmerzen und ein starkes jucken, so oft er nur etwas
von dem baume angriff. ja, er hatte diese ungelegen
beit nicht nur von dieser art des sumachs, sondern auch
von einer anderen, welche sich um die bäume schlin
get,

pensylvanien. philadelphia 231
n
h
my
  m
 r
mg.
ve
se,
 
s 
.
 
get,  und lange so giftig nicht, wie jene, ist. durch
diesen vorfall, warder von der kraft des giftbaums so
überzeuget, daß ich endlich mühe hatte, ihn zu bewegen, mir fer 
ner samen von ihm zu sammlen. er verspürete aber eine
so schädliche wirkung nicht nur im sommer, da er
schwitzte, sondern auch im winter, wenn er sowol, als das holz,
kalt waren. hieraus erkennet man, daß jemand, der lange
gegen das gift gesichert gewesen, mit der zeit, von demsel 
bensowol, als ein schwächerer, durchdrungen werden kann.
ich habe auch an mir selbst allerlei versuche mit
diesem giftbaume angestellet, und fast keine art, des
sen wirkungen zu erforschen, vorbeigelassen. ich hatte
mich schon wit seinem safte bestrichen, zweige von ihm
teils abgeschnitten, teils abgebrochen, die rinde ab 
gestreift, und zwischen den händen gerieben, daran ge 
rochen, die stücke lange ganz blos getragen, und dieß
alles mehrmals wiederholet; und dennoch war ich von
aller schädlichen wirkung desselben freigeblieben. allein
ich mußte gleichwol einmal erfaren, daß das gift des
sumachs nicht ganz kraftlos gegen mich wäre.
ichschnitte einst, an einem heissen sommertage, da ich etwas
schwitzte, ein reis des baums ab, und truges gegen eine
halbe stunde in der hand, und roch unterweilen daran.
an demselben tage merkte ich zwar nichts, als nur am
abend etwas weniges. allein des andern morgens
erwachte ich von einem starken jucken auf den
augenwinpern, und rund umher  welches so empfindlich war, daß
ich kaum die hände davon lassen konnte. es verschwand
p4zwar 
  rhus radicans. linn. spec. p. 166.   toxicodendron
amplexicaule, foliis minoribus glabris. dill. elt. 390.

232 1748, im september
zwar  da ich die augen, eine gute weile, mit eiskalten
wasser gewaschen hatte. die wimpern aber waren, den
ganzen tag über, sehr steif. gegen den abend fülte
ich das jucken ein wenig. am morgen aber, bei dem
aufwachen, hatte ich es so stark wieder, als am tage
vorher. ich brauchte dasselbe mittel dagegen. den 
noch hielt es fast eine woche über an  und die augen
waren dabei gar rot, so wie die wimpern schwer zu
bewegen. hernach verschwand mein uebel gänzlich.
damals strich ich auch eine menge von dem safte, der aus
den bäumen geflossen war, auf meine hand, so daß er
ganz dick darauf lag. hievon stiegen zwar, nach dreien
tagen, häufig kleine blattern oder blasen auf. sie
giengen aber bald, ohne sonderlichen schaden, wieder
weg. mehr habe ich von der wirkung dieses gewächses
nicht erfaren, und auch kein verlangen darnach gehabt.
dieß fand ich indessen, daß es nur, wenn ich schwitzig
wäre, seine kraft an mir äussern konnte.
ich habe noch niemals gehöret, daß jemand von
dessen einflusse gestorben sei. die schmerzen verlieren
sich vielmehr nach einigen tagen. die wilden haben
ehedem ihre rören oder pseifen, worauf sie blasen aus
diesem baume verfertiget  weil es ein starkes mark
hat. einige versicherten  daß, wenn jemand durch des
sen giftige ausdünstungen litte, derselbe sich bald wieder
besser befinden würde; wenn man einiges holz davon zu
kolen brennete, diese mit schmalz vermischte, und dann
die aufgeschwollenen stellen damit bestriche. einer und
der andere wollte dieß mittel selbst versucht haben. an
einigen

pensylvanien. philadelphia 233
s 
km
ds
d
p
g
m.
mß
m
d 
8
s 
i
 
einigen orten reutet man diesen baum mit fleiß aus 
damit er durch sein gift den arbeitsleuten nicht schade.
ich erhielt heute verschiedene stücke aus dem
steinreiche, die im lande gesammlet waren, zum
geschenk. aus selbigen will ich die merkwürdigsten
bezeichnen. das erste war ein weisser und ganz durchsichtiger
bergkrystall.  dergleichen findet man in
pensylvanien viele, in verschiedenen steinarten, insbesondere in
den lichtgrauen kalksteinen. die stücke sind meist von
der dicke und länge eines kleinen fingers, und
bisweilen so durchsichtig, daß sie es nicht mehr sein können.
ich habe aber auch solche hier erhalten, die gegen einen
schuh lang, und so dick, wie die beine einer
mannsperson von mittlerer grösse, gewesen sind. sie waren
nicht völlig so durchsichtig, wie die kleineren.  
die würfliche kießdruse des bischofs
browallius  zeigte auch, in allen stücken, eine genaue richtigkeit
der bildung. der grösse nach aber waren selbige
verschieden. denn bei einigen betrugen die seitenflächen
nur den vierten teil eines zolles  an den größten aber
zwei völlige. einige waren durchaus glänzend  so daß
man überall erkennen konnte, daß sie aus einem schwer
felsiese bestunden. an vielen aber hatte nur eine oder die
andere seite ein so schimmerndes aussehen. die
übrip5gert
  er wird von dem herrn professor wallerius in seiner
mineralogie auf der 1osten seite genannt  crystallus hexagona,
pellucida, non colorata.      
  pyrites cubicus.   marchasitae hexa dricae
tessulareswall. min, pag, 2r 1.

234 1748, im september
gen hingegen waren dunkelbrann. doch die meisten dies
ser markasite zeigten auf allen seiten von aussen diese
farbe. wenn sie aber entzwei geschlagen wurden  so
erblickte man den reinen schwefelkies in ihnen. sie
werden bei der stadt lancaster in dieser provinz gefunden,
und liegen bisweilen über der erde ganz frei. gemei 
niglich aber gräbt man sie mit aus, wenn brunnen und
andere grüfte ausgestochen werden  oft in einer tiefe
von acht und mehreren schuhen, unter der erdfläche.
der herr hesselius besaß verschiedene stücke von dieser
steinart, die er zu seinen arbeiten nutzte. er brannte
sie zuerst, stieß oder mahlete sie hernach zu pulver, und
rieb sie endlich, auf die gewönliche art. dadurch erhielt
er eine schöne rotbraune farbe.
schwarze kieseln werden zwar im lande gefun
den  doch sind sie sehr rar. allein dafür liefert die
provinz mehrere arten von marmor. insbesondere
wird einer, einige wenige englische meilen von der stadt,
gebrochen, der von weisser farbe, und mit hellgrauen,
ins bläuliche fallenden, flecken besezet ist. derselbe lässt
sich gut bearbeiten  ob er gleich nicht unter die seinesten
marmorarten gehöret. man hauer aus ihm sehr viele
grabsteine, tische, einfassungen für kamine und
türen, steine zum pflaster in den gemächern, und der
gleichen. von diesen sachen wird auch eine menge an
verschiedene oerter in amerika verschicket.
das marienglas wird hier an vielen
stellenge funden  und einige stücke davon sind ziemlich groß, und
so schön, als nur die russischen sein können. ich habe
einige

pensylvanien. philadelphia 235
en,
nd
men 
s 
ö
l
nige davon gesehen, die eine halbe elle, und noch mehr,
lang waren. und ich besitze selbst, in meiner sammlung,
solche, die neun zolle in der länge haben, und fast eben
so breit sind. die schweden haben bei ihrer ersten
ankunft, ihre fenster aus diesem natürlichen glase gemacht.
 
..
d
 r
.
z
y
z.
ein hellgrauer seiner und dichter kalkstein, aus
  dem ein schöner kalk gebrannt wird, liegt an gar vielen
orten. einige stücken davon sind so voll von seinen
durchsichtigen bergkrystallen, daß fast der halbe stein
daraus bestehet. ausserdem aber wird noch an der
seeküste eine menge von kalk aus austerschalen gebrannt,
und im winter, in vielen furen, hieher gebracht. die
ser letztere soll nicht so gut zum mauren sein, als jener,
der aus steinen gemacht wird, aber besser zum tünchen.
steinkolen hat man zwar in pensylvanien noch
nicht gefunden. man will sie aber weiter herauf im
lande unter den wilden gesehen haben. hingegen
werden sie, höher nach norden, bei cap breton, wie
viev  
le darin übereinstimmteten, häufig gebrochen.
            .  , s.  
verschiedene frauen machten aus einigen früchten
des landes, wein. dazu wurden vornämlich die
roten und weissen johannisbeeren genommen, deren
stauden in den gärten gepflanzet waren, und sehr gut
fortkamen. ein alter seefarer, der oft in
new foundland gewesen, erzälete mir, daß die roten beeren dieser
art daselbst wild in größter menge wüchsen. ferner
wird ein wein aus den erdbeeren gepresst. selbige
stehen zwar häufig genug in den wäldern  sie sind aber
nicht so angenehm, wie die schwedischen, sondern säurlis
. . . . . . . cher,
h

236 748, im september
cher. hiernächst brauchte man die amerikanischenbromm
beeren  zu diesem zwecke. denn sie wuchsen überall auf
den aeckern, in grösserer mengefast, als beiuns die dor 
nen und disteln, und sind sehr lieblich. in maryland
soll auch aus den wilden weintrauben, welche die wäl 
der da hervorbringen, ein weinzubereitet werden. end.  
ich werden noch die himbeeren und kirschen, welche
man mit fleiß ziehet, dazu angewandt. der wein, den  
sie geben, ist schön. ich habe nicht nötig, die art, wie
dabei mit den johannisbeeren verfaren wird, zu beschrei  
ben. denn man verstehet in schweden diese kunst viel
besser, als im nördlichen amerika.
vom einundzwanzigsten. zwischen den
gebüschen und in den kleinen hölzungen wuchs hie und da die  
gemeine rainweide.  ich kann aber nicht bestimmen 
ob sie zu den bäumen gehöre welche von uralten zeiten ein
heimischedestandes gewesen sind; oder zu denen dieerstvon
engelland hieher gebracht worden, und deren früchteher
nach die vögel überallhingestreuet haben. man hatier
sonst, meist durchgehends, zu den zäunen und gehägen
um aecker und wiesen, zugehauene pfäle und planken ge 
nommen. allein es hat doch einer oder der andere be 
dachtsamere haushälter, der den wald auf die folgezeit
schonen wollen, schon angefangen, an einigen orten hek.
ken um seine ländereien anzulegen. und diese bestehen
gemeiniglich aus jetztgedachter rainweide  welche in e
ner kleinen dazu aufgeworfenen erdbank gepflanzet ist.
der boden in dieser ganzen gegend ist ein leim, mit einem
sande
    rubus occidentalis linn.   2.
     ligustrum. linn. fl. su. 4.
d

pensylvanien. philadelphia 237
r m
 tal.
die m
ara
me.
ä.
i
r,
k 
i
 
  
e
s 
er
e.
 
z
s
d
sande vermischet, und daher ziemlich locker. die hes
cken aus diesem gebüsche sind da ganz gut, wo kein
unbändiges vieh gefunden wird. denn die
schweine müssen hier überall ihr hölzernes joch tragen, welches
einem dreiecke gleichet  und das andere vieh war
gleichfalls nicht sonderlich wild. allein, wo dasselbe durch die
gehäge zu brechen gewont ist, würden zäune dieser art
es schwerlich abhalten können. nahe bei philadelphia
dürfen keine schweine frei herumlaufen  sondern alle
werden eingeschlossen gehalten.   j
am nachmittage ritte ich, mit dem handelsmanne
peter kock, der zu karlskrone in schweden geboren ist,
nach seinem hofe hinaus, der ungefär neun englische
meilen von der stadt, nordwestlich lag. das land,
auf beiden seiten des weges, zeigte, an den meisten orten,
einen hohen wald. die bäume waren insgesammt
belaubt  und ich entdeckte keine einzige tanne, oder sichte.
die meisten waren eichen von verschiedener art. doch
wurden auch abwechselnd kastanienbäume,
wallnußbäume, kourbarillen,   aepfelbäume, hickery,
brommbeerstauden, und dergleichen gesehen. nun war der boden
nicht mehr so eben, sondern fing an, dem englischen änlich
zu werden, und mit hügeln und tälern abzuwechseln.
jetzt ritten wir eine langsam abhängigen anhöhe
hinauf, und dann wieder in ein tal herunter  und so ging
es immerfort. berge und grosse steine trafen wir nicht
an  und der wald war unten so lückig, und der boden
sogleich, daß wir durch die bäume, in die ferne sehen,
und ohne schwierigkeit zwischen ihnen spazieren und rei 
               w ten
s 
  locust tree.

238 748, im september
ten konnten. denn es war kein buschwerk da, so uns,
aufgehalten hätte. an einigen stellen, wo die erde auf
gegraben war, und auch hin und wieder über derselben,
lagen kleine steine, von der schimmernden art, aus
welchen hier vielfältig häuser gebauet werden. ich geden
ke sie fernerhin genauer zu beschreiben.
wenn wir durch den wald einen kleinen strichge
kommen waren  so sahen wir gemeiniglich ein kleines freies
feld, wo man das holz weggehauen, und entweder ei
nen hof, eine trift, oder sonst etwas angeleget hatte,
die höfe waren zum teil sehr schön, und oft gieng
eine allee von der landstrasse zu ihnen hin. die häuser
bestanden insgesammt aus steinen, teils ziegeln, teils
den schimmernden, die hier überall gefunden werden,
ein jeder landmann, wenn es auch nur ein handwerker,
ein baur, oder ein köter war, hatte, um seine wo 
nung, oder neben ihr, einen garten, voll von allerlei
fruchtbäumen, die ihm aepfel, pfersiche, kastanien,
wallnüsse, kirschen, quitten, und anderes schönes obst,
in menge trugen. man sahe darzwischen auch weinran 
ken. in den tälern floß hin und wieder ein kleiner
bach, mit einen krystallhellen wasser. die aecker an
beiden seiten des weges waren, jetzt meist abgemähett
und es standen nur noch von den getraidearten der mays
und buchweizen auf dem felde. der erstere war meist
bei jedem hofe, in grösserer oder geringerer menge, an 
zutreffen, wuchs sehr frisch und lang, in der höhe von
sechs bis zehen schuhen, und hatte an seinen halme häu 
fige grüne blätter. der buchweizen war auch an vie
     
len

pensylvanien. germantown 239
s   len orten gesäet  und man hatte an einigen schon
angem  fangen, ihn einzuärnden. ich werde in der folge, von
k  der eigenschaft und dem gebrauche dieser getraidearten
s  ausfürlicher handeln.  
  nachdem wir sechs englische meilen geritten waren 
kamen wir nach germantown, einer stadt, welche nur
tät eine gasse hat, dennoch aber gegen ein par englische
s  meilen lang ist. sie wird größtenteils von deutschen
d  bewonet, die, von einer zeit zur andern, aus ihrem
vaterlande nach amerika gekommen sind, und sich hier
niedergelassen haben  da sie einer solchen freiheit geriesen
  können, die ihnen schwerlich irgend ein anderer ort auf
  der erde zu erteilen vermag. sie sind fast insgesammt
w handwerker, und verfertigen jetzt alles, in derjenigen
r  menge und vollkommenheit, daß diese landschaft, im
f kurzen, überaus wenig von engelland, ihrer mutter,
brauchen wird. die häuser waren meist alle von dem
ni schimmernden steine aufgefüret, der nach der seite
von philadelphia überall gefunden wird, sonst aber
seltees ner ist. zu verschiedenen hatte man doch ziegel genom 
  men. fast alle waren ein par sockwerke hoch, einige
t auch noch höher. die dächer bestanden aus schindeln
i von dem holze der weissen ceder, wie ein gewisser baum
m. hier genannt wird. ihrer gestalt nach glichen sie teils
n den gemeinen dächern in schweden  da sie dann, nach
ihrer höhe oder ausdehnung, einen spitzigen, rechten o .
s  der stumpfen winkel bildeten. teils aber machten sie
ein halbes viereck aus, bald von vier, bald von sechs
8 seiten, die sich mehr oder weniger gegen einander
nei       
geken.
 

249 1748 im september
geten.  viele dächer waren so gemacht, daß man
daraufspazieren gehen konnte  indem sie ein gitterwerk um 
her hatten. es waren auch altäne aussen vor den
obersten stockwerken vieler häuser angeleget, von denen man
in die gasse sehen konnte. die fenster, auch so gar in
den höheren stockwerken, wenn es auch das dritte gewesen
wäre, hatten ihre laden, welche zugemacht werden konn
te. bei jedem hause lag ein schöner garten. die
stadt hatte drei kirchen. eine gehörte den evangeli
schen, die zweite den reformirten, die dritte den
quäkern. der einwoner waren so viele, daß sie auf der
strasse wimmelten. auch die mennonisten haben ein
versammlungshaus.
vom zwei und zwanzigsten. nachdem ich in der
kirche gewesen war  wandte ich den übrigen teil des ta 
ges dazu an, mich mit verschiedenen angesehenen leuten, die
hier lange gewonet hatten, zu unterhalten, um eines oder das
andere von den merkwürdigkeiten der gegend zu erforschen.
der herr kock hatte gleich bei seinem landhofe ei 
ne schöne quelle, die aus einem sandhügel entsprang,
und eine solche menge wassers gab, daß ein kleiner bach
davon beständig unterhalten ward. ueber dieser quelle
hatte er, aus dem glimmersteine, ein gebäude auffüren
lassen, welches zur verwarung der speisen bestimmet
war. in dem bache selbst aber, der neben einer seite
des hauses vorbeirieselte, standen viele krüge und
andere irdene gefässe, voll von milch. denn diese hielt sich,
 , in
  die andere kupfertafel liefert, in der 4ten und ten figur,
einen flüchtigen abriß von ihnen.

pensylvanien. germantown 241
man,
verg
xe
me
ög
ge
en 
n, m.
s 
en m
a
in
di
k.
m.
es
ei
s 
f
q
f 
m.
a.
s 
w
s s
s
f.
in dem kalten wasserbei der grosser hitze, die hier im
sommer ist, ungemein gut. ich fand hernach noch vielfältig
dergleichen häuser, die über quellen angeleget, und die
speisen frisch zu erhalten bestimmt waren.
die zäune um die aecker und wiesen waren
hier überall von horizontal befestigten planken. nur an  
einem orte ungefär ersah ich eine hecke, die meist aus
rainweiden bestand. jene zäune aber waren nicht so, wie
die unsrigen, gemacht. man hatte pfäle, in der höhe von
vier bis sechs schuhen, genommen, und in dieselben vier
oder fünf löcher geboret, so daß, von einem zum anderen,
jedesmal eine weite von zweien schuhen, und noch et 
was darüber, war. ein solcher pfal leistet hier eben das,
wozu bei unsern zäunen, wenigstens ein par stangen,
wenn nicht drei erfordert werden. die pfäle waren, nach
der reihe, in der erde befestiget, ungefär in einer entfer 
nung zweier oder dreier klafter voneinander. und ihr
re löcher hielten die querliegenden planken, die aufneun
zolle, bis einen schuh, breit waren, und übereinander, von
einem pfale zum nähesten, lagen. es sah daher ein
solcher zaun, in der ferne, so aus, als unsere hürden zur
einsperrung der schafe. sie waren auch nicht dichter, als
diese. denn sie hatten nur den zweck, das grössere vieh, als
kühe, pferde und schafe auszusperren. die schweine
werden, in der nähe von philadelphia, meist daheim bei den
höfengehalten  und daher hat man auf sie, bei diesem
ükkigen gehäge, nicht gesehen. man nahm zu demselben
am meisten kastanienbäume. denn deren holz hält sich
am längsten gegen die fäulniß  und ein zaun daraus kann
reisen1o. teil, qxwol

242 1748 im september
wo über dreizig jahre stehen. wo aber dergleichen nicht
zu haben war  bedienete man sich der weissen, oder auch
der schwarzen eichen.   unter allem holze dauret das
von der roten ceder am längsten. das meiste davon
aber wird hier gekauft. denn es wächst, in der nähe von
philadelphia, nicht häufig genug, daß es zu den zäunen
hinlänglich sein sollte. doch sind um die stadt gar
viele derselben daraus verfertiget.  
das beste holz zur feurung, so hier gefunden
wird, giebt, wie alle einstimmig sagten, der hickery, ein
gewisser wallnußbaum. denn er heißet stark. aber zu
der umzäunung taugt er nicht  da er, unter freiem
himmel, der fäule nicht lange widerstehet. hiernächst ist auch
die weisse eiche, und gleichfalls die schwarze   zum bren
nen besonders gut. man sollte glauben, da
philadelphia mit wäldern, fast auf allen seiten, umgeben ist,
daß das holz daselbst nicht teur sein könnte. allein es
verhält sich anders. und dieß kömmt daher, daß die grossen
und hohen gehölze, welche nahe bei der stadt stehen,
gewissen angesehenen leuten zugehören, die vermögend sind,
und das geld nicht achten, so sie drauslösen könnten. sie
gezämen sich nicht einmal,zu ihrem eigenengebrauche,genug
fällen zu lassen. und um so viel weniger würden sie davon
an andere verkaufen. sondern sie lassen die bäume ste 
hen, und für die folgenden jahre wachsen, indem das
holz vielleicht noch teurer werden dürfte. doch
verhandlen sie davon an die tischler, wagner und andere
künstler  indem dieselben dafür brav bezalen. man
  black oaek.
gab,

pensylvanien. germantown 243
se
der
rell
mw,
s 
zum
g 
in
er,
ihr
f
 
 ß
es
mi .
 
s 
wm
m
s 
m.
m
 
gab, in dieser zeit, für einen stapel holz vom hickery,
der acht schuhe lang, und vier hoch war, und in dem das
holz eben so viele hielt, achtzehen schillinge, im
pensylvanischen gelde. für einen änlichen stapel von eichen
aber wurden nur zwölf bedungen. diejenigen, welche
jetzt holz auf den markt furen, waren bauren, die weit
von der stadt woneten. man klagte überall, daß die
feurung um diese zeit vielfältig kostbarer wäre, als in den
vorigen jahren. und hievon gab man folgende ursachen
an. die stadt selbst hatte, in kurzer zeit, so ansehnlich
zugenommen, daß sie jetzt vier bis sechsmal grösser und
volkreicher ist, als einige alte leute sie in ihrer kindheit
gesehen haben. ferner sind hier viele ziegelbrennereien an 
geleget, in denen eine menge holz verbraucht wird. dann
ist auch das land mehr angebauet. daher sind ganze
wälder weggehauen, um höfe und aecker anzulegen.
und diese höfe brauchen auch ihr holz. endlich sind
verschiedene eisenhütten eingerichtet, und in beständiger
arbeit. man schloß daher, daß mit den jahren das
holz in philadelphia gar teur werden müßte.
der wein aus brombeeren, welcher gar lieblich
schmeckt, ward auf diese art gemacht. man presst aus
selbigen den saft, und sammlet ihn in ein gefäß. zu
einer kanne   davon, nimmt man ein gleiches maaß
wassers, und vermischet beides wol miteinander. dars
aufleget man noch drei pfund vom braunen zucker hin
ein  und lässt es so eine zeit stehen. dann ist das ges
tränk fertig. mit den kirschen verfur man auf eine
q 2 glei 
  gallon,

244 748, im september
gleiche art. nur ward, beider pressung, dahin gesehen,
daß die steine nicht mit zerquetscht wurden. denn
davon bekömmt der wein einen beischmack.
aus den pfersichen wird ein brandwein, nach dies
ser vorschrift, gemacht. man schneidet die frucht
entzwei, und wirft die steine weg. die stücke werden
in ein gefäß geleget, und darin ungefär drei wochen,
bis zu einem monate, gelassen, damit sie recht in die
fäule gehen können. dann schüttet man sie in die pfanne,
und macht den brandwein daraus  der hernach noch ein 
mal herübergetrieben wird. es ist zwar derselbe nicht von
der güte, daß er leuten, die einen seinen geschmack lieben,
vorgesetzet werden könnte. er ist doch aber gut gnug für
die tagelöner.    
auf eben die art, als jetzt von den pferschen
erzälet worden, wird auch aus den aepfeln ein
brandwein gezogen. hierzu aber nimmt man insbesondere
solche, die von dem baume abgefallen sind, ehe sie völlig
reif gewesen.  
der amerikanische wachtschatten   wuchs, bei
den höfen, an der landstrasse, in den hecken und gebüschen,
und hier und da auf dem felde, in ungemeiner menge.
man mochte in diesen gegenden hinkommen, wo man wolle
te  so war, an den bezeichneten orten, ein grosser vorrat
davon anzutreffen. die meisten hatten schon rote
beeren  welche in sträuslein wuchsen, und ganz angenehm
aussahen; ob sie gleich nicht zum essen taugten. ver 
     
schie  phytolacca solis integerrimis. linn, h. clif, 177. gron.
flor. virg. 161.      
jz
z
ich
en
en
den
fm
dan
we

pensylvanien. germantown 24s
g
n m.
h
k  ,
em.
d
er
s 
h
kl
g
 d
n
es
he,
ge,
zol
rra
e,
n
j.
sie
0,
ke
wird gegessen und für etwas eckeresses
balch verkauft man. er wird   nich
schiedene aber blüheten doch nur erst. an einigen stellen,
als in den hecken, und neben den häusern, erreichte diese
pflanze oft eine höhe von zweien klaftern. auf dem
felde aber stand sie allezeit niedrig. dennoch konnte man
nirgends warnehmen, daß das vieh davon gefressen
haben sollte. ein deutscher, der hier wonete, und
sleidorn hieß, ein zuckerbecker, erzälete, daß die färber die
wurzeln davon sammleten, und eine rote farbe daraus
 ß             
von den eichhörnern findet man hier mehrere
arten. die kleinen   werden vielfältig in ein baur
gesezet  weil sie besonders hübsch aussehen. doch sind sie
nicht so gänzlich zahm zu machen. die grösseren
dem mays. denn sie klettern auf denselben herauf,
ngdenlosen und süssen kern, der in ihrer mitte sitzet. sft
kommen sie, zu vielen hunderten auf ein solches feld  uld
dann können sie fast in einer einzigen nacht, die ganze
aernde eines landmanns verderben. daher ist in
mzweisen, die er geödet hat. und deren köpfe werdenden
oberaufseher zuge   ä ä
ä
  tv t  t . . . . . 
jedes eichhorn so erschieszwei perä
 yland ein jeder verbunden, järlich   örner
aüft  
s 
  
ene casse, wenn erä 
säße, die eichhörner sind hier
   
       
2 sani  .                
  ground suirrels s    z . . .
gen die aere entzwei, und verzehren das blosse herz oder
  3gosis n











246 4
748, september
narung der klapperschlange und anderer. es war auch
ein allgemeiner wahn unter den leuten  daß, wenn jene
auf der erden läge, und ihre augen auf ein eichhorn starr
  gerichtet hätte dieses, sollte es auch gleich auf den obersten
aesten des baumes sitzen, dadurch so bezaubert würde, daß
es allmälig tiefer herunter hüpfte, und nicht eher nachliesse,
bis es der schlange in den rachen gesprungen wäre.
selbige belecket dann das tiergen einigemal, und macht
es mit ihrem speichel naß, damit es desto besser
herunter glitsche. darauf verschluckt sie es soganz wie es ist,
auf einmal. nachdem sie ein so gutes gericht verzehret,
legt sie sich hin zum ausruhen  ohne um etwas
weiterbe75
das vierfüssige tier, welches der ritter innäs,
in den abhandlungen der königlichen akademie der wis 
senschaften, unter dem namen des bären mit
demlagen schwänze beschrieben, nennet man hier
rakkoon. es wird in grosser menge gefunden, und
stellet den hüneru sehr nach. man bezet es mit hun
den wenn es dann auf einen bäumentläuft, so wirds
von jemand, der ihm nachgeklettert ist,
heruntergeschüttelt; und so von den hunden todtgebissen. das fleisch
wird, als eine wolschmeckende speise, genossen. das
bein der rute braucht man zum ausstochern der
tobackspseifen. den balg kaufen die hutmacher, und
verfertigen aus den haren hüte, welche, nächst den von
bieberharengemachten, die besten sind. der schwan wird
um den passagen es s    
   .         . .       f
   ursis caudaelongata. indem teile der ahandlungen v n
jahre 1747  auf der zoosten seite der uebersetzung.
a

pensylvanien. germantown 247
1.
s 
en
 
s
t
 
 
g
d
d
 
w.
s 
 .
s
w,
es muß dieß tier gleichfalls den schlangen oft zur
speise dienen.
einige engelländer versicherten, daß bei dem
polomakssirome in virginien, eine grosse menge von
austerschalen gefunden würden, und daß sie selbst ganze berge
davon gesehen hätten. der ort soll ein par englische
meilen vom meere entfernet sein. der besitzer dieses
landstriches lässt kalk daraus brennen. sie liegen auf
zwei klafter tief, und noch weiter. man hat dergleichen
haufen von schalen auch an anderen stellen,
insbesondere in new jork, bei dem aufgraben der erde,
angetroffen  und irgendwo war man, mehrere englische
meilen vom meere, auf eine ungeheure menge, teils von
austerschalen, teils auch von anderen, geraten. einige
mutmasseten, es müßten die wilden an diesen orten
gewonet, und die schalen von den austern, die sie
verzehret, in solchen haufen, nach sich gelassen haben. andere
gerade an eine stelle, in einer so erstaunlichen menge,
hingeworfen worden.
alle stimmten darin überein, daß die wilden
dieses landes ganz gute leute wären, wenn man mit ihnen
in friede lebte. niemand kann die treue und zusagen
höher halten, als sie. wenn fremde von ihren
bundesgenossen dahin kommen, erzeigen sie ihnen mehr gutes,
und eine grössere dienstgefliessenheit, als er von seinen
eigenen landesleuten erwarten könnte. der herr
kockerzälete mir, zum beweise ihrer aufrichtigkeit, folgende
geschichte. es hatte sich damals kaum vor zweien jahren,
aber konnten nicht begreiffen, wie es zugegangen, daß sie
q4zuge 
w

243 1748, im september
 
zugetragen, daß ein englischer handelsmann, der unter
den wilden herumreisete, allerlei teils zu verkaufen, und
teils wieder einzuhandeln, daselbst heimlich erschlagen
ward  ohne daß man lange entdecken konnte, von wem.
allein, wol gegen ein ganzes jahr hernach, kamen die
wilden auf die spur, wer unter ihnen diese schändliche
tat verübet hätte. sie ergriffen ihn sogleich, banden
ihm die hände auf den rücken, und sandten ihn so, mit
einer wache, nach philadelphia an den guvernör.
dabei liessen sie sagen  daß sie diesen bösewicht, der ein sol 
ches verbrechen gegen einen engelländer begangen hätte,
für keinen landsmann ferner erkennen könnten, und auch
nichts mehr mit ihm zu schaffen haben wollten; sondern
sie übergäben ihn dem guvernör, um ihn, nach den enge
lischen gesetzen, zu verurteilen, und so zu bestrafen, wie
es seine tat verdienet hätte. der mörder ward hierauf
in philadelphia gehenket. . .  
yoon ihrer scharfsinnigkeit kann folgendes
zeigen, welches gar viele personen mir bekräftiget haben.
wenn sie in die europäischen colonien ihre abgeordneten
schicken, um mit dem guvernör einige dinge von
wichtigkeit auszumachen  so seßen sich diese, sobald sie vor ihn
gelassen worden, auf die erde nieder, und hören seine
vorstellungen, auf die er eine antwort verlanget, bedächtlich
an. dieser sind bisweilen ziemlich viele. dennoch
haben sie nur einen stecken in der hand, und machen dar 
auf, mit einem messer, ihre zeichen, ohne sonst etwas
weiter aufzuschreiben. wenn sie aber am folgenden
tage wieder kommen, um ihre entschliessungen auf das
vorgetra 
i
nö
h
ke
at
s 
ihn
m,
tür
kö
ein
s

pensylvanien. germantown 249
getragene zu überbringen  so beantworten sie dem
guveru  nör alle puncte, in derselben ordnung, wie er sie ihnen
ga vorgeleget, ohne einen denselben auszulassen, oder von
ih, rer ordnung abzuweichen, und das alles so genau und
be1   , stimmt, als wenn ihnen davon ein ausfürlicher
schriftli  cher aufsatz zugestellet worden wäre.
  sleidorn erzälete mir noch eine begebenheit, die
ä mich sehr ergeßte. er war in new  jork gewesen, da
  hatte sich, in einem wirtshause, unter anderen wilden,
auch ein ehrwürdiger alter befunden. dieser seng, da
ihm das starke getränke etwas in den kopf gestiegen war,
an, sich in ein gespräch mit dem sleidorn einzulassen, und
rümete sich gegen ihn, daß er englisch lesen und schreiben
  könnte. jener bat sich daher von ihm aus, daß er ihm
einige fragen vorlegen möchte. der wilde war damit
zuh frieden. sleidorn fragte ihn also  ob er wol wisse, wer
sich zuerst hätte beschneiden lassen  der greis antwortete
sogleich  der vater abraham. er verlangte aber,daßauch
ihm jetzt erlaubt sein möchte, eine frage zu tun. man
gestattetees, und er fragte sogleich  wer der erste
quäkergewesen wäre   seidorn antwortete man hielte den oder  
nen dafür. allein der schlaue alte erwiederte  nein 
mardochaiwar der erste quäker  denn der wollte den hut
vor haman nicht abnehmen. sehr viele der noch beide
nischen wilden sollen auch eine dunkele erkenntniß von
der sündflut besitzen. bei allen aber wird sie nicht ans
getroffen. denn ich bin von dem gegenteile durchmeie
. ne eigene erfarung, versichert worden.  

25o 1748, im september
  es fanden sich leute, die mit aller ueberzeugung
behaupteten, daß in diesen gegenden ehemals riesen
gewonet haben müßten. und man hatte folgende
bewegungsgründe, dieß zu glauben. es war vor wenigen jahren
erst geschehen, daß einige leute, die an einem gewissen orte
in der erde arbeiteten, auf ein grabgekommen, und darin
menschengebeine von einer erstaunlichen grösse antrafen.
das schienbein soll allein gegen vierzehen schuhe lang,
und das schenkelbein ihm gleich gewesen sein.
undsohaben auch die zäne eine grösse, nach diesem verhältnisse,
gehabt. mehrere knochen aber wurden nicht gefunden.
leute, welche die anatomie verstanden und dieselben
gese  hen, haben bezeuget, daß sie von menschen wären. ein
zahn davon ist nach hamburg, an einen sammler natür
licher seltenheiten, geschickt worden. ferner erhält sich
unter den wilden, die in der nähe des ortes wonen, wo
diese gebeine ausgegraben sind, eine alte sage, welche
von den väter auf die kinder, durch viele geschlechtern
verbreitet worden. diese erzälet  daß daherum, an einem
flusse, ein gar grosser und starker mann, in uralten zeit
ten, seinen aufentalt gehabt habe  der die personen, so
herübergewollt, auf seinem rücken, durch das wasser,
ge2 tragen hätte; und ungeachtet es sehr tief gewesen, doch
dadurch gewadet wäre. ein jeder, dem er diesen dienst
leistete, gab ihm dafür etwas weniges vom mays,
tierhäuten, oder dergleichen. kurz, er hatte seinen unterhalt
dadurch, und war gleichsam ein furmann für diejenigen,
die über den fluß wollten.
    der

pensylvanien. germantown 251
der boden bestehet hier meist aus sand. doch
ist derselbe, mehr oder weniger, mit leim vermischet. bei
de haben gemeiniglich eine bleiche ziegelfarbe. schon
nach dem ansehen zu urteilen, müßte die erde nicht
besonders fett sein. und eben dieß bekräftigten auch die
bewoner dieses landstriches. wenn ein acker, drei
jahre nach der reihe, mit einer art des getraides besäe
worden  so bringet er nichts mehr von einiger bedeutung
vor; wofern er nicht sehr wol gedünget wird, oder
auseinige jahre brachliegen bleibt. es ist aber hier die dünge
schwer zu erhalten. daher wälerman lieber das mittel,
das feld seiren zu lassen. in der zeit überwächst es
dann mit allerlei kräutern und bäumen. der
landmann aber, bauetsolange einen acker, der bisher brachge
legen, oder wälet, von dem noch ungebrauchten boden,
eizien neuen strich, zum bearbeiten. und in beiden
fäl  len kann er sich eine gute aernde versprechen. diese art
zu verfaren, lässt sich hier noch ganz bequem bräuchen.
denn die erde ist los, daß sie leicht umpflüget werden
kann und ein jeder andnam hat gemeinglich für sein
eigentum eine weitgedehnte gränze. die gewonheit,
welche hier eingefüret ist, das vieh im winter nicht das
heim zu behalten, oder es auf den aeckern hüten zu lassen,
verhindert die leute, eine gnugsame dünge zu sammlen.
. . . . . . . . .      
  alles vieh, so man hier hält, ist im anfange
aus europa hergebracht worden. die wilden
haben vorher keines gehabt  und noch jetzt bekümmern
sich die wenigsten darum, einiges anzuschaffen. es ar 
tet aber das vieh hier nach und nach ab, und wird fleis
      ner
 
252   1748 im sept ember
v.
 
   .
ner. denn die rinder, pferde, schafe, und schwei 
ne sind insgesamt in engelland grösser  und dergleichen
werden doch hergefüret. allein die erste zucht, nimmt
schon etwas ab, und die dritte und vierte ist dem übrigen
viehe, so man hier gewönlich hat, in der grösse gleich.
der himmelsstrich, der boden und das futter werden zu
dieser veränderung gemeinschaftlich das ihrige beitragen.
es ist auch dasjenige besonders merkwürdig,
was man von den einwonern des landes ä
erzälete  daß sie gemeiniglich eher zu ihren reiffen jahren
kämen, eher verstand erhielten, aber auch eher alt ä
den, als in europa. es ist hier nichts seltenes, kleine
kinder zu sehen, die auf die vorgelegten fragen so lebhaft
te und fertige antworten erteilen, daß man sich nicht
genug darüber verwundern kann recht, als wenn sie
schon alte leute wären. sie erreichen aber auch
diejenigen jahre nicht, zu denen die europäer gelangen. und
es ist ein fast unerhörtes beispiel, daß ein hier geborner
achtzig oder neunzig jahre alt würde. ich rede doch aber
nur von denen, die anfänglich von europa hergekommen
 
  
k,
nen dieses jetzt seltener, als in vorigen zeiten. undman
den europäern gelernet haben, als eine hauptursache da 
von angeben. diejenigen, so in europa noch geboren
sind, und sich hier erst gesezet haben, erreichen auch
geineiniglich viel mehrere jahre, als die, welche vom
eusropäischen eltern hier erzeuget werden. in dem letzten
 . s     krie 
   
sind. denn die wilden, oder ersten einwoner des an
des, sehen oft ein hohes alter. doch es ist auch beii
kann den starken gebrauch des brandweins, den sie von

pensylvanien, germantown 253
kriege hat man es genug erfaren, daß diese neuen
amerikaner bei weiten nicht so gut in den
kriegsunternehmungen, bei belagerungen, und langen seereisen,
ausdauren, als die europäer  sondern sie fallen, fast wie die
fliegen, hin. es wird ihnen unglaublich schwer, sich an
einen fremden himmelsstrich zu gewönen. die frauen
hören auch hier eher auf, kinder zu gebären, als in
europa. es geschiehet dieß, nach dem vierzigsten, oder
fünf und vierzigsten jahre, fast nie. ja einige bleiben
schon im dreizigsten stehen. ich erkundigte mich nach der
ursache hievon. man wußte mir aber keine eigentlich
anzufüren. einige beschuldigten den ueberfluß
deswegen. einige schrieben es der unbeständigen und so
ungemein veränderlichen witterung zu. denn sie glaubten,
daß schwerlich ein land auf der erde wäre, in welchem
die witterung, in einem tage, so oft abwechselte, als
hier. so wie die stärkeste hitze ist  so kann innerhalb
wenigen stunden eine recht empfindliche kälte einfallen.
ja, in demselben tage, pflegt das wetter bisweilen
sich vier, fünf bis sechsmal zu verändern,
die bäume des landes sollen von eben der
beschaffenheit sein, als dessen einwoner. die
schiffe, welche aus amerikanischen holze gezimmert
worden, sind in der daur mit denjenigen gar nicht zu
vergleichen, welche man in europa erbauet hat. dieß
bezeugten alle einhellig. wenn ein schiff, das hier
gebauet worden, sechs, acht oder zwölf jahre alt ist, so
tauget es nicht viel mehr. und findet man eines, so noch
älter; und doch gebraucht werden kann  so wird es   ein
    um 
x  
 

254 748, im september
wunder gehalten. es ist nicht so leicht, die ursache zu
erforschen, woher dieß komme. einige gaben dem holze
die schuld  andere der art, die schiffe zu bauen; da
man sie hier meist aus frischgehauenen bäumen zimmert,
und das holz vorher nicht recht austrocknen lässt. ich
glaube, daß beide ursachen sich vereinigen. denn ich
fand eichenstämme, von denen die bäume, erst vor acht,
höchstens zwölf jahren, gefället worden, die oben eine
harte rinde überzogen hatte. wenn ich diese aber ab 
brach; so war das holz darunter fast verfault, und einem
mehle gleich; so, daß ich es, zwischen den fingern,
zerreiben konnte. wie lange hingegen stehen unsere europäis
schen eichenstämme nicht, ehe sie aufsolche art vermodern 
am abend begaben wir uns wieder nach
philadelphia zurück.   s
vom drei und zwanzigsten. man trifft hier
keine eigentliche hasen an, sondern gewisse tiere,
welchezwischen den unsrigen, und den kaninchen eine
mittelart sind, und wenn sie auf den feldern, wo kohl und
rübenstehen, einbrechen, grosse verheerungen anrichten.
es haben sich viele verwundert, woher es käme,
daß die pflanzen des nördlichen amerika, welche
nach europa gefüret, und daselbst verpflanzet
werden, größtenteils so spät blühen, und selten
reiffe früchte hervorbringen, ehe der frost sie über
fällt  da doch aus den reisebeschreibungen bekannt ist,
daß in pensylvanien, und noch mehr in neu jork,
in neu engelland, und canada die winter recht so
strenge, als in schweden, sind, und daher diejenigen
  des

pensylvanien. philadelphia 255
des europäischen engellands merklich übertreffen. es
trugen mir daher verschiedene scharfsinnige männer auf,
diese sache, mit allem fleise, zu untersuchen. ich will
aber, anstatt einer antwort, hier vielmehr einige
anmerkungen mitteilen, die ich über das clima und die
gewächse des nördlichen amerika gemacht habe, und meinen
lesern die freiheit überlassen, die folgerungen daraus
selbst zu ziehen,
i. es ist wahr, daß die winter in pensylvanien, und
noch mehr in den landschaften, die weiter nach norden
liegen, die winter oft so strenge, wie in schweden, und
also viel kälter, als in engelland, und den südlichen
reichen in europa, sind. denn ich fand, daß in
philadelphia, welches doch, über zwanzig grade, weiter nach
süden liegt, als verschiedene provinzen meines
vaterlandes, das termometer des herrn celsius, im
winter, bis auf vier und zwanzig grade unter den
gefrierungspunct, siel. und dennoch versicherte man mich, daß
die winter in denen ich mich hier befand, nicht von den
kältesten, sondern von den gewönlichen, wären. dieß
konnte ich auch daher schliessen, daß die dellaware, in
der zeit, da ich noch hier verweilete, nie mit so starkem
eise beleget worden, daß man bei philadelphia darüber
hätte faren können. denn dieß pflegt oft genug zu
geschehen. wenn man nun die breite des flusses
erweget, die ich, bei der beschreibung von philadelphia,
schon angegeben habe; und ferner, daß der gewönliche
unterschied zwischen der ebbe und flut acht englische
schuhe beträgt  so wird man ohne schwierigkeit finden,
daß    

256 1748, imseptember
daß ein recht starker frost dazu erfordert werde, die del
laware mit einem so dicken eise zu bebrücken.
2. es ist aber auch zugleich wahr, daß, wenn die
winter hier bisweilen hart sind, sie dabei gemeiniglich nicht
lange dauren. man kann mit recht sagen  daß sie in
pensylvanien mehrenteils nicht über zweimonate anhal 
ten, und bisweilen nicht die einmal. denn es ist eine
sehr ungewönliche sache hier, wenn eine zeit von drei
monaten darüber verstreicht. dieß wird hernach in den
kalendern und zeitungen, als etwas gar besonderes, ange 
zeichnet. weiter nach dem pole aber sind die winter
etwas länger   und in dem nördlichen teile werden sie
unseren schwedischen nichts nachgeben. die von mir,
bei meinen aufentalte in amerika, täglich gemachten
meteorologische bemerkungen, die ich, für alle monate, am
ende eines jeden bandes meiner reisebeschreibung, an
hängen will, werden hievon mehr licht geben.
3. ferner ist die hitze im sommer hier überaus stark,
und anhaltend. ich gestehe zwar, daß ich das
termometer, in aobo, ziemlich nahe zu dem grade steigen gese 
hen habe, den es in pensylvanien hatte. es war aber
der unterschied dabei, daß wenn das termometer des
celsius in jener finländischen hauptstadt, in zweien oder dreien
sommern, etwa einmal, bis zum dreizigsten grade
über den gefrierungspunct steiget  dasselbe, nicht nur in
pensylvanien, sondern auch in neu iork, in albanien,
und einem grossen teile von canada, meist täglich in
dreien monaten, auf eben diesem grade, und oft noch
höher, stehet. zu philadelphia ist es, in den sommern,
 
die

pensylvanien. philadelphia 257
e 
ch
s 
an.
en 
n 
.
ä
di
n 
es,
 
...
r
s
än
r
h
s
ic
die ich da zugebracht habe, zweimal bis dreimal, auf den
sechs und dreizigsten grad über den punct des gefrie
rens gekommen. man kann daher, mit ziemlicher
zuversicht, sagen, daß in pensylvanien der größte teil des
aprils, der ganze may, und die folgende monate, bis
auf den october, unserem schwedischen junius und
julius gleich sind. eine so starke und anhaltende hitze muß
notwendig viel ausrichten können. hier berufe ich mich
wieder auf meine meteorologischen bemerkungen.
dieser durchdringenden und langwierigen wärme ist es also
zuzuschreiben  daß die ordentlichen melonen, die
wassermelonen,   und die kürbisse von verschiedenen arten, auf
dem freien felde gesäet werden, ohne daß man glocken,
oder eine andere bedeckung, darüber legete, und doch bis
zum julius völlig reif sind; daß die kirschen in
philadelphia schon um den fünfundzwanzigsten des maien zeitig
werden; und daß man oft, in pensylvanien, schon in der
mitte des junius den weizen einärndet.
4. der ganze september und der halbe, wenn nicht
ganze october, machen in pensylvanien die angenehmste
jahreszeit aus. denn die vorigen sommermonate sind
zu heiß gewesen. jene aber stellen unseren julius, und
die hälfte des august, dar. es stehen also die meisten
pflanzen, im september in bester blühte. ja,vielefangen
erst, tiefin diesem monate, an, blumenzutragen. und es
ist kein zweifel, daß die unvergleichliche jahreszeit, die ein
aufgeklärter himmel und ein gemässigteisser sonnenschein
belebet, hiezu fast alles beitrage. allein, wenngleich diese
 
pflan  arbuser.  
reisen 10. teil. r

258 1748, im geptember
pan enop taue recen  o verbeu fic bod, mod, ect.,
v lig, eje ber gr 5te3bei bes cctober  vero en it.
98arum le aber midt eget, fomberttop t im jer te,
peroorfommen, famu id  midt 6eantuerten. 3d trage
viemer bie  segeufrage por   satum 6 ben ba8 raue
fenbg benfaut, bic 6rcit  tteride d var e  ocfen6ur
me, ber gntiau, uno bie gemcine  sobrute, in e ve ,
ben erft am  ed5ue bes ejommere  lino varum eigen
ingegen ba8 te erfraut, bie viben seigen, ber 3eis
amb,  umb ambere85umen, don fo fr 6eitigimenen,
fid, in irem  25d mucfe   58 batbem  25d pfer aer oilte
ge gefaen, cine o dbe  imrid tungumaden, 9.846 f e
eine  3itterung aber u06iabepia, in bieen jer6te
monaten fen, f mnen meine bae t angetecten metecroc 
giben 35cmerfungen auenocien.  d  fabe 6en bene6en
ae 3eutamseit angevanbt, umb tete, fo, vie mu gi 
genoeen, oermieben, bas 6ermometer an foldben  25tecit
 u aben, medbe bie  25cmue 6edbienen, ober vo sie fur
vor6er bie  3amb, burd  ire  25traen, eriv rmet ge a t.
denn entiv tben meine beobadtungen motivenbigumrid
tig faben sein m en. die 3ebaffen6eit unferer 36it 
terung im  25eptember umb sctober it worer 6efannt.
  , dennot  fin  impempoamien unter ben str utern,
bie vio vac fen, cimige, fo midt ae  a re ircm  as
  116
  centaurea, linn. fl. su.7o9. jaccea nigra prat. latif. c.b.
gentiana autumnalis ramofa. c. b. fl. su, 685. solidago,
virga aurea vulg. latif. c. b. fl. su. 685.  
  hepatica. fl. su.445. viola mart. inod. fylv. c. b. fl.
su. 7 6. daphne. chamelaea germanica. 3 ii.

pensylvanien. philadelphia  259
e
men zur reife bringen, ehe die kälte einbricht. darunt
ter gehören einige arten des entzians, des sternkrautes
und mehrere. allein es hat auch hier die weisheit des
schöpfers eines nach dem anderen geordnet. denn fast
alle diese gewächse, welche die eigenschaft haben, so
spät ihre blühte hervorzubringen, sind beständige,
 oder solche, die, bei dem mangel des samens, durch die
austreibung neuer reiser oder schößlinge, aus derselben
oder einer anderen wurzel, sich fortpflanzen können. viele
leicht aber lässt sich, von jener verzögerung des wachstums,
noch eine gewisse natürliche ursache angeben. ehe die
europäer hieher kamen, ward das land von wilden
völkern bewonet, welche fast keinen, oder einen gar geringen
ackerbau hatten, sondern sich vornämlich durch das jagen
und fischen ernäreten. daher sind die wälder vor
ihnen gesichert gewesen  wenn nicht bisweilen ein
ausgebrochenes feur einen strich davon verheeret hat. es
bezeugen auch die geschichtbücher, daß die europäer,
welte zuerst hier angekommen sind, das land überall mit
hohen dicken waldungen besetzet angetroffen haben. dar 
aus folgt, daß, wenn man die grösseren bäume, und die
gewächse, welche im wasser oder am strande zu stehen
pflegen, ausnimmt, die übrigen meistenteils, vielleicht
einige tausend jahre durch, im schatten, oder unter und
zwischen den bäumen, haben fortkommen müssen. daher
gehören sie natürlich nur für das gehölze und schattige
derter. nun lassen die bäume hier, im herbste, ihr
laub so häufig fallen, daß sie den boden unter ihnen, ist
der breite einer querhand, und noch stärker, bedecken
    r    .. ..   und
  herbae perennes.
 
 
 
260 1748 im september
und dieses laub bleibt, weit in den nähesten sommer her
ein, liegen, ehe es verfaulet. es kann daher nicht fehlen,
daß es die pflanzen, so unter ihm wachsen, gar sehr am
aufkommen verhindern muß. und dabei beraubet es
sie auch der wenigen sonnenstralen, welche die bäume
noch etwa durchbrechen liessen. diese umstände vereini,
get machen also, daß dergleichen gewächse viel später blüt
hen, als sonst geschehen würde. sollte man daher wol
sagen können  daß sie, in so vielen hundert jahren, end 
lich die art an sich genommen hätten, sehr spät auszuschla
gen; und daß jetzt eine geraume zeit dazu erfordert wer
de, ehe sie dieselbe wieder ablegen, und dagegen sich daran
gewönen, ihr wachsen zu beschleunigen   
vom vierundzwanzigsten. wir wandten die
sen ganzen tag an, samen von allerleipflanzen
zusammlen, und die, so etwas seltener vorkamen, einzulegen.
vom fünfundzwanzigsten. der herr hesselius
schenkte mir ein kleines stück von einem versteinerten
holze, welches hier in der erde gefunden worden. je
nes war vier zolle lang, einen breit, und drei linien dick
man konnte ganz deutlich sehen, daß es holz vorher
gewesen. denn an den stellen, wo man es geglättet hat
te, waren alle dräte von den länglichen zäserlein genau
zu erkennen  so, daß man hätte glauben sollen, es wäre
ein stück eichenholz, das glatt geschnitten worden. es
war ein teil eines grösseren stückes. man hielt es hier
für ein versteinertes hickery. mir wurde hernach noch
mehr davon von andern verehret. der herr lewis
evans erzälete mir, daß man an den gränzen virginiens,
 n
m
ül
s
s
sin
v
 
d

pensylvanien. philadelphia 26i
 
j
ei
r,
.
..
 
s
s
n
, r 3
in der erde, einen ganzen versteinerten kloz vom hickery
gefunden hätte, an dem die rinde noch zu sehen gewesen
wäre, doch gleichfalls in einen stein verwandelt.
der herr johann bartram war ein
engelländer, der, ungefär vier englische meilen von philadelphia,
auf dem lande lebte. er hatte sich in der physik und
geschichte der natur eine starke einsicht erworben  und er
schien für diese wissenschaften recht geboren zu sein. in
seiner jugend hatte er keine gelegenheit gehabt, in die
schule zu gehen, um metodisch etwas zu erlernen.
allein, durch den eigenen fleiß, und eine unermüdete arbeit,
war er, ohne eine fremden anweisung, im latein soweit
gekommen, daß er in dieser sprache, alle bücher, so ihm
gesielen, lesen und verstehen konnte ja auch diejenigen,
welche mit botanischen kunstwörtern ganz angefüllet
waren. er hat, in verschiedenen sich folgenden jahren,
öftere reisen, bald nach einer, bald nach der andern
entferneten gegend des nördlichen amerika, angestellet  nur
allein in der absicht, allerlei weniger bekannte pflanzen
zusammlen. diese hat er hernach teils in seinen eigenen
botanischen garten gesetzet  teils die samen und
frische wurzeln davon nach engelland gesandt. man ist
ihm für die kenntniß vieler der raresten gewächse
verpflichtet, die er zuerst gefunden hat, und die vorher
niemals bekannt gewesen sind. er hat einen scharfen
verstand, und sich als einen sehr fleißigen beobachter erwiesen,
dessen aufmerksamkeit nichts entwischen können. allein,
bei diesen verdiensten, muß man ihn doch, als einen
trägen und nachläßigen schreiber, anklagen, der sich
nicht darum bekümmert hat, seine mannigfaltigen artigen
   
bemer
262 1748, im september
bemerkungen zu papier zu bringen. seine freunde in
konden nötigten ihn einst, ihnen eine zusammengezogene
beschreibung einer seiner reisen zu überlassen. und sie
waren zwar in guter absicht, doch mit nicht genugsamer
vorsichtigkeit, sehr eilfertig, die erzwungene handschrift
zum drucke zu befördern. dadurch schadeten sie dem
manne merklich. denn da er nicht dazu aufgeleget ist,
dasjenige anzuzeichnen, was er weiß  so fand man dieß
kleine werk zu mager an neuen entdeckungen. man
würde aber dem herren bartram sehr unrecht tun  wenn
man ihn darnach beurteilen wollte. er hat in diesem
aufsatze nicht den tausendsten teil der mannigfaltigen
erkenntniß geäussert, die er sich in allen dreien reichen der
natur, und in der physik, vornähmlich in ansehung des
nördlichen amerika, erworben hat. ich mußte mich oft
verwundern, wie er alle die dinge, so ihm bekannt
waren, erforschen können. ich habe ihm auch selbst recht
vieles zu danken. denn er besaß die ruhmwürdige
eigenschaft, dasjenige, so er wußte, nicht für sich zu
behalten, sondern er teilte es andern gerne mit. ich werde
daher, in der folge, dieses mannes verschiedentlich geden 
ken. denn ich würde es mir vorzuwerfen haben  wenn ich
des ersten erfinders namen verschweigen, und mir
dasjenige zueignen wollte, was ich von ihm allein gelernet
habe.            
durch die benennung von westindien bezeichnet man
hier das ganze südliche amerika, und die inseln dieses
weltrheiles, die unter dem heissen erdgürtel liegen. nach
westindien reisen, war daher so viel, als eine schiffart nach
cuba, jamaika, sanct domingo, barbados, und
sowei        c.
s
s
s

pensylvanien. philadelphia 263
 
ä.
 
 
ter südlich, anstellen. in eben der bedeutung ward auch
westindien in london gebraucht. von denjenigen, sonach
pensylvanien, virginien, maryland, und anderen
englischen colonien hingedachten, erwänete man nicht, daß
sie nach westindien faren wollten. man nannte
entweder den besonderen namen der landschaft, nach der sie ihren
lauf gerichtet hatten, oder es ward überhaupt gesagt,
sie segelten nach dem nördlichen amerika.
in den leimgruben, die man auf der nordwestlichen
seite der stadt ausgestochen hatte, um ziegel zu
formen, und die jetzt voll wassers standen, das in sie aus
einem kleinen bache, der unweit davon floß, sich hatte
ergiessen können, wurden viele muscheln   angetroffen.
sie scheinen dahin zuerst durch die flut, wenn das was
ser im bache hoch gewesen, gefüret worden zu sein. denn
diese leimgruben sind nicht alt, sondern in neueren zeiten
erst gemacht worden. es sollen bisweilen bedürftige
knaben aus der stadt in das wasser waden, und von diesen
muscheln eine grosse menge sammlen  zu denen sich käufer
genug finden, indem sie gekocht für etwas leckeres gehalten
werden.
der virginische azarolbaum, mit roter
frucht   ist eine art von hagedornen, und wird, da
der echte nicht zu haben, an einigen orten zu
heckengebraucht. die beeren waren rot, und hatten eben die
  r 4. grösse,
  concha testa oblonga ouata longitudinaliter sübrugosa,
postice compresso prominula. linn. fau. su. 1332.  
   crataegus crusgalli. tuppspaor 3agtorn. crataegus
foliislanceolato ouatis serratis glabris ramis spinosis. linn.spec.476.
4. der hanenspornige sagedorn.
man vergleiche die
2 19ke seite. ,  
 

264 1748, im september
grösse, die gestalt und den geschmack, wie bei
unsren hagedornen. es scheinet doch aber dieser baum
nicht die beste hecke zu geben. denn es war schon das
laub von ihm meist abgefallen  da es doch auf allen den
übrigen bäumen noch saß. sonst aber hatte er entsetzlich
lange und scharfe zacken, zu seiner beschützung. sie
betrugen zwei bis drei zolle. man gab auch einigen
gebrauch von ihnen an  der aber gar nicht beträchtlich war.
jede beere entielt zwei steingen.
der herr bartram bekräftigte gleichfalls, daß die
 eichen, welche in amerika wachsen, bei weiten nicht die
eigenschaft der europäischen haben, der fäulniß
solange widerstehen zu können. daher sind, auf dem
hudsonsfusse, einem von den grösseren in diesen gegenden, die
lastböte, welche allerlei waaren, aus dem oberen lande,
herunterfüren, von einer zwiefachen art des holzes
gezimmert. zu dem teile, der beständig unter dem wasser
ist, hat man bolen von schwarzen eichen genommen.
der obere teil aber, der bald unter dem wasser, bald
über demselben stehet, und daher desto eher faulen kann,
ist aus der sogenannten roten ceder  erbauet, dessen holz,
vor demjenigen fast aller übrigen bäume dieses landes,
für das daurhafteste geschätzet wird. den boden macht
man deswegen aus schwarzen eichen  weil sie ein zähes
holz haben. denn da der strom sehr steinig ist, und
die böte oft daran stossen  so giebt dieses nach, und
bekömmt daher nicht so leicht ritzen. die ceder aber
würde dazu nicht taugen  weil sie hart ist, und leicht in
stükken zerplatzet. es wird auch das hiesige eichenholz nicht
  se
  juniperus virginiana. linn. spec. 1089. 
   
 

pensylvanien. philadelphia 265
; m.
so leicht von der fäulniß angegriffen  wenn es beständig
unter dem wasser sich befindet.  
man konnte hier zwar im herbste gute birnen
kaufen. es ward doch aber überall gesaget, daß diese frucht
im lande nicht sonderlich geraten wollte.
was ich bei meinem aufentalte in amerika,
von der klapperschlange, in ansehung ihrer art und
eigenschaften, angemerket habe, stehet unter den
abhandlungen der königlichen schwedischen akademie der
wissenschaften.   ich verweise also meine leser auf
selbige.
die bären werden, höher herauf im lande in
ziemlicher menge, gefunden, und tun oft schaden. wie
der herr bartram erzälete, so soll der bär, wenn er ein
stück rind gefangen, dasselbe auf die art umbringen 
daß er in die haut ein loch beisset, und hernach aus aller
kraft so lange hineinbläset, bis das tier davon
entsetzlich aufschwillet und stirbet. denn die luft dehnet sich,
zwischen dem fleische und felle sehr stark aus. ein alter
schwede nils gustafsson, ein mann von ein und neuns
zig jahren, sagte  daß in seiner kindheit, hier ungemein
viele bären gewesen wären; sie hätten aber dem viehe
selten einigen schaden zugefüger. wenn einer davon
geschossen worden  so gieng man mit dem fleische, wie mit
demjenigen von schweinen, um. es schmeckte recht gut.
und noch jetzt wird, an dem morizstrome, mit dem
bärenfleische, auf eben die art, wie mit den schinken, verfaren.
nun findet man in philadelphia, und in der ganzen
pro    r5vinz
  in dem teile vom jahre 1752, auf der 316ten seite  und,
in dem folgenden, auf der 4ten.  
   

266 1748, im september
vinz überhaupt sehr wenige bären  indem sie nach und
nach vertilget worden. in virginien wird ihnen, auf
verschiedene art, das leben geraubet. und ihr fleisch
essen so wol reiche, als arme  indem sie glauben, es sei
völlig so gut, als dasjenige von schweinen. an vielen
orten dieser landschaft, wo sie wegen der menge von
bären, keine schweine halten können, legen sie sich recht
darauf, diese raubtiere zu fangen, und zuschlachten, und
statt jener zu nützen. es sollen doch aber die
amerikanischen bären nicht so grimmig und gefärlich, als die
europäischen, sein.    
vom sechs und zwanzigsten. der
breitewegerich   wuchs an den landstrassen, auf den triften,
wiesen, und in den gärten, in grosser menge. der herr
bartram hatte diese pflanze auf seinen reisen, an
vielen stellen angetroffen. er wußte doch aber nicht, ob sie
zu den einheimischen amerikanischen gehörete, oder von
europa zuerst hereingebracht wäre. dieser zweifel
war daher, bei ihm entstanden, daß die wilden, welche,
von uralten zeiten, eine grosse kenntniß von den
kräutern des landes gehabt, gegen ihn behauptet
hatten, daß diese pflanze, vor der ankunft der europäer
hier nicht gewachsen wäre. sie geben ihr daher auch eia
nen namen, der so viel bezeichnet, als des engelländers
fuß. denn sie sagen, wo ein europäer gegangen
wäre, da wüchse diese pflanze, in seinen fußstapfen.  
die mlelte mit ausgeschweiften blättern  
stand in den gärten häufig. desto seltener aber war sie,
      l
  plantago latifolia glabra. c. b. linn. fl. su. 122.  
 
   swinnngolla. chenopodium folio sinuato cand. f.
 

pensylvanien. philadelphia 267
 
s
vt
m.
 
  .
äh
h 
 
s
i
an den häusern auf den gassen, dünghaufen und aeckern
zu erblicken. dießscheinet zu beweisen  daß sie eben so
wenig vom anfange, in amerika gewesen; sondern erst,
unter anderen samen, von europa mit herüber gefüret
worden. so ward auch von dem rheinfaren, der hin
und wieder an den hecken, wegen, und häusern wuchs,
gesagt, daß er auf eben die art, von europäischem
samen entstanden sei.   
e e     .  
das gemeine eisenkraut, mit blauen
blutmen  ward mir von dem herren bartram gezeiget, wie es,
unweit von seinem hause, auf einer kleinen ebene bei
philadelphia, stand. dieß war die einzige stelle, wo er es,
in amerika gefunden hatte. und daher wird es
gleichfalls, unter anderen samen von europa, hier mit
ausgestreuet sein.  
der herr bartram war jetzt im begriff ein haus
in philadelphia sich bauen zu lassen. daher war eben
eine grosse gruft, für einen keller, ausgestochen, und die
erde daraus heraufgeworfen worden. hier bemerkte ich
folgende schichten. die oberste lockere gartenerde war
nur einen halben schuh dick, und von dunkler
ziegelfarbe, unter selbiger lag ein leim, mit einem sande stark
vermischet, so daß dieser fast das meiste ausmachte, in der
höhe von acht schuhen. beide sahen ziegelfärbig aus.
hiernächst sah man kleine kieselsteine, die, wie
fingerspitzen, groß waren, mit einem groben sande vereiniget.
die steingen bestanden aus einem teils helleren, teils
dunklerem quarze, waren von aussen ganz glatt und ge 
     .   rüns
w        
  verbena communis, flore exeruleo. c. b.
     .

268 1748 im september
ründet, und lagen eine halbeelle hoch. endlich kam der
mit sand vermischte ziegelfärbige leim wieder vor. es
war aber nicht zu bestimmen, wie tiefer gehen mochte.
sollte vielleicht der strom, in den entferneten zeiten, bis
hieher sich ausgebreitet, und diese schichten gemacht haben 
der herr bartram hatte nicht nur die schalen von
austern in der erde vielfältig gefunden  sondern auch
dergleichen gehäuse von schnecken und muscheln, die für
das meer unstreitig gehören, über hundert englische
meilen davon, angetroffen. ja, selbst auf dem gebirge
welches die englischen pflanzstädte von den wonplätzen der
wilden unterscheidet, hatte er sie wargenommen. dieses
gebirge  ist ansehnlich hoch, und erstrecket sich, in einer
beständigen kette, von norden nach süden, oder von
canada nach carolina. doch hat es an einigen stellen
oeffnungen, die gleichsam mit fleiß durchgebrochen zu
seinscheinen, durch welche die grossen ströme von den
höheren landschaften des gebirges, in diese
niedrigensichergiessen. der herr bartram versicherte, daß auf diesen
bergen die luft fast allezeit kälter wäre, als in den tälern,
und den unten liegenden gefilden. . . . . . 
die cassia  wuchs auf den waldtriften, und auch
bisweilen auf ungebaueten feldern, vornämlich wenn sie
mit gebüschen besetzet waren. ihreblätter sind denjenigen
des fülkrautes  sehr änlich und haben auch eben die
ei                   
gen  die engeländer nennen es, te blew mountains.
   cassiafoliolis multifugatis, glandula petioli pedicellata,
sti  pulis ensformibus. linn. hort. ups 101. cassia
cha  maecrista. spec. 379 22.
   mimosa. . . . .      
 

pensylvanien. philadelphia 269
genschaft, daß, wenn man sie anrüret, sie sich
zusammenziehen, als bei den empfindenden pflanzen.
die hiesigen krähen sind von unseren gewönlichen
in schweden wenig unterschieden. sie haben dieselbe
grösse, als die unsrigen, und durchaus eine kolschwarze
farbe. ihr geschrei ist doch nicht gänzlich so grob,
sondern etwas kirrender  so daß es sich demjenigen der
satkrähen näherte. ich sah sie heute in ziemlich starken haus
fen fliegen  
der herr bartram erzälete  daß er auf seinen
resennach den nördlichen englischen colonien, bei den flüssen
gewisse hölungen, in den bergen entdecket hätte  welche,
nach seiner beschreibung gänzlich solche riesentöpfe g 
wesen sein mußten, als man in schweden findet, und ich
in einer eigenen, der königlichen schwedischen akademie
der wissenschaften vorgelegten, abhandlung beschrieben
habe. bartram hatte auch darüber mit der englischen
gesellschaft in london einen briefwechsel gehabt. denn
es war von anderen, diese ursache vom ersten
ursprungeiener hölungen verteidiget worden  daß die wilden sie
deswegen gemacht hätten, um zur zeit des krieges, ihr
getraide, und andere ihnen schätzbare dinge, darin zu
verbergen. er aber bestritt diese meinung, und erklärere
das entstehender gedachten grubenauf solgende art.
indem sich das eiß leget  so bleiben viele kieselsteine darin
sitzen. wenn nun im frühlinge der schnee schmilzt  so
schwillt das wasser im strome so stark an, daß es über
die stellen erhaben ist, wo diese riesentöpfe, oder
bergkellen angetroffen werden. das eiß wird daher  
        ho
  cornix frugilega.

270 1748, im september
durch mag die kluft aus. zugleich shifah
wasser, durch seine kreisförmige bewegung um den ste,
,jenige, welches hiedurch von dem berge und den
hoch schwimmen. und da geschiehet es dann oft daß es
nige der kieselsteine, welche darin festgefroren gewesen, da
es sich, im herbste, an den rand der s  zuerst seit
  ......... ....  .    . . . . . . . .
aus dem eisse, auf den erg genion des
ä... t  ä der ...     
wasser in eine spalte oder nge eitgefäret werden
diese sind darauf von den fluten, die auf sie stossen
spiel, werden beständig herumgetrieben, und höl
das
denselbe ab und ist die h eränder  s wärg 
wiß, daß dürch dieses schleudern und anstossen, der
stein endlich abgenützer wird. allein der strömwirft
  , ichi s... .. att a    n, and  g .
gemeiniglich im frühjahre ansät desselben, a
  . .   , ,  ,   ., , , , j
ne wieder hinein, die ebenso herumgewirbelwer
abgenüßet wird, ist ein seiner oder größerer sand d
selbe aber spült das wasser, wenn es im frühjahre oder
sonst, hochstehet und in diese hölen seine wellen wirft
und wieder zurückziehet weg. dießwaren diegdanti
des herren bartrams von der art, wie die s genannten
ä wären. die königliche gesells
der . issen
genommen und gebilliger haben. es können die be 
merkungen, welche ich im sommer des jahres 743,
bei meinem aufentalte in landsort gemacht habe bei
zeigen, daß ich schon damals in ansehung dieser
hölungen, von derselben meinung gewesen sei. ich habe sie
auch, in einer zuschrift an die königliche akademie der
wissenschaften, die unter ihren un edruckten schriften
  , g      
v rwart wird, noch weiter entwickelt. man hat aber
. . grosse
f
shaften in london sei diesen    












pensylvanien. philadelphia 271
a
grosse ursache, zu zweifeln, daß alle bergtöpfe
anfänglich so erzeuger sein sollten. . .
von dem maulbeerbaume trifft man hier
mehrere arten an, welche in den wäldern, im nördlichen und
südlichen amerika, wild wachsen. in diesen gegenden
sind die roten maulbeerbäume besonders häufig. doch
versicherte der herr bartram, daß er auch die weissen wild
wachsen gesehen habe  ob sie gleich seltener vorkommen.
ich fragte ihn, und andere  warum sie hier keine
seidenwerke anlegten; da sie eine solche menge von
maulbeerbäumen hätten; und da eben diese bäume hier so
unglaublich leicht forkämen  denn man hat bemerket, das
wenn die beeren auf die erde fallen, wo sie los ist, bald
darauf viele zarte schößlinge hervorbrechen. sie
antworteten mir aber  es wäre der mühe nicht wehrt, einige
seidenmanufacturen hier einzurichten; weil die
arbeitsleute sogar teur sind. denn man muß einer
mannsperson andertalb bis drei englische schillinge, und auch
noch wolmehr, täglich geben  und die frauensleute werden,
nach diesem verhältnisse gelonet. daher glaubten sie  daß
der bau von allerlei getraide vom hampf, und flachs,
sich besser bezalt machte, und doch nicht so viele wartung
erforderte, als die auferziehung der seidenwürmer.
insbesondere hätte das getraide der englischen colonien,
im südlichen amerika, den besten abgang. daß aber die
seidenwürmer hier gut fortkommen könnten, und diese
maulbeerbäume sehr dienlich für sie wären  ward durch
die versuche eines guvernörs in connectitut erwiesen,
einer landschaft, die noch nördlicher als new jork lieget.
dieser zog auf seinem hofe, eine menge von
seidenwürmern,
   

272 1748, im september
mer  und selbige hielten sich so wol, und sponnen ihm so
viel seide, daß er für sich, und seine ganze familie, zur
kleidung genug hatte. . . . . . . . .
auch von den weinranken wachsen hier
verschiedene arten wild. wenn man nur etwas herumreiset  so
siehet man, an unzälig vielen stellen, wie sie an den
bäumen und zäunen stehen. sie umwinden dieselben, und
bedecken sie oft gänzlich ja hängen noch dabei an den
sciten herunter. dieß siehet, in der ferne, so aus, als
wenn die hopfenranken etwas zu umschlingen pflegen. ich
fragete daher den herren bartram, und auch andere 
warum sie hier keine weingärten anlegten, und, aus den
trauben der wilden weinstöcke, wein kelterten  sie
antworteten mir aber  daß sie eben die ursache davon, als
vom seidenbaue, abhielte. die leute wollten zu teur
bezalet sein. es wäre also ratsamer, den ackerbau haupt
sächlich zu treiben. allein die eigentliche ursache ist wol
ohne zweifel diese, daß der wein, der von den mehresten
trauben, die in dem nördlichen amerika wild wachsen,
gepresst wird, saur und herbe ist, und lange nicht so
angenehm schmecket, als der, den die europäischen geben.
die virginische aronswurz  wuchsannassen
orten. der herr bartram erzälete, daß die wilden den
stempfel der blume,    mit den beeren davon, kochten,
und als etwas gar liebliches, verzehreten. so lange die
beeren noch roh sind, haben sie einen barschen und beis
senden
  arum acaule foliis hastato cordatis acutis angulis obtufis.
linn, spec.966.
   spadicem.

pensylvanien. philadelphia 273
senden geschmack. wenn sie aber gekocht werden,
vergehet ihnen der größte teil davon.
  die sarotra  wuchs, auf den feldern, und
unter den gebüschen, in trockner sandiger erde, aussen vor
philadelphia, in menge. sie glich unserem gebüsche
von blaubeeren gar sehr, wenn es erst auszuschlagen
anfängt, und die spitzen der blätter noch rötlich sind.
der herr bartram hatte diese pflanze an den doctor
dillenius geschickt. derselbe aber hatte nicht gewusst,
s zu welcher ordnung oder gattung er dieselbe hinbringen
sollte. sie soll aber für die wunden gar heilsam sein.
so war sie von dem herren bartram selbst befunden
worden  da ihn einst ein unbändiges pferd
heruntergeworfen, und dabei so geschlagen hatte, daß beide
schenkel dadurch gar sehr verletzet worden. er kochte die
sarotra, und band sie über die verwundeten stellen.
davon verschwanden nicht nur die schmerzen, die vorher
gar heftig gewesen waren, in der geschwindigkeit  sons
dern er ward auch in kurzem völlig wieder hergestellet.
da ich in dem botanischen wörterbuche des herren
millers gelesen hatte, daß der herr peter collinson, in
seinem garten, einen lerchenbaum   von besonderer
artgehabt hätte, der ihm von amerika geschickt worden  so
fragte ich den herren bartram, ob er ihm bekannt
wägre  darauf erteilete er mir die antwort  daß er jenen
  baum.
e sarotra. gen.nov  07. gentiana cauleramisque ramosislimis
föliis sübulatis minimis. gron. virg. 2 . linn. spec.
27aakk larix.
reisen 10. teil. s

274 1748, im september
baum an den herren collinson selbst gesandt hätte; und
daß er in dem östlichen jersei wildwüchse; sonst aber, in
den englischen pflanzstädten, nirgends ihm vorgekommen
wäre. er ist von den anderen arten des lerchenbaums
s  darin unterschieden, daß er weit kleinere zapfen hat, als
sie. ich habe aber hernach, in canada, diesen baum, in
größter menge, wachsen gesehen.
  von dem apfelbauine glaubte der herr bartram,
daß er von den europäern erst hergebracht worden, und,
vor ihrer ankunft, nicht hier gewesen wäre. in
ansehung der pfersiche aber behauptete er, daß sie zu den
einheimischen früchten gehöreten, und in dem größten
teile von amerika wildwüchsen. hingegen waren an
  dere der meinung, daß sie durch die europäer erst hier
gezogen worden, und man von ihnen vorher nichts
gewusst hätte. allein die franzosen in canada stimmeten
darin überein, daß, am flusse missisippi, und in den
gegenden daherum, die pfersiche, in menge, wild wach 
send angetroffen würden.    
vom sieben und zwanzigsten. der baum, den
die hiesigen engelländer persimon  nannten, hattebei
den schweden den namen des mispelbaums. er
wächst am meisten an nassen stellen, rund um die was
sergruben. ich habe schon oben erwänet, daß die früch 
te dieses baumes, ehe sie völlig reifen, gar bitter und
anziehend sind  so, daß wenn sie um die zeit gegessen
werden, sie den mund ganz zusammen schrumpfen, und
einen sehr widrigen geschmack haben. wenn sie aber zu
  ihrer
  dyos yrus virginiana linn. spec. 107.      

pensylvanien. philadelphia 275
ihrer reife gelanget sind, welches nicht eher geschiehet,
als da der frostserecht durchgebeizet hat  so sind sie recht
lieblich zu essen. hier geniesset man sie rohe, und selten
auf eine andere art. aus einem grosse buche aber,
welches eine beschreibung von virginien entält, kann man,
unter der aufschrift persimon, sehen, daß die mispeln auf
verschiedene art zubereitet werden. der herr bartram
erzälete, daß man sie hier, auch als ein beisaß zum
nachtische  brauchte, und daß einige daraus einen wein
machten, der ungemein angenehm schmecken soll. es waren
bei ihm verschiedene solcher aepfel auf die erde gefallen,
und, da die sonnenstralen sie so stark beschienen hatten,
fast reif geworden. wir lasen einige davon auf, und
kosteten sie. und ich mußte gestehen, daß diejenigen ganz
recht hätten, welche diese frucht für sehr angenehm
hielten. denn sie verdienet gewiß unter die schmackhaftesten
von denen, die man hier findet, mitgezälet zu werden;
wenn sie erst von der kälte recht durchgebeizet ist.
                         
das grosse weisse wollkraut   stand in überaus
grosser menge, sowol an den wegen und zäunen, als
auf trockenen aeckern, und hochgelegenen triften, die
einen mit sand vermischten boden hatten. die hiesigen
schweden nannten es überall den toback der wilden.
sie gestanden aber dabei, daß sie nicht wüßten, ob die
amerikaner diese pflanze als toback wirklich gebrauchten,
die schweden pflegten, gegen die hitze im sieber, die
s 2   blätten
  sveat meat.     
4 k. verbascum folis vuiggie fomentosis decurrentibus, linila
f. su, 186.

276 1748 im september
in europa empfinden.
blätter um die füsse und arme zu binden. einige macht
ten sie, wie einen tee, zurecht, wenn sie vom durch
falle litten. gleichfalls belehrete mich ein schwede,
daß man die wurzel davon im wasser sieden liesse, und
das eingekochte in die wunden des viehes, die voll
und heraussielen. . . . . . . . . . . . .
vomacht und zwanzigsten. die wiesen, wel
che das gehölze umgab, und die jetzt abgemähet waren, hat
ten ein ganz grünes lebhaftes gras. wenn sie hingegen,
an den anhöhen, auf freien feldern, oder an etwas er
habeneren stellen, insbesondere gegen die sonne,
lagen  so sah das gras auf ihnen meist bräunlich und tro 
cken aus. verschiedene, die aus virginien herwaren,
erzäleten mir, daß daselbst, wegen der grossen hitze und
dürre, die triften und wiesen meist allezeit eine braune
und gleichsam gebrannte, farbe hätten. es geniessen da
her die einwoner nicht das sanfte vergnügen, welches
wir bei dem anblicke unserer grünen blühenden wiesen,
 
der amerikanische rachtschatten, was auf
den triften, und unter den bäumen, auf kleinen hügeln,
gar häufig. seine schwarze beeren waren jetzt reif. wir
bemerkten heute, daß kleine vögel von einem blauen
ge         t . . .        
sieder, und in der grösse wie unsere citrinellen,   von
den oberen bäumen herabflogen, sich auf den nachtschat
ten setzten, und von ihren blättern assen.  
      um
  phytolacca.  r
  e . .    . . .    .    . . .
  grönnig. hortulanus. citrinella.
von würmern wären, sprüßte   wodurch diese umkämen



pensylvanien. philadelphia 277
.
er
tr
um den abend gieng ich nach dem landhose des
herrn bartrams hinaus.
vom neunundzwanzigsten. die
wiesenwolallen unbebaueten feldern, waldtriften, hügeln, und sonst.
war sie gar ästig, und dann wieder sehr wenig. sie
hatte einen starken, doch aber dabei angenehmen geruch.
die engelländer nannten sie life everlasting, oder das
immerwärende leben. denn ihre blumen, welche,
grossenteils, aus trocknen, glänzenden, silberänlichen
blättern   bestehen, verändern sich nicht, nachdem sie
einmal trocken geworden. es stand diese pflanze vielfältig
noch in ihrer besten blühte. ein teil davon aber
hatte dieselbe bereits verloren, und fing an, den samen
fallen zu lassen. die englischen frauensleute hatten die
gewonheit, die wiesenwolle stark zu sammlen, und mit dem
stengel abzubrechen. denn sie setzten dieselbe, unter
anderen schönen blumen, die sie teils auf dem felde,
teils in den gärten, abgepflücket hatten, in töpfe, mit
oder ohne wasser, und stellten diese hernach, in den
zimmern, wo sie sich aufhielten, als eine zierde, hin.
ueberhaupt waren die engelländerinnen gar sehr dafür, den gan 
zen sommer durch, allerlei, sowol dem ansehen, als dem
geruche nach, schöne blumen, in den kaminen, oder
auf denselben, bisweilen auch auf dem tische, oder vor
s3den
  gnaphalium latifolium americanum. c. b. gnaph.
margaritaceum. linn. spec. 850.
  foliis calycinis.  
le mit breiten blättern   stand, in entsetzlicher menge, auf
sie war von verschiedener länge, nach der beschaffenheit
ihres bodens, und der lage ihrer oerter. bisweilen

278 1748, im september  
w
den fenstern, zu haben. sie nahmen gemeiniglich alle
sonnabend, oder auch öfter, die alten blumen weg, und
setzten neue an ihre stelle  da jene zu welken anfengen,
die blumen fallen liessen, und ihre farbe verloren. die
wiesenwolle war eine von denjenigen, welche sie, den ganz
zen winter über, in ihren gemächern stehen hatten  weil
ihre blumen immer dieselben blieben. der herr
bartram wollte noch einen nutzen von dieser pflanze wissen.
  man sollte ihre blumen, mit den stengeln, im wasser
kochen, und mit diesem, oder der pflanze selbst, die in ei 
nen beutel gebunden worden, die stellen des körpers, in
denen man schmerzen empfände, oder die sonst gestossen
wären, bestreichen.
an statt des flachses brauchten verschiedene eine art
des hundskohles,welcher durch die häufigen blumen und
gar langen schoten bezeichnet wird.  siegiengen mit dem
stengel der pflanzen so um, wir wir mit hanf und
flachs. man spann es, und webte daraus allerlei zeu 
ge. die wilden sollen schon, in alten zeiten, daraus beu
tel, fischnetze, reiser und dergleichen verfertiget haben.
ich fragete den herrn bartram  ob er, auf seinen
reisen, bemerket hätte, daß das wasser gefallen, und
da jetzt land wäre, wo ehedem das meer gewesen 
er antwortete  daß er, nach den erfarungen, die er vor
sich hätte sich fest überzeugete, daß der größteteil
diesestandes, und zwar auf viele meilen, vorher unter dem was 
ser gestanden wäre. die ursachen, welche ihn bewogen,
dieser meinung beizupflichten, waren folgende.
    i. auf
  apocynum virginianum, fore herbaceo, siliqua longissima,
moris prael. 232.apocynum cannabinum. linn.tp. 21
34
pensylvanien. philadelphia 279
1. auf dem sogenannten blauen gebirge, welches
über dreihundert englische meilen vom meere entfernet
ist, findet man,beim nachgraben, hier und da lose scha 
len von austern, imgleichen von anderen muscheln und
und schnecken. und dergleichen werden auch in den
tälern bei diesem gebirge angetroffen.
2. man entdecket ferner daselbst eine erstaunliche
menge von versteinerten muschelschalen, in kalksteinen,
feursteinen, sandsteinen. er versicherte, es wäre kaum
zu glauben, wie viele tausend von ihnen, in den
verschiedenen steinarten, aus dem das gebirge bestünde, sässen.
3. eben solche schalen von austern, schnecken und
muscheln werden noch ganz und unverweset, in virginien
und maryland, so auch un dieser landschaft, und in
newjork, in menge ausgegraben.
4. man hat, bei der anlegung neuer brunnen,
nicht nur in philadelphia, sondern auch sonst, in einer
tiefe von achtzehen schuhen, stämme, bäume und  
wurzeln, ja auch eichenlaub, noch größtenteils
unverfault, entdecket.  
5. der fetteste boden, und die beste gartenerd
liegt hier in den tälern. diese sind gemeiniglich von ei 
nem kleinen flusse, oder bache, durchschnitten. und an
ihrer abhängigen seite erhebet sich mehrenteils ein berg,
der da, wo das wasser zwischen wegfliesst, das ansehen
hat, als wenn er mit fleiß durchstochen worden. da
glaubte nun der herr bartram  daß diese täler, in vo 
rigen zeiten, seen gewesen wären; daß das wasser
allmälig den berg ausgehölet, und sich einen weg durch
s4ihn

28o  1748, im september
ihm hin gemacht hätte; und daß der häufige schlamm,
den die fluten entalten, und der sich auf dem boden
der see gesenket hätte, die erde der jetzigen gefilde
wäre, die eine solche fruchtbarkeit zeigte. man findet
aber dergleichen täler und durchgeschnittene berge gar
vielfältig hier im lande. von der art ist die sonderbare
oeffnung zwischen zweien bergen, durch welche ein gewis
ser fluß, an den gränzen von pensylvanien und
newjork, strömet. man sagt von ihr im scherze, daß der
teufel sie gemacht habe, als er aus jener provinz, nach
dieser, hätte gehen wollen.
6. die ganze aussicht der blauen berge erweiset
deutlich, daß das wasser ehedem über ihnen zum teil
gestanden sei. denn viele sind, auf eine ganz besondere
art, abgebrochen  die höchsten aber eben.
7. wenn man den wilden erzälet, daß, auf diesen
hohen bergen, muschelschalen gefunden würden; und daß
man daher anlaß zu glauben hätte, es müßten ehemals
die fluten des meeres sich an dieselben gestossen haben,
ja teils über ihnen weggeströmt sein  so sollen sie
antworten; dieß käme ihnen eben nicht wunderbar vor, da,
von ihren voreltern, noch eine erzälung bei ihnen sicher 
hielte, daß das meer ehedem dieses gebirge umflossen
hätte.
8. es nimmt auch hier das wasser in den bächen,
und strömen ab. mülen, welche vor sechszig jahren
zurück, an flüssen erbauet worden, und damals den größ 
ten teil des jahres durch, wasser genug hatten,
besitzen jetzt davon so wenig, daß sie selten gebraucht werden
  können,
s
m
w

pensylvanien. philadelphia 28
können, als wenn es stark geregnet hat, oder der schnee
im frühlinge schmilzet. diese verminderung des was
sers entstehet hier zum teil davon, daß so viel
landangebauet, und so mancher wald ausgereutet worden.
9. auch selbst das gestade des meeres nimmt mit
den jahren zu. dieß kömmt daher, daß das wasser,
aus seinen tiefen, beständig mehr sand auf das ufet
wirft, und sich also das land immer weiter ausdehnet.
bei diesen warnehmungen hielt der herr bartram
noch etwas einer besondern aufmerksamkeit wehrt.
die muschelschalen, welche auf den nördlichen
gebirgen versteinert angetroffen werden, sind von solchen
arten, welche jetzt im meere, unter der polhöhe von jenen,
nicht mehr zu finden sind. man wird von ihnen keine,
an dem strande, eher auffischen, bis man ganz nach dem
südlichen carolina hinkömmt. hiervon nahm der
naturforscher die veranlassung, des burnets meinung zu
verteidigen  daß die erde, vor der sündflut, eine
andere neigung gegen die sonne gehabt habe. er fragte
auch  ob die grossen knochen, welche unterweilen in si 
birien ausgegraben würden, und von denen man glaubte,
daß sie von elephanten wären, nicht eben dieses
erwiesen  denn jetzt können, wegen der grossen kälte, in
diesen gegenden, keine tiere von der art leben. wenn
aber die sonne, wie burnet will, vormals um unsere
erde ganz andre zonen gemacht hat  so hat auch der
elephant gar wolin sibirien sein können. allein es
scheinet doch, daß alles, was bisher angefüret worden, sich
auch aus anderen gründen erklären lasse. dahin ge 
s5hören 

282 1748, im september
 
hören, die allgemeine sündflut, die zulandungen, welche
die zeit hervorbringet, und die veränderungen der flüsse,
in ihrem laufe, da dieselben, bei dem schmelzen des
schnees, in grossen ueberschwemmungen, ihren ersten
canal verlassen, und sich einen anderen bilden.
              w.
in einiger ferne von dem landhofe des herren
bartram, floß ein kleiner bach durch den wald.
derselbe lief auch über einen felsen. hier zeigte mir mein
aufmerksamer begleiter verschiedene kleine, von uns so
genannte, riesentöpfe, welche in dem harten berge
befindlich waren. und wir konnten an ihnen gar deut 
lich erkennen, daß sie auf eben die art, die ich vorher
beschrieben, entstanden sein müßten  da ein kieselstein
in einer hölung des berges sitzen geblieben; darin,
durch die gewalt des wassers, herausgewirbelt
worden; und so, mit der zeit, in dem felsen, eine solche rün 
dung gebildet hätte. denn da wir die hand in eine
hineinsteckten, befanden wir, daß sie viele kleine kieseln
entielt, deren äussere fläche ganz glatt und so rund war,
als wenn man sie abgedrehet gehabt. und dergleichen
steine trafen wir in einer jeden vertiefung an.
der herr bartram zeigte mir eine menge von ein   
gelegten pflanzen, die er auf seinen reisen gesammlet
hatte. unter diesen waren folgende, die gleichfalls in den
nördlichen ländern von europa wachsen, teils ganz, teils
in abgebrochenen zweigen. 1. die birke mit
zugespitzten zackigen blättern. selbige hatte er aufdem
    gebirge
i. betula solis acuminatis serratis. c. b. linn, f. su.
v. 776.
 

pensylvanien. philadelphia 283.
gebirge catshill angetroffen. 2. die birke mit
runden gekerbten blättern, diese stand, an verschiedenen
niedrigen orten, gegen die berge hin. 3. das
sumpfige rote fünffingerkraut, von wiesen, zwischen
den bergen im westlichen jersei. 4. der grosse
entzian, mit gelber blume, von den gefilden am
gebirge. er kam gar sehr mit dem unsrigen überein,
hatte aber nicht so viele blumen unter jedem blatte, als
dieser. 5. die linnäa, von den bergen in canada.
sie zog sich längs der erde hin. 6. der sumpfige
myrtenbaum, mit dem spießförmigen blatte, von
der gegend am flusse susquahanough, wo er auf einem
nassen boden stand. 7. das staudige
fünffingerkraut, von den morästigen feldern oder niedrigen flu 
ren, zwischen der dellaware, und dem flusse new jork.
8. das wintergrün, mit den blättern der alsine,
von dem gebirge catshill. 9. das kleine binsengras,
mit der ründlichen frucht, von den salzquellen nach
dem lande der fünf nationen hin.
der herr bartram zeigte mir einen brief aus dem
östlichen jersei, in welchen ihm von einem entdeckten
indianischen begräbnisse folgende nachricht erteilet
ward. es hätte, im april des jahres 1744, ein
keller gegraben werden sollen  da wäre es geschehen, daß
  wnmu.
2. betula foliis orbiculatis crenatis. 777. 3. comarum.
quinquefolium palustre rubrum. c. b. 422. 4. gentiana
maior lutea. c. b. 2o.  . linnaea. campanula
ferpyllisolia, c. b. 22. 6. myrica fol. lanceol.fru tu sicco. 817
7. potentilla caule fru ticoso. 416. 8. trientalis. 302 
9. triglochin capsulissex scalaribus ouatis, 299.
v

284 1748 im september
man auf einen grossen stein, als einen grabstein, ge 
kommen wäre. man hätte ihn endlich, mit vieler
mühe, herausgebracht, und darauf, ungefär vier
schuhetiefer, eine menge von menschenbeinen, und einen ganzen
kuchen, der aus mays gebacken worden, angetroffen.
der letztere wäre noch unbeschädiget gewesen, so daß
verschiedene der anwesenden, aus neubegierde, davon
gekostet hätten. aus diesen umständen schloß man, daß
hier eine angesehene person von den wilden begraben
worden. denn ihre gewonheit ist, speise und andere
dinge, welche der verstorbene am liebsten gehabt hat,
mit ihm in die erde zu legen. der stein war acht
schuhe lang, vier schuhe und noch einige zolle, an den
stärksten stellen, breit, und funfzehen zolle an dem einen
ende, zwölf aber nur an dem anderen dick. er bestand
aus derselben groben bergart, welche in dieser gegend
gefunden wird. buchstaben und andere charaktere wa 
ren darauf gar nicht zu sehen.     
das getraide, welches die wilden vornämlich bauen, .
ist der maps. dazu haben sie kleine aecker. ausserdem
aber pflanzen sie auch eine menge von gewissen squashes,
einer art der kürbisse oder melonen, welche sie seit un 
denklichen zeiten schon gezogen haben. die europäischen
amerikaner haben sich den samen davon verschaffet, und
besitzen jetzt diese frucht häufig in ihren gärten. sie
schmecket überaus lieblich  wenn sie wol zubereitet wird.
gemeiniglich kocht man sie, stösst sie hernach entzwei, wie
  wir
  die sechste figur, auf der anderen kupferplatte, ist eine
abzeichnung von ihm.    

pensylvanien. philadelphia 285
wir mit den rüben zu tun pflegen, wenn wir ein
gemüse aus ihnen machen, und wirft endlich etwas pfeffer,
oder andere gewürze darauf. so ist das gericht fertig.
die wilden säen ferner noch verschiedene arten von
bonen, diese meist von den europäern erhalten haben.
die erbsen aber, welche sie gleichfalls bauen, haben sie,
schon von den ältesten zeiten her, gekannt, und ehe
fremde zu ihnen gekommen sind. die squashes der wilden,
welche die europäer eben sowo ziehen, gehören mit zu
den kürbissen, welche zuerst reifwerden. sie sind schön
zu essen. zum verwaren aber taugen sie nicht  denn sie
dauren nicht lange. ich habe doch aber gesehen, daß
man sie bis ziemlich weit in den winter gut erhalten hat.
vom dreizigsten. der weizen und roggen
werden im herbste, um diese zeit, gesäet, und
gemeiniglich gegen das ende des junius, oder im anfange des
julius abgemähet. sie werden aber auch oft so zeitig
reif, daß sie in der mitte des junius eingeärndet
werden können. ja man weiß beispiele, daß sie schon im
anfange dieses monates geschnitten worden. die
gerske und den saber säet man im april  und sie fangen
gemeiniglich gegen das ende des julius, an, reif zu
werden. der buchweizen wird in der mitte, oder auch
am ende des julius, gesäet  und ist um diese zeit, oder
etwas später, zur aernde tüchtig. säet man ihn vorher,
als im may, oder junius  so entstehen nur lauter blumen,
und bleibt wenig oder gar nichts vom korne zurück. 
der herr bartram versicherte, und andere bekräf
tigten es auch, daß die meisten bühe, welche die engel
länder

286 1748 im september
änder hier hätten, von denen noch herkämen, die sie von
den schweden gekauft haben, da sie besitzer dieses lan
des wurden. von ihnen selbst sollen wenige nur herü 
bergebracht sein. die schweden wieder hatten ihr vieh
den holländern, die damals hier woneten.
nahe vor der stadt, sah ich, gegen die wand ei 
nes steinhaufes, einen epheu gepflanzet,   der dieselbe,
entweder mit sich von hause, oder sie erhandelten es von
nach seiner gewönlichen art, mit seinen lebhaften grünen
blättern ganz bedeckte, daß man kaum die maur selbst
davor sehen konnte. ohne zweifel ist er zuerst von eu
ropa hergebracht worden. denn ich habe sonst, auf mei
nen reisen durch das nördliche amerika, niemals an einem
anderen orte, diese pflanze wargenommen. hingegen
habe ich wilde weinranken gesehen, die man verschie
dentlich, an den wänden der häuser, mit fleiß herauf
gezogen hatte.  
s. ich fragte den herrn bartram  ob er bemerket
hätte, daß die bäume und bräuter um so viel
kleiner würden, je weiter man nach vorden käme; wie
vom catesby behauptet worden  darauf antwortete er 
 
         
man müßte hier einigen unterschied machen, und eine ges
nauere bestimmung hinzufügen. dann könnte die meis
nung ihre richtigkeit haben. es sind gewisse bäume und
kräuter, die am besten in den südlichen ländern gedeihen,
und desto kleiner werden, je näher man nach norden
kömmt. die vögel und andere zufälle bringen ihren
samen und beeren bisweilen in diese kältere gegenden.
sie nehmen aber in ihrem wachstum allmälig mehr abt
 
  murgrön, hedera linn. fl. su. 190.
bis

pensylvanien. philadelphia 287
bis sie endlich gar nicht mehr fortwollen. hingegen sind
wieder andere bäume und kräuter, welche der wei
schöpfer für die nördliche länder bestimmt hat. diese
wachsen daselbst in einer bewundernswürdigen grösse.
je weiter sie aber nach süden verpflanzet werden, desto
kleiner werden sie  bis sie endlich so abarten, daß sie nicht
mehr wachsen wollen. andere pflanzen lieben einen
gemässigten himmelsstrich und füret man sie darausweis
ter nach norden oder süden  so mißraten sie, und
werden immer kleiner. so sind gewisse bäume, welche in
pensylvanief besonders gut fortkommen, aber um so viel
mehr abnehmen, je weiter man sie im norden oder süden
verpflanzet. . . .   ,
ich habe hernach, auf meinen reisen, überflüssige
beweise von dieser warheit gesehen. der sassefras,
der in pensylvanien, unter dem vierzigsten grade der
breite, zu einem ziemlich hohen und dicken baume er 
wächst, war bei oswego und dem fort nicholson, oder
zwischen dem drei und vierzigsten und vierundvierzigsten
grade, so klein, daß er kaum die höhe von zweien bis vier
schuhen erreichte, und selten so dick, als der kleine
finger einer erwachsenen persön. ebenso verhielt es sich
mit dem tulpenbaum. denn derselbe steigt in
pensylvanien zu einer höhe, mit unsern größten eichen und
tannen; und die dicke ist darnach beschaffen. beios
wego hingegen war er nicht über zwölf schuhe hoch, und
die dicke, wie eines mannes arm. der zuckerahornbauin 
ist, in den waldungen von canada, einer von den
gemeinesten
äentats.
3.
  acer fois quinquepirito plmais acuminats
linn. spec. 1oss. 4.    

288   1748, im october
nesten bäumen, und wird überaus groß. in den
südlicheren landschaften aber, als new jersei und
pensylvanien, stehet er nur an der nordseite des blauen gebir 
ges, und auf den steilen hügeln am flusse, die nach nor 
den hin gekehret sind. er gelanget auch nie zum dritten
oder vierten teile der höhe, welche er in canada hat,
mehrere erempel will ich verschweigen.    
 
vom ersten. die mücken, welche uns hier in
der nacht sehr beschwerlich waren, heissen hhusquetoes.
sie glichen den gemeinen mücken in schweden völlig.
und die beschreibung, welche die fauna des ritter
linnäus von diesen giebt,  lässt sich gänzlich bei jenen brau 
chen. nur sind die musquetoes ein wenig kleiner. sie
zogen des tages, oder am abend, in die häuser. und
wenn man sich niedergeleget hatte  fingen sie ihr unange
nehmes gesumse an; kamen immer näher zu dem ort,
wo einer lag, und sogen; nachdem man eingeschlafen war,
so viel blut in sich, daß sie kaum weiter fliegen konnten.
bei denen, die eine seinere haut hatten, als bei dem
frauenzimmer, entstand, nach ihrem stiche, eine blatter,
oder kleine beule. wenn die witterung einige tage
überkülgewesen war  so sah man sie so sehr nicht. nach
dem sich aber dieselbe wieder geändert hatte, und
insbesondere nach dem regen, sammleten sie sich oft, in solcher
menge, im hause, daß man darüber erstaunen mußte.
die schorsteine der engelländer, welche ohne klappen
      sind,
inn. fau.
               
        . . .
  su. 11 16.
        e pius   
  culex cineren, abdomisianas fast 9ä9.

pensylvanien. philadelphia 289
sind, gestatten ihnen einen gar zu bequemen durchzug.
an solchen schwulen abenden, begleiteten sie das vieh, in
grossen schwärmen, aus dem walde, nach den höfen, oder
der stadt  und wenn dasselbe bei den häusern
vorbeigetrieben ward, flogen sie, wo sie zuerst zukommen konnten,
hinein. im heissen sommer sind sie, an einigen orten,
so häufig, daß die luft des abends gleichsam ganz ange
füllt davon zu sein scheinet, insbesondere bei morastigen
gegenden, und stillstehenden wassern, als am
morizstromein new jersei. die einwoner machen dann, am
abend, vor ihren häusern, ein feur, um durch den rauch,
diese verdrießlichen gäste wegzuscheuchen. die alten leute
unter den schweden wußten zu sagen  daß, in den
vorigen zeiten, hier weit mehr mücken gewesen wären; daß
sie noch, in einer entsetzlichen menge, amgestade des mee 
res, bei dem salzigen wasser, hernmschwärmeten; und
daß diejenigen, welche, in diesem herbste, uns in
philadelphia beunruhigten, von einer giftigeren art wären, als die
gewönlichen. dieß letzte gaben die kleinen beulen zu
erkennen, welche an den stellen, wo die mücken
hingestochen hatten,aufliefen. in schweden habe ich von ihrer
verletzung keine weitere ungelegenheit erfaren, als einiges
jucken, indem sie das blut aussogen. allein, wenn sie
mich hier in der nacht stachen  so ward das gesicht, durch
kleine rote flecken und blattern, so verstellt, daß ich
mich fast schämete, vor den leuten mich sehen zu lassen.
ich habe schon vorher von den hiesigen zäunen
etwas erwänet,   jetzt setze ich noch hinzu, daß die meisten,
  ja
  auf der 241sten seite.    
reisen 10. teil, t.
 

290   1748 im oetoberg
 
 
ja fast alle querplanken, aus denen sie, um philadelphia
zusammengesetzet wurden, aus der roten ceder gehauen
waren, deren holz man hier vor das dauerhafteste hielte
wenn aber dasselbe mangelte, nahm man entweder die
weisse oder schwarze eiche dazu. die pfäle hatte man
gleichfalls gerne aus dem holze der roten ceder. sonst
aber wälete man die weisse eiche, oder den
kastanienbaum  wie der herr bartram mir erzälete. allein es
scheinet, daß das holz überhaupt hier nicht gut in der
erde daure. ich sah einige pfäle, die doch vom
kastanienbaume gehauen, und, im vorigen jahre erst, ganz neuin
die erde geschlagen waren, unten schon größtenteils ver 
faulet sein.  ,
 
der sassafras wuchs, in ziemlicher menge, in
lande. er stand, hier und da, im walde, und bei den
gebüschen, und zäunen, häufig genug. auf alten
aekkern, welche verlassen worden, daß ein gehölze auf
ihnen entstehen konnte, war er einer von den ersten
bäumen mit, welche hervorkamen, und zwar in solcher
menge, als unsere birken, auf alten ausgebrannten waldstri 
chen.  der boden, auf dem der sassafras wuchs, war
eine trockene lose erde, von bleicher ziegelfarbe, und
bestand meist aus sand, mit einigem wenigen leime ver 
mischt. er schien auch gar nicht sonderlich fett, sondern
fast mager zu sein. auf den bergen um göteborg in
schweden, wären viele stellen für diesen baum gut
genug. ich befürchte doch aber, daß der grunddaselbst
noch zu fett sein möchte. hier sah ich ihn teils im wal
f
. . . de,
  swedjeland.
.

pensylvanien. philadelphia 291
de, unter andern bäumen, stehen, und noch öfter für sich
allein, an den zäunen. in beiden fällen aber sah er
gleich frisch aus. niemals bin ich ihn auf nassen und
niedrigen stellen gewar worden. die leute sammleten
hier seine blumen, und gebrauchten dieselben, wie einen
tee. das holz selbst aber taugt in der haushaltung
zu nichts. denn wenn es auf den heerd zum brennen.
gebracht wird  so erreget es ein unaufhörliches geprassel,
ohne ein besonderes feur zu geben. es verbreitet seine
wurzeln gar sehr, und lässt hier und da neue reiser auf
schiessen. allein diese sind zum verpflanzen nicht zu ge.
brauchen   weil sie so wenig fibern, ausser der
stammwurzel haben, daß sie in der erde sich nicht recht fest
setzen können. wenn man also den sassafras ziehen will 
somuß man seine beeren zu überkommen suchen. dieß
ist aber auch schwer genung  da sie die vögel gemeinig
lich verzehren, ehe sie halb reif werden. auf die
zartenschößlinge sind die kühe sehr begierig, und suchen sie
überall auf
die rinde des baumes nüßen die hiesigen
frauensleute, der wolle eine schöne orangefarbe zu geben,
welche sehr daurhaft ist, und sich von der sonne nicht
ausziehen lässt. bei dem färben brauchen sie keinen
alaun, sondern urin. und das kochen geschiehet
ineinem metallenen gefässe  weil die farbe in einem eisernen
lange nicht so gut gerät. die beeren vom sassafras
hatte eine frau in virginien, bei einem empfindlichen
zufalle, mit gutem erfolge, gebraucht  wie es von ihr selbst
dem herren bartrain erzäle werden. es waren damals,
  . . t i schon
   

292 748, im october 2
 
schon einige jahre, da sie, in dem gelenke des einen fuß
ses, solche schmerzen gefület hatte, daß sie kaum gehen
konnte. da riet man ihr die beeren vom sassafras zu
nehmen, in einer pfanne zu braten, und, mit dem dadurch
erhaltenen oele, die leidende stelle zu bestreichen. sie
tat es  und in dem augenblicke mußte sie sich stark über.
geben. dennoch schreckte sie dieß nicht ab, der
vorschrift noch dreimal nachzukommen. so oft sie es aber
versuchte  so oft erfolgte einerlei wirkung. sie hatte
doch aber den vorteil davon, daß die schmerzen
gänzlich verschwanden, und sie völlig wieder hergestellet ward.
ein schwarzer specht, mit einem roten
kopfe, wird in den wäldern pensylvaniens, häufig angetros
fen, und erhält sich auch im winter, wie wir selbst
hernach gesehen haben  man zälete ihn den vögeln bei,
welche dem mays schädlich sind  da er sich auf die reisen
aeren setzet, und sie entzweihacket. er ward von den
schweden tillkraoka genannt. alle die übrigen sie
te aber, nur die mit goldgelben fittigen ausgenommen,
heissen beiihnen sackspikar. ich werde sie insgesammt,
in einem besonderen werke, genauer beschreiben. hier
merke ich nur noch an, daß sie meist alle dem mays, wenn
er eben reif zu werden anfängt, schaden. denn da sie
in das bälglein um die aere löcher hacken  so ziehet sich
der regen dadurchhinein; wovon die aere, nebst
dementaltenen korne, verfaulen muß,  
vom dritten. in der frühereisteich nach will
mington. dieser ort ward ehedem von den schweden
christinagenannt, und liegt dreizig englische meilen von
   
phila
pensylvanien. reise nach willmington 293
nen
m s 
s 
dadu
. .
afür
er s 
ei
zit
en
twa,
en ..
an
,
ei
von m
st.
d
err
d
s
c 
w
ved
so
philadelphia nach südwesten. drei meilen von dieser
stadt ließ ich mich, auf der färe, über den fluß
skullkil bringen. hernach stellete die aussicht meist eine
beständige abwechselung von höhen und tälern dar.
jene sielen von allen seiten erst allmälig ab. und in den
tälern floß gemeiniglich ein stärkerer oder kleinerer bach,
mit einem krystallhellen wasser. der größte teil des
landes war mit wald bewachsen. und der bestand aus
allerlei arten von belaubten bäumen. denn von dem
tannengeschlechte ward ich kaum eines einzigen gewar 
wenn ich einige wenige rote cedern ausnehme. das
gehölze war hoch, unten aber lückig  so daß man
zwischen den bäumen in die ferne sehen, und unter ihnen
bequem reiten konnte. an vielen stellen wäre es an 
gegangen, auf eine viertelmeile, mit einem wagen,
wohin man gewollt hätte, unter den aesten
herumzufaren. so weit standen sie von einander  und so eben war
der boden. hier und da sah man kleine flache gefilde,
von wiesen, triften und aeckern, die teils besäet waren,
teils brachlagen. an einigen wenigen orten hatte man
verschiedene höfe neben einander gebauet. die meisten
aber standen für sich allein. ein teil der aecker war
mit weizen schon besäet, und zwar auf englische art,
ohne graben, doch mit ziemlich nahen wasserfurchen. hin
und wieder war der landmann eifrigst beschäftiget, sei 
nen roggen in die erde zu bringen. fast bei allen
höfen lagen kleine pflanzfelder vom mays. die einwoner
dieser gegenden waren meist entweder engelländer, oder
schweden.          
t 3 den

294 1748, im october  
  den ganzen tag über sah ich eine beständige ab 
wechselung von bäumen  wallnußbäume, von mehre 
ren arten, die jetzt von früchten voll sassen;
kastanienbäume, mit schönen kastanien ganz besezt;
maulbeerbäume, sassafras, liquidambar, tulpenbäume, und noch
viele andere.  
es wuchsen hier weinranken von mannigfaltiger
art wild. sie schlungen sich bis zum gipfel der
bäuwne herauf und bedeckten sie von allen seiten, mit ihren
trauben und blättern. ich sah, wie sie bisweilen an
eichen, von fünf bis sechs klaftern, sich hinauf gewunden
hatten. der boden war so beschaffen, wie er hier herum
gewönlich ist, und ich schon beschrieben habe  ein leim,
mit vielem sande vermischet,und von einer guten gartener
de bedecket. vornämlich wurden diese wilden weinran 
ken an bäumen, die einzeln auf den aeckern zurückgelas
sen waren, und bei dem ausgange der gehölze, dasich die
satfelder, wiesen und triften anfingen, wargenommen 
und ebenso am gezäune, wo sie sich an den dastehenden
bäumen hinaufzogen. der gipfel aber trug selten eini
ge früchte, weil er von dem winde, und der kältezusehr
litte. tiefer herunter aber sassen die ranken voll von
trauben, die unter dem laube wuchsen, jetzt meist reif
waren, und einen angenehmen säurlichen geschmack hat
ten. sie wurden daher von den landleuten häufig ge 
sammlet, und nach der stadt, zum verkaufe, gebracht,
man aß sie so, wie sie waren. und wenn man jemand
besuchte, wurden sie, wie zuckerwerk, auf einem teller,
vorgesezet.    
        die
e
je
z.
z
e
se

pensylvaniem, rtise mad, sissmington 295
i
i sie  5ottenerbe sien 6ier mitgeitbe sc rbidf usepm.
semm c3 betrug biese oberste kage von fdtvarget 3at6e
faunt inven 3cs. sd  batte gesegen cit, bies somol am
fossea qtten su feben, vo bie srbe au gegraben vorben,
ate an amberett, too bae sasser, 6e  starfen stegeng scm,
ginsdnitte in sestige gentadyt 6atte, bie bieticmid, asse
gemein varen. 8ie bie c6erste giattenerbe eine bunfsea
re3ar6e gatte  so eigte bie baran siegenbe citte 6scidere
giegesgelbe. sd, ga6e aud  iiberals, moo id  2sntetifa.
burd,gereifet, gefumben, basi bie didfe ber  5artenerbe, 6ep
tveiten nidt mit bet2sueted,nung gemier teute ibetein 
gefontmen ist. llm  bennod  founte man fast versid ert
septi, basi sie, an cinigen qrten, seit bet  25 ubfiut, midot
geriret var. 5d  verbe picocn veiterbin ntegr reben.  
 pie patura, mit singlider stad fidjet 3rudit, un 
tveissen slumen,   stan  6ev assen p rferi, in ungsaublie
der renge. 3ie var ocm versd iebemer  5r sse, mad,
bet 95cfd,affeuseit bee 93cbette, bet sie trug. 8sat bie
fet fett  sostieg sie oft ;u einer 556e ocn adjt 6ie ieben
edjugen. su einer 6atten un  magerem srbe aber fam
sie 6iemeisett midt ibet fedj  3oss. siese  atura nabm,
ne6st bet p6ptosacfa, pier biesenigen  tessen, an bea
s usern,  5 tten, unb 83egen ein, vesde, in 3dytveben,
bie stesse su unb ber gi nsefus;   6esegen. siese giuro 
pischen  servid,fe marem in 2intetifa gat festen su febem.
singegen varen bie catura umb3069so acfa bo fd simma
 4ste
  datura pericarpiis spinosis erectis ouatis. linn, fl. su 185.
stramonium fructu spinoso oblongo, fiore albo. tournef
per 5ted apfelbaum.
  chenopodium. . .

296 1748, im october  
ste unkraut  von welchem man keinen besonderen nutzen
anzugeben wußte.  
hin und wieder sah man ein rübenfeld. mitten
auf der landstrasse ward ich einer erschlagenen schwarzen
schlange gewar  die vier schuhe, sechs zolle, in der län 
ge, und andertalb zolle in der dicke hatte. sie gehörte
zum geschlechte der vipern.
am späten abend war ein grosser ring um den
mond zu sehen. die leute sagten, derselbe bedeute ent
weder sturm, oder regen, oder beides zugleich. je klei
ner der ring ist, oder je näher er den mond umschliest,
desto eher soll diese witterung da sein. allein keines da 
von erfolgte; sondern der ring hatte dießmal kälte ver 
kündiget.
der erlenkermes  war heute auf den zweigen die
ser bäume in gar grosser menge zu finden. sie sahen da 
von ganz weißlich aus  undesließ in der fernenicht anders,
als wenn sie mit einem schimmel überzogen gewesen wären.
vom vierten. ich setzte meine reise, in der frä
he, fort, und hatte fast eben die aussicht des landes, als
am tage vorher. es war eine beständige abwechselung
da, von etwas hohen langsam abfallenden hügeln, die sich
nach allen seiten hin verbreiteten, und tälern dazwischen,
der boden bestand aus der ziegelfärbigen gartenerde,
die mit leim vermischet war, und hier und da kleine kie
sel entielt. ich ritte bald durch ein gehölze von aller
lei belaubten bäumen, bald über kleine felder, oder
nahe vorbei, wo der wald weggehauen, und jetzt ent
weder aecker und wiesen, oder triften, angeleget
wor      den 
  chermes alni. linn. fau. su, 698.

pensylvanien. reise nach willmington 297
den. die höfe standen hier und da, teils am wege,
teils etwas von ihnen entfernet, so daß den zwischenraum
bis zur landstrasse, kleine aecker und wiesen erfülleten.
die häuser waren verschiedentlich von stein, oft ein
par stockwerke hoch, und mit schindeln von der so ge 
nannten weissen ceder gedecket. die meisten aber bestans
den aus holz  und die fugen waren, anstatt des
moosses, den wir dazu gebrauchen, mit leim verwaret. in
den schorsteinen wurden nirgends klappen gefunden.
ja man wußte nicht einmal, was ich darunter verstand.
die backöfen hatten sie gemeiniglich, etwas vom hause
ab, aufgemauret. und da befanden sie sich entweder
unter freiem himmel, oder einem obdache. die aecker
waren besetzet, teils mit buchweizen, der noch auf dem
felde stand, teils mit mays, teils mit einem neulich
ausgesäeten weizen, teils lagen sie brach. an
verschiedenen bäumen hatten sich wilde weinranken, bis
an die gipfel, hinaufgeschlungen, und hingen so von beis
den seiten herunter. noch andere waren von dem
fünfblätterigen epheu  umwunden, der eben so
geschmeidig sich in die höhe zog. dieser hatte, in dem jahre,
sehr viele beeren getragen. sie waren oben schon alle
weg  essei nun, daß die vögel sie abgepflückt gehabt;
oder sie von selbst heruntergefallen gewesen. die
stechweide, mit den lorbeerblättern   vereinigte sich
gemeiniglich allezeit mit dem epheu, und schlung sich, mit
ihm zugleich, um die bäume. an dem epheu waren jetzt
die meisten blätter rötlich  die an den weinranken aber
t5sahen
  hedera quinquefolia. linn. spec. 2o2.  
  smilax laurifolia. linn. sp. 1ege.

298 1748, im october  
sahen noch ganz grün aus. die bäume, so von diesen
gewächsen umschlungen waren, zeigten sich in der ferne,
wie diejenigen bei uns, welche der hopfen umgiebt.
man hätte daher leicht glauben können, wilde hopfen 
ranken zu erblicken. wallnußbäume und bastanien 
bäume kamen überall vor, bei den zäunen, in wäldern,
auf den bergen  und sie waren jetzt voll von früchten.
der persimon stand gleichfalls gar häufig, an den we 
gen, und in den wäldern. er trug zwar aepfel genug 
sie taugten aber doch nicht zum essen; da der frostsenicht
durchgebeizet hatte. etwas von willmington ritt ich,
bei einem kleinen flusse, der nördlich in die dellawaresch
ergießt, über eine brücke. für die person und das pferd
wurden zwei pence gezalet. gegen den mittag kam ich
in willmington an.
willmington ist eine kleine stadt, die von
philadelphia, nach südwesten, ungefär dreizig englische
meilen ablieget. sie ist im jahre 1733 angeleget
worden. ein teil von ihr stehet auf dem grunde der
schwedischen kirche. und an diese werden dafür
järlich gewisse zinsen entrichtet  die man teils mit zur
besoldung des predigers, teils sonst für die kirche,
anwendet. die häuser sind meist von stein, und ziemlich
zierlich erbauet. sie stehen aber zerstreut genug herum,
so daß grosse leere plätze zwischen ihnen angetroffen
wer  den. die quäker haben ein versammlungshaus hier.
die schwedische kirche, von der ich hernach mehr reden
will, stehet eine halbe meile von der stadt, nach osten.
das haus des predigers ist innerhalb derselben. neben
      der
  ..
s

pensylvanien. willmington 299
der stadt läuft ein kleiner fluß vorbei, der sich endlich
in die dellaware ergiesst, und den namen
christinenkiel füret. wenn man demselben folget  so hat man von
willmington, nach der delaware, ungefär drei
englische meilen. der fluß soll tief genug sein, daß die
größten farzeuge ganz nach der stadt heraufkommen
können. denn er ist, an seiner mündung, da er in die
dellaware fällt, am seichtesten  und dennoch hat er, wie
man sagte, auch da noch, bei der ebbe, eine tiefe von
zweien, bis drittehalb klaftern. weiter aber hinauf
hält er, an den meisten stellen, drei, an anderen viera
tehalb, ja gegen vier klafter. die größten schiffe
sollen daher, mit völliger ladung, bei der flut, sicher nach
der stadt, und von ihr zurückfaren können. man sie
het vor willmington ganz deutlich einen grossen teilvon
der dellaware, und wie die schiffe auf diesem flusseses
geln. an beiden seiten des christinenkiels, fast von der
schanze an, bis zu ihrem ausflusse, liegen niedrige wie 
sen, von welchen die einwoner sehr vieles heu einbergen.
die stadt treibt einen ziemlichen handel. und sie
würde noch mehr zugenommen haben  wenn nicht
philadelphia auf einer seite, und newcastle auf der anderen,
ihr so nahe lägen; städte, welche beide älter, als sie,
die schanze, oder art von befestigung, an dem
christinenkiel, ist, in diesem sommer erst, aufgeworfen
worden  da man vernahm, daß die französischen und
spanischen kaper den fluß hinanlaufen, und eine an
dung unternehmen würden. sie stehet, nach dem
berichte

3oo   1748, im october
richte des verstorbenen pastors tranberg, an demselben
orte, wo die schweden die ihrige angelegt gehabt haben,
es ist merkwürdig, daß da man, in diesem sommer, in
der erde arbeitete, um die jetzige schanze aufzufüren, ei 
ne elle tief, unter anderen dingen, eine alte schwedi
sche silbermünze, von den zeiten der königin christina,
die nicht völlig so groß, als ein stück von zweien guten
groschen war, gefunden worden. der pastor tranberg
verehrete mir selbige hernach. auf der einen seite ist das
wapen des hauses wasa zu sehen, mit der umschrift 
christina, durch gottes gnade, ernannte
königin von schweden;  und neben demselben die jahr
zahl 1633 geteilt. und auf der rückseite werden die
worte gelesen  eine neue hmünze des areiches schwes
den.  man entdeckte zugleich eine menge von altem
eisengeräte, als aerte, schaufeln, hacken und derglei
chen. die jetzige schanze bestand aus einem plankwer
ke, und einem erdwalle von draussen. das pulverma 
gazin war daneben, in einem keller, den man mit
ziegeln ausgemauret hatte. bei der auffürung dieser klei 
nen festung war dieß besonders, daß die quäker, welche
nach ihren grundsätzen allen krieg, wenn er auch nur zur
verteidigung gefüret würde, verwerfen, hiermitgleichem
eifer, als die übrigen, bei dem baue beschäftiget wa 
re. denn die furcht, in jedem augenblicke von
seindlichen kapern überfallen zu werden, unterdrückte alle an 
dere vorstellungen. viele hatten zwar ein bedenken,
selbst mit hand anzulegen. sie beförderten aber die ar 
   chrisrina, d. g. pe. re. sve.
    monetanova regn1 svec.

pensylv. rückreise von willmington 3ox
beit desto mehr durch ihr geld, und die herbeischaffung
alles dessen, so nötig sein konnte. dießerzälete mir der
pastor tranberg selbst, der bei dem ganzen baue mit
gegenwärtig gewesen. . .  
vom fünften. es war zwar meine absicht, über
die delaware, nach neu jersei mich zu begeben, um
das land kennen zu lernen. da aber jetzt keine färe da
war, auf welcher das pferd herüber gebracht werden köns
nen  so begab ich mich auf die rückreise nach philadel
phia. ich folgte teils der landstrasse  teils wich ich
auf einer, oder der anderen seite davon ab; um die ge
genden genauer zu betrachten, und allerlei bemerkungen
zur naturgeschichte zu sammlen. ,
der maps war, an verschiedenen orten, geset.
an einigen hatte man die stengel davon, etwas über der
aere, abgeschnitten, sie trocknen lassen, und, in schmalen
hohen stapeln, aufgesetzet, um sie, im winter, dem vies
he vorzuwerfen. der untere teil des stengels hatte
zwar auch blätter gehabt. da aber dieselben
gemeiniglich von selbst wegtrocknen  so braucht man sie nicht
gerne zum futter; da alle kraft aus ihnen verflogen ist.
die oberen aber werden abgeschnitten, weil sie noch grün
in den tälern, zwischen den bergen, flossen mehr
renteils bäche. sie waren aber nicht sonderlich groß 
sondern die meisten so klein, daß keine brücke erfordert
ward; sondern man ganz sicher dadurch faren und reiten
konnte. denn das wasser stand selten über einen halben
schuh hoch.  
. . . das

302   1748, im oetober ...
das laub war, fast an allen bäumen, noch ganz
grün, als an den eichen, den kastanienbäumen, den schwarz,
zen wallnußbäumen, dem heckery, dem tulpenbaum, dem
sassafras. die beiden letztern arten wurden, an denseit
ten der kleinen berggehölze, auf den brachliegenden aer
ckern neben den zäunen, und an den wegen, in menge an
getroffen. der persimon hatte zwar auch, zum teil, noch
seine blätter an einigen der art aber waren sie doch
schon abgefallen. das lauban den amerikanischen brom
beerstauden war nun meist ganz rotb  bei verschiedenen
aber hatte es noch seine frische grüne farbe. auch der
kornelkirschenbaum zeigte, vermischt, bräunliche oder blei 
che blätter. das laub des roten ahornbaums war
gleichfalls rot.
ich sehe meine reise nach chichester fort, einem
flecken an der delaware, wo man auch, auf einer färe, ü
ber dieselbe sich setzen lässt. hier werden järlich verschie
dene kleine farzeuge, zum verkaufe, gezimmert. man
füret auch, von einem eisenhammer, der weiter heraufim
lande lieget, eisenstangen hieher, und schiffet sie ein.
cano n sind böte, oder aus einem stücke
gehauene käne, welche auf der dellaware, und anderen
keineren gewässern, im lande häufig gebraucht werden, und
deren sich die bauren, und andere weniger vermögende, bei
dienen. es wird dazu ein recht dicker stamm
ausgehölet  den man verschiedentlich von der roten wachholz,
der, oder ceder,  von der weissen ceder,   vom kasa
  . . .     mien,
  iuniperus virginiana. linn. sp. 1039. 2.
    cupressus tyoides 1003.
s
e
u
e
s
en
s
p
jh
se

pensylv. rückreise von willmington 303
nienbaume, von der weissen eiche, und vom tulpenbaume
nimmt. die von der roten oder weissen ceder werden
für die besten gehalten  weil sie ganz leicht auf dem
wasser schwimmen, und gegen zwanzig jahre dauren. als
len aber ziehet man die aus der roten ceder gezimmerten
vor. die aus kastanienbäumen gemacht sind, können
auch ziemlich lange gebraucht werden. allein die von der
weisen eiche halten sich nicht über vier bis sechs jahre.
und da sie zu schwer sind  so sinken sie auch zu tief. der
güldenbaum ist zwar groß  aber zu den canoen taugt
er nicht; weil er das wasser in sich zieher. die aus dem
tulpenholze verfertigten dauren kaum so lange, als die von
der weisen eiche. dergleichen canoen sind grösser, oder
kleiner  nachdem man sie brauchen will. sie können
sechs personen tragen. man muß aber in ihnen nicht
wild sein, sondern sein auf dem boden still sitzen  wenn
einem sonst darum zu tun ist, daß sie nicht umtummeln
sollen. die schweden, welche in pensylvanien und
neu jersei, an den flüssen, wonen, haben selten andere
böte, nach philadelphia zu faren; welches gemeiniglich,
zweimal in der woche, an den markttagen, geschiehet; ob
sie gleich mehrere meilen von der stadt entfernet sind,
und ziemlich starke stürme einfallen. doch vernimmt
man eben nicht, daß viele unglücksfälle sich damit
zutrügen  wie man doch von einem so kleinen
unzuverlässigen farzeuge wol vermuten sollte. es gehöret aber
viele vorsichtigkeit dazu, sie zu lenken  wenn es etwas heftig
wehet. denn sie sind schmal, unten rund, und ohne kiel.
daher können sie sich leicht umwälzen. wenn daher der
  wind

304   1748, im october
wind etwas schärfer bließ  so wagten die farenden es
nicht, auf der delaware lange zu bleiben, sondern sucht
ten das land.
die gemeine gartenkresse  wuchs verschieden,
sich, an den wegen in chichester, und war ohne zweifel
aus dem samen entstanden, der, aus den vielen gärten,
die rund umher lagen, entfäret worden.
 .                                 
die amerikanischen brombeerstauden standen
hier in grosser menge. die schweden nannten sie
tore, und einige auch ränntorn. wenn man einen acker
brach liegen gelassen hatte  so waren sie die ersten
gewächse, die darauf hervorkamen. ja ich erblickte sie so
gar oft auf den aeckern, die järlich umpflüget und besäet
wurden. denn, wo sie einmal sich eingewurzelt hatten,
waren sie so leicht nicht auszureuten. eine solche
staude läuft bisweilen, nahe an der erde, bis zu vier klas
tern, von ihrer wurzel, fort, und erzeuget hier eineneue 
so daß wenn man sie aufziehen will, an jedem ende eine
wurzel angetroffen wird. auf einigen alten aeckern, die
schon lange unbearbeitet lagen, waren von dieser art so
viele, daß es mehr als zu beschwerlich, und unsicher war,
daherum zu gehen  indem die füsse unter diesen aesten
leicht haften bleiben konnten. und wenn man dann das
unglück gehabt hätte, dabei zu stolpern; und mit den
händen, oder gar dem gesichte, auf einen solchen ast zu
zufallen  so würde man von seinen häufigen, grossen,undgar
scharfen zacken ungemein verletzet worden sein. von den
beeren wird ein wein gemacht  wie ich schon vorher er
  zälet
  nasturtium hortense.

pensylv. rückreise von wilmington 305
zälet habe. sie werden auch sonst, wenn sie reif sind,
gegessen  und schmecken recht gut. einen anderen
gebrauch aber wußte man von ihnen nicht zu machen.
vom sechsten. die melte mit
ausgeschweiften blättern  stand gar häufig, so an dem wege, als
an dem ufern des flusses, doch an trocknen stellen, in
einer losen sandigen erde. die engelländer, so hier wo 
neten, nannten diese pflanze teils den wurmsamen,
teils die jerusalemseiche  . sie hat einen
unangenehmen geruch. der same aber wird in pensylvanien
und neu jersei den kindern, zur abfürung der
würmer, eingegeben. und dazu ist er vortrefflich. die
pflanze selbst wuchs, in beiden landschaften, wild.
bei chichester lagen gar viele gärten. sie
standen voll von apfelbäumen  welche jetzt, unter der last
von unzäligen aepfeln, die auf ihnen sassen, gleichsam
seufzeten. die meisten waren winterobst, und zum
aufbewaren dienlich. sie schmeckten daher um diese zeit
noch gar saur. dergleichen gärten befanden sich fast bei
allen baurhöfen, und um so viel mehr bei den übrigen.
sie waren auch meist alle von ziemlicher grösse.
daher konnte der besitzer von ihnen, sowol zum essen, als
zum getränke, eine grosse beihülfe, für seine
haushaltung, das ganze jahr durch, erhalten. ich
verwunderte mich oft über das kluge verfaren der hiesigen
einwoner. sobald jemand sich einen strich landes
erhandelt hatte, wo weder ein gebäude stand, noch einige
aekfer
  chenopodium antelminticum. linn. spec. 22c.
   wormseed. jerusalems oak.
reisen1o. teil. u  
   

306   1748, im october
ker aufgenommen waren  richtete er gemeiniglich seine
erste sorge dahin, sich junge stämme von apfelbäumen
zu verschaffen, und einen garten anzulegen. hiernächst
nahm er den bau des hauses vor. und endlich ward
der öde boden zur aussat tüchtig gemacht. denn man
wußte, daß die bäume viele jahre erfordern, ehe sie zu
ihrer vollkommenheit gelangen, und daß man dahervor 
nämlich darauf bedacht sein müsse, dieselben zupflanzen. 
ich erblickte um diese zeit, neben den höfen überall,
mülen, räder, walzen, und andere maschinen, wel 
che gebraucht wurden, die aepfel zu zerquetschen,
und pressen, um hernach den cider daraus zu verfer 
tigen.        
von chichester reisete ich weiter nach philadelphia,
die eichen machten, unter allen bäumen in den wäl 
dern, die größte zahl aus. es waren derselben mehrere
arten da  alle aber von den europäischen unterschieden.
ich sah jetzt grosse herden von schweinen, in den ei
chenwäldern herumgehen, wo sie mit den eicheln
gemästet wurden, welche jeßt in menge sielen. ein jedes
schwein hatte sein hölzernes dreieckiges joch am halse 
wodurch es gehindert ward, sich durch die lückigen zäune
zu wülen; welche aber daher sehr behänd, und leicht aufzu 
setzen waren, und nicht viel holz erforderten. man
brauchte hier keine andere, als diese, die den schafhür 
den gar sehr glichen. in den eichenwäldern liefen auch
viele graue eichhörner herum, die bald auf der
erdewalm,
  eine gleiche vorsichtigkeit habe ich schon, im ersten teile
meiner reisebeschreibung, auf derf19ten seite, erhoben.

pensylv. rückreise von wilmington 307
ren, bald auf die höchsten aleste sprungen, und sich jetzt
vornämlich von den eicheln ernäreten.       a  
von büchen erblickte ich nur etwan eine hier und
da  so, daß sie ziemlich selten waren. die ich aber sah,
kamen mit unseren europäischen gänzlich überein. ihr
holzward zu den hobeln vorzüglich dienlich erachtet.  
i. ich entsinne mich nicht, daß ich in pensylvanien
andere ameisen, als die schwarzen,   gesehen hätte. sie
waren so schwarz, wie kolen, und von zwiefacher art 
einige ganz klein, wie die kleinesten bei uns; und
andere von der grösse, wie unsere
gewönlichenrötlichbraunen.  ich hatte noch keinen hügel oder haufen entdecket,
wo sie zusammen woneten, sondern nur einzeln einige
herumlaufen gesehen. an anderen orten in amerika bin
ich gleichwol mehrerer arten von ameisen gewär worden 
wie ich, in der folge, anzeigen werde.
die gemeine rainweide  war, an gar vielen
stellen, zum gehäge um aecker und gärten gebraucht.
ich sah auch, auf dieser ganzen reise, nirgends, daß man
andere bäume zu diesem zwecke erwälet hatte  obgleich
die hiesigen engeländer gar wolwußten, daß die hage
dornen hiezu weit dienlicher wären. die hecken von
rainweiden wachsen zwar dicht. da sie aber keine dor 
nen haben  so können die schweine, und andere tiere,
leicht durchbrechen. und wenn sie einmal sich ein loch
gemacht haben  so vergehet eine gute zeit, ehe dieses wie
derzuwächset, bestehen aber die hecken aus zackigen
  fit. u2
bäu  formica atra. linirau. 16 3.
ä  ligustrum vulgare,

308   1748, im october
bäumen  so wird das viehschwerlich einen versuchw
gen, hineinzudringen.
um die mittagszeit kam ich durch chester, einen
kleinen flecken, der an der delaware liegt. ein kleiner
fluß, der aus dem lande herunterströmete, zog sich durch
diesen flecken, und ergoß sich darauf in die dellaware,
ueber ihm war eine kleine brücke. die häuser stehen
hier und da zerstreuet. die meisten sind aus stein
gebauet, und zwei bis drei wonungen hoch  doch einige
auch von holz. in dem flecken ist eine kirche, und ein
platz, auf welchem markt gehalten wird.  
der weizen war jetzt fast überall gesäet. an ei 
nigen orten standen schon die keime ziemlich hoch her 
vor  indem die sat daselbst vor vier wochen bereits vol
lendet war. die aecker dazu lagen meist auf die engli
sche art  indem man keine graben gezogen hatte; son 
dern desto öftere wasserfurchen, in einer weite von vier
bis sechs schuhen von einander. auf den aeckern
waren, meist überall noch, grosse strumpfe von abgehauenen
bäumen zu erblicken  zum zeichen, daß das land, nur
, seit kurzem erst, zum ackerbaue aufgenommen worden.
die wurzeln der bäume giengen hier nicht tief
in die erde, sondern meist horizontal. ich hatte gele
genheit, dieses an verschiedenen orten, wo man stäme
me aufgegraben hatte, ganz deutlich zu sehen. denn sel 
ten, oder fast nie, fand ich einen, dessen wurzeln, über
einen halben schuh, in die erde gegangen wären  ob
diese gleich sehr sein, und locker w iw,
  unge 
g
h

pensylv. rückreise von willmington 309
a
ungefär ein par englische meilen von chester,
ritte ich bei einer  eisenhütte vorbei, welche, gleich zur
rechten hand am wege, angeleget war. sie gehörete,
wie man erzälete, zweien brüdern gemeinschaftlich zu.
das erzt aber ward nicht hier, sondern dreizig bis
vierzig meilen davon, gebrochen, daselbst in dem
schmelzofen abgesondert, und dann erst hieher gefüret. die
blasbälge waren meist von leder  und sie sowol, als die
hämmer und der herd, im vergleiche mit den unsrigen,
ziemlich klein. alle maschinen wurden vom wasser ge 
trieben. man schmiedete das eisen hier in stangen.
ich merkte heute, und nachher noch oft, auf meinen
reisen in diesem lande, daß die pferde recht
begierig auf die aepfel waren. wenn man sie, in einen
garten, zur weide gehen ließ, wo die aepfel abgefallen
waren  so verliessen sie oft das grüne frische gras, und
wäleten das obst zum futter. man hielt doch aber das
selbe nicht sonderlich dienlich für sie. und ausserdem war
es auch fast zu teur. ...
der rotblümige ahorn  stand, in diesen
gegenden, gar häufig. seine eigentlichen stellen waren
vornämlich morästige und wässerige plätze. er hatte ge 
meiniglich die erle zur gesellschaft. aus dem holze selbst
werden teller, spinnräder, rollen, füsse für stüle
und betten, und allerlei andere arbeiten, gemacht.
mit der rinde färbet man, beides die wolle und
leinwand, dunkelblau. sie wird dazu vorher in wasser
gekocht, und etwas kupferrauch, dergleichen die hutmacher
  u3und
  acer rubrum. linn. sp. 10 .

   
3 so is 1748, imoctober .....
und schuster zu brauchen pflegen, hinzugetart, ehe das
zeug in den kessel gestecket wird. man macht auch eine
gute schwarze dinte aus dieser rinde. wenn man im
frühjahre zeitig in den baum hauet , so läuft daraus
ein süsses wasser; wie aus unseren birken. dieser saft
wird zwar hier zu nichts gebraucht  in canada aber ko 
chen sie daraus sowol syrup, als zucker. man findet
von diesem baume hier eine abänderung, welche der
massivivte ahorn   genännt wird  weil das holz in
wendig gleichsam gemarmelt ist. es wird zu allerlei
tischlerarbeiten stark gebraucht. und das hausgeräte, so
daraus verfertiget worden, hatte den vorzug vor demje
nigen, so aus irgendeiner anderen art des hiesigen holzes
gemacht ward. man bezalete dergleichen sachen auch alle
zeitteurer, als wenn sie aus dem holze von schwarzen wall
uußbäumen, oder wilden kirschenbäumen   bestanden. am
kostbaresten aber waren sie  wenn dazu die bretter von
masurirten schwarzen wallnußbäumen genommen wor 
den. denn diese sind überaus rar. doch ward auch
der masurirte ahorn ziemlich selten angetroffen. und
 .
       man findet oft bäume, deren äussere seite gemarmel
ist, die innere aber nicht. man häut daher gerne tief
b       . . . ,, , , , , , ,  
in den baum hinein, ehe man ihn fäet, um zuende
ken, ob er auch durch und durchgeadert sei.
am abend langte ich in philadelphia wieder an.
vom siebenten. in der frühe furen wir,
auseinem bote, über die delaware, nach der anderen sei
        tet
  curled maple. . . . . .
  prunus virginiana. linn. sp. 473.
  curled black walnuttree.   . . .   

neu jersei zir
te, die zu veu  jersei schon gehöret. die
personzalete für die ueberfart vier pence. das land war von
einer ganz anderen beschaffenheit, als in pensylvanien,
denn hier bestehet der boden meist aus lauter sand.
in jener provinz aber ist viel leim darunter, und der
acker daher ziemlich fett. die warnehmungen bei den
pflanzen und insecten, welche ich heute gemacht habe,
will ich, in einem besonderen werke, beschreiben.
man hätte denken sollen, daß auf einem solchen
boden, wegen seiner dürre und magerkeit, nichts
wachsen könnte. dennoch stand der wlaps, der auf ihn
gepflanzet war, ungeniein schön. wir sahen ganze felder
damit besäet. die erde war von der art, worin der
tobak besonders gut fortkömmt, doch lange nicht so fett.
die höhe der stengel betrug insgemein acht schuhe,
doch bisweilen etwas mehr, oder weniger. sie sassen
ganz voll von blättern. man hatte den mays,
wiegewönlich, ins gevierte, und in reihen gepflanzet  so daß
gemeiniglich fünf schuhe, sechs zolle, zwischen jedem
häufgen, worin sie standen, wie in der länge, so in der
breite, waren. aus jedem der kleinen hügel kamen drei
bis vier stengel hervor. man hatte sie hier noch nicht,
zum futter für das vieh, beschnitten. ein jeder
stengel trug wieder eine bis vier aeren, die groß und voll
korn waren. nie hätte ein so sandiger boden besser
angewandt werden können. an andern stellen war die
erde zwischen dem mays aufgepflüget, und roggen darin
gesäet  so, daß wenn die erste getraideart abgeschnitten
worden, die letztere auf dem acker zurückblieb.
u4den

32 1748, im october
den spargel sahen wir hier und da, an den zäu
nen, in lockerer erde, auf ungebrauchten sandigen aeckern,
wachsen. er stand gleichfalls, in ziemlicher menge,
zwischen dem mays, und war jetzt voll von beeren. ich
kann aber nicht sagen, ob der same aus den nahen
gärten dahin gewehet worden. so viel ist gewiß, daß
ich ihn, auch an anderen orten in amerika,
wildwachseugesehen habe. . .
der wurmsame wuchs gleichfalls häufig, an
den wegen, auf einem sandigen boden, als bei der färe,
gerade gegen philadelphia über. ich habe schon vorher
erwänet, daß derselbe den kindern, zur abfürung der
würmer, eingegeben werde. man leget ihn in
brandwein, nimmt ihn, nach einer stunde, wieder heraus, lässt
ihn trocknen, und giebt ihn endlich den kindern ein,
entweder in einem durch syrup versüßten biere, oder sonst
in einem anderen getränke. die urteile über dessen
wirkung waren verschieden. einige rümeten ihn, daß er die
würmer tödtete  andere hingegen behaupteten, er
verursache ihre vermehrung. es hat mich doch aber
meineeigene erfarung einigemal versichert, daß er den kindern
gegen die würmer, sehr heilsam gewesen.
die portulack, welche wir sonst in den gärten zu
ziehen pflegen, wuchs hier in gar grosser menge, in der
blossen lockeren erde, zwischen dem mayse, wild. sie
stand, oder kroch daselbst, mit ziemlich dicken und saftvoll
len stengeln  da es doch schien, daß man ursache hätte,
sich zu verwundern, woher sie an einem so trockenen orte,
ihre narung nähme. man sehet sie auch sonst, in eben
solcher

neu jersei 313
solcher erdart, ziemlich allgemein in dieser landschaft wild
wachsen.   
   das amerikanische kunigundkraut, mit dem
  eppigblatte , hatte hier den namen der spanischen
nadeln  man fand es hier nnd da, an den höfen,
wegen, zäunen, auf den ackerrainen, und dergleichen
stellen. es blühete zum teil noch. die meisten pflanzen
aber hatten ihre blumen schon verloren. wenn deren
samen schon reif geworden  so war es recht verdrießlich,
an solchen oertern herumzugehen, wo sie in einiger
mengestanden. denn der same heftete sich an die kleider,
und schwärzte sie. und es hielt schwer, diese flecken
wieder herauszubringen. ein jeder same hatte, an der
spitze, drei stacheln  und jeder derselben war mit
vielenkleinen zurückgebogenen zacken besetzet; durch welche er
sich an die kleider befestigte.  
in den wäldern, und auf den ackerrainen in deren
nähe, krochen, hier und da, einige kleine rote ameisen 
herum, deren fülhörner der länge des körpers gleich
waren.
am abend begaben wir uns nach philadelphia
vom achten. man findet, an dem gestade von
pensylvanien, ungemein schöne austern. um diese zeit
fing man an, sie nach philadelphia, zum verkaufe, zu
bringen. sie kamen von den gegenden her, welche am
u 5     ausa
2. bidens americana, apiifolio. tourn.    
  spanish needles.  
  formica rubra, antenna longitudine corporis. linn. fau. st.
io22.

ziz. 1748 im october
ausfluss der delaware liegen, man hält sie für eben
so gut, als diejenigen, welche bei neu iork angetroffen
l.  mir
4 .
werden und von denen ich weiterhin reden werd
kam es doch aber so vor, als wenn die letzteren
grösserftter und schmackhafter wären.  die ausern sollen hier
durch alle monate tauglich zum essen sein, in deren
römischen rmen ein r orkömmt. dabeiward auch
für merkwürdig gehalten, daß sie erst zu der zeit
genießbar würden  da die hzigen sieber anfingen nachzulas
sen. es schohen jetzt kerle ganze karren voll dapend rch
diestrassen und riefen sie aus dießgeschah hier
sonstbeianderen sachen, die zuverkaufen waren, gar selten. hingegen
war es in london desto gebräuchlicher. die art, wie hier die
austern gegessen wurden, war gemeiniglich diese. man ließ sie
so lange aufglüenden kalen liegen, bis die schalen sich
ein wenigeröffneten. hernach ward die auser selbst mit
einem frischen weizenbrote, das mit butter beschmiert
worden, verzehret. dabei hielt man in der linken hand
ein leinentuch um die schalen damit anzufassen, wel
che von den kolen ganz schmutzig worden wären. diese
warf man jetzt weg. ehemals aber ward ein kalk aus
ihnen gebrannt. daßes nun nicht mehr geschiehet kömmt
daher weil man heils die ungelegenheit davon erfaren;
heils eine bessere materie zum kate gefunden hat. man
zeigte mir einige steinhäuser in der stadt, bei deren
erbauung man sich des von austerschalen gebrannten
kalkes bedienet hatte. deren maurenbesassen die
eigenschaft, daß sie zwei oder drei tage vorher, ehe noch eine
regnigte witterung einsiel, schon so schwitzten und feucht
 .           waren,
z
 
,,      . . . .    
 



pensylvanien. philadelphia zi5
waren, daß man ziemlich grosse wassertropfen an ihnen
warnehmen konnte. sie dieneten also anstatt eines
sicheren hygrometers. ueber diese ungelegenheit, welche ein
gemäure, das durch einen kalk von austerschalen befestir
get worden, an sich hat, klagten verschiedene, die in
solschen häusern gewonet hatten. . . . . . . . . 
vom neunten    erhsen werden jetzt, in
pensylvanien nicht viel gesäet. in den vorigen zeiten
hingegen hat ein jeder baur sein kleines erbsenfeld gehabt,
das bezeugten einige bejahrte schweden. ebenso
verhält es sich mit neu jersei, und dem südlichen teile
von neu jork. denn auch in diesen landschaften ist die
erbsensat ehedem weit stärker gewesen, als jetzt. in den
nördlichen teile der letztern aber, oder um albany, und
in dem ganzen von den franzosen bewometen canada, legte
man sich gar sehr darauf  und die acrnde geriet ungemein
gut. allein in jenen colonien ist man durch ein kleines
verächtliches insect, genötiget worden, eine so nutzbare
aussat aufzugeben. man hat von demselben sonst nicht
viel gewusst. in den letzten jahren aber hat es sich übers
aus vermehret und festgesetzet. esparet sich im soms
mer, um die zeit, wenn die erbsen blühen und schoten
setzen. da legt es dann ein kleines ei meist in eine je
de derzarten grünen erbsen. wenn sie nun ausgedroschen
werden, so kann man ihnen zwar von aussen nichts ans
sehen  schneidet man sie aber entzwei  so findet sich
gemeiniglich in ihnen ein ganz kleiner wurm. derselbe
lieget, wenn er indessen nicht gestöret wird den ganzen
winter durch, und noch etwas vom frühjahre, in seiner
erbse, und verzehret in der zeit, allmälig das meiste
s von

3is 1748, im october
von ihrem kerne, oder dem eßbaren teile. es ist das
her im lenzen wenig mehr übrig, als die äussere dünne
haut. endlich verwandelt sich der wurm in ein beschale
res insect; welches durch das loch, so es in der hülse
gemacht hat, auskriecht, und davon fliegt, um neue
erbsenfelder zu suchen, bei denen es sich paren, und seine
brut, mit einem hinlänglichen futter, versehen kann.
  dieß schädliche insect hat sich, von pensylvanien,
immer weiter nach norden gezogen. denn die gegenden
von neu jörk, in denen es sich jetzt aufhält, sind noch
vor zwölf bis funfzehn jahren, davon frei gewesen  und
man säete daselbst überall, sicher, und mit einem
besonders guten erfolge, järlich eine menge von erbsen.
allein, nach und nach haben sich diese seinde, in der menge,
eingedrungen, daß die einwoner endlich gezwungen
worden sind, allen erbsenbau einzustellen. hierüber hörete
ich, an verschiedenen orten, die leute klagen. der
landmann um albany hat zwar jetzt noch die befriedigung,
daß seine erbsenfelder von diesem geschmeisse nicht
beunruhiget werden. er ist aber in täglicher furcht, daß es
sich auch dahin ausbreiten werde. denn man hat
bemerket, daß es, jahr vor jahr, diesem landstriche sich näe
here.
ich weiß nicht, wie das inseet in europa
fortkommen würde. doch deucht es mir, daß die
schwedischen winter den wurm tödten müßten  wenn er auch
noch so tief in der erbse verborgen läge. allein es ist
oft in neu jork, dem jetzigen aufentalte desselben
der frost nicht gelinder, als bei uns. und dennoch
vermehret er sich daselbst järlich und ziehet immer weiter nach
nor
pensylvanien. philadelphia 317
norden. ich hätte beinahe selbst, mir unwissend, dieß
unglück mit nach europa gebracht. denn bei meiner
abreise aus amerika, nahm ich gleichfalls einige
zuckererbsen mit mir, in einer kleinen düte. sie sahen ganz
grün und frisch aus. da ich aber, nach meiner ankunft
in stockholm, oder am ersten des august, im jahre
175 1, das papier eröfnete  so fand ich alle erbsen
ausgehölet. aus jeder derselben steckte ein insect den kopf
hervor. und einige krochen schon heraus, um das neue
clima zu versuchen. allein ich eilete, meine düte wieder
zu zumachen, und die ausflucht eines so schädlichen
geschmeisses zu verhindern. ich gestehe, daß ich, bei ihrer
ersten erblickung, mich mehr entsetzte, als wenn ich eine
viper im papiere angetroffen hätte. denn ich erkannte
allen den schaden, den mein geliebtes vaterland würde
erfaren haben  wenn nur zwei oder drei von diesem
gefärlichen insecte entflogen wären. die nachkommen von
verschiedenen geschlechtern, und in mehreren landschaften,
würden dann alle ursachen gehabt haben, mich zu
verwünschen, daß ich der urheber von so vielem unglücke ge
wesen wäre. ich sandte hernach einige dieser insecten,
aber sehr wol verwaret, an den herren grafen tessin, und
den ritter linnäus  nebst einem beigelegten berichte von
ihrer schädlichkeit. der herr linnäus hat auch schon
eine beschreibung von ihnen, in einer akademischen
streitschrift geliefert, die unter seinem vorse verteidiget
worden und von dem schaden der insecten   handelt. er
nennet darin das meinige, den bruchus aus dem
nördlichen amerika   . es war besonders, daß in der
    ganzen
  de noxainse torum,  
    bruchus americaeseptemtrionalis, pag, 15.

ziz i748  im october  
 
a  
ganzen däte keine einige erbse gefunden ward, welche
nicht ausgehölet gewesen wäre. . . . . .
wenn die einwoner in pensylvanien sich erbsen von
draussen verschrieben haben, und sie aussäen  so bleiben
diese gemeiniglich im ersten jahre, gut, und von allen
würmern frei. allein in dem nächstfolgenden nisten sich
dieselben schon ein. es ist sehr zu wünschen, daß keines
von den schiffen, welche järlich von pensylvanien oder
  neu jork, nach verschiedenen europäischen ländern
faren, sie mit sich dahin bringe. man wird hieraus
erkennen  was ein einziges verachtetes insect zu tun
vermag; und daß die wissenschaft von der oekonomie
und den eigenschaften der insecten, nicht für einen müs
figen zeitvertreib, und eine wenig nützende beschäftigung
     
zu halten sei.    
der sich windende sumach  ist ein busch oder
baum, der in diesem lande gar häufig wächst. er hat
darin mit dem baumepheu einerlei eigenschaften, daß er
sich von selbst nicht in die höhe richten kann  wofern er
nicht eine stütze hat, an der er sich hinaufschlinget; es
mag nun ein baum, eine maur, ein zaun oder sonst
etwas sein. ich habe selbst gesehen, wie er in den
wäldern, an hohen bäumen, sich bis zu ihrem gipfel
hinaufgewunden hatte. dabei schlugen seine ränken über
all kleine wurzeln aus, die sich an den bauin hefteten,
und gleichsam in ihn hineinwuchsen. wenn er abgehauen
wird  fliesst ein gelblichbrauner sast, von einem etwas
widrigen geruche, aus ihm heraus. derselbe ist so
durchdringend, doßdie buchstaben und züge, die mit ihr
...        auf
. . . . .x r  
  rhus radican linn. sp.266. se... .. 2  2 .

pensylvanien. philadelphia 319
y.
n
en
n 
n
i
n m
är 
ß,
w 
s 
g 
..
 
e
j.
 
s 
auf leinwandgemacht werden nicht wieder herauszubringen
sind, sondern um desto schwärzer werden, je mehr man
das zeugwäschet. die knaben pflegen daher mit
diesem safte ihren namen in das leinengeräte zu zeichnen.
schreibt man damit auf papier  so verlöschen gleichfalls
die buchstaben nie; sondern werden, mit der zeit,
ines hat dieser sumacheben die schlimme eigenschaft
an sich, als jene gattung, die ich schon oben beschrieben
habe   daß er, auf gewisse art, für einige personen
giftig ist, für andere aber nicht. was daher von dem
ersteren gesaget worden, gilt auch von diesem. doch
scheinet jener noch ein etwas stärkeres gift an sich zu haben.
gleichwol habe ich leute gesehen, welche, von dem
rauche des letztern, ebenso aufgeschwollen sind, als von dem
ersteren. es geschah auch hier, daß die eine schwester,
ohne gefar, mit dem baume umgehen konnte, wie sie
wollte  da die andere sogleich dessen böse wirkung emp 
fand; wenn auch nur einige ausdünstungen von ihm
sie berüret hatten; indem sie ihm, etwa anf eine elle, zu
nahe gekommen war, ja nicht einmal so weit, wenn der
wind von dem busche herblies. bei mir aber hat
diese art des sumachs ihre kraft gar nicht gezeiget  ob ich
gleich, nicht nur mit kleinen, sondern auch mit den
allergrößten stauden, mehr als hundert versuche, an mir
gemacht habe, ja so starke, daß der saft selbst darüber
mir in das auge gesprizet ist. auf einer fremden hand,
die ich damit gar dick bestrichen hatte, ward die haut,
an derselben stelle, einige stunden hernach, hart, fast
l   ..  ..   wie
  unter den 2eten des september, von der 22sten seite an.

32o   i748, im october.
wie ein gegerbtes leder, und schälete sich, in den folgen 
den tagen, ab, als wenn kleine schuppen davon herun 
tergefallen wären.        
  vom zehenten. in der frühe begleitete ich den
herren kock, nach dessen landhofe, der neun englische
meilen von philadelphia, auf der nördlichen seite, lag
obgleich, in den wäldern von pensylvanien, sehr
viele eichen gefunden werden, und auch mehrere arten
derselben, als weiter nach norden  so werden doch, in
dieser landschaft, nicht so viele schiffe gebauet,
als in den nördlicheren, insbesondere in neu engel 
land. die ursache hievon ist diese  weil man durch die
erfarung versichert worden, daß eben die gattung des
holzes, um so viel daurhafter, und gegen die fäulnißge.
härtet ist, je weiter es im norden wächset  und diese
vorzüge, in den südlicheren erdstrichen, allmälig abneh
men. dieß lehret jeden der augenschein, daß die bäu
me, in den letzteren landschaften, järlich stärker wachsen,
und dickere jahrringe seßen, als in den nördlicheren,
es haben auch jene weit grössere saftlöcher, als diese.
daher kömmt es also  daß in pensylvanien nicht so viele
schiffe gebauet werden, als in neu engelland;
dochaber mehrere, als in virginien, und maryland; und
gar wenige endlich in carolina, deren handelnde fast
alle ihre schiffe in neu engellandzimmern lassen. die
jenigen, so hier, selbst von den besten eichen, gebauet
werden, dauren selten gegen zehen, höchstens zwölf jahr
re, da sie schon so durchgefaulet sind, daß es keiner mehr
wagen will, mit ihnen in die see zu stechen. es faren
. . . . . . zwar

pensylvanien. germantown 321
.
s
zwar järlich verschiedene seecapitäne, von engelland, nach
dem nördlichen amerika hin, um sich schiffe bauen zu
lassen. allein die meisten wälen doch neu engelland
dazu, als die landschaft, so am meisten mit nach norden
liegt. ja, wenn sie gleich bisweilen, auf schiffen, die
nach philadelphia bestimmet sind, die reise unternehmen 
so begeben sie sich doch gerne gleich, bei ihrer ankunft in
pensylvanien, nach neu engelland. die spanier in
westindien sollen ihre schiffe, aus einer besonderen art
von cedern, bauen, welche dem wasser und der fäulniß
sehr widerstehen. diese aber werden, in den englischen
provinzen, auf dem festen lande, nicht gefunden. von
den eichen zälet man hier zwar über neun verschiedene ar 
ten. sie sind aber, zusammengenommen, ihrer
daurhaftigkeit und güte nach, nicht mit der einigen
schwedischen zu vergleichen. daher kostet auch ein schiff, wel 
ches aus europäischen eichen verfertiget worden, weit
mehr, als ein änliches aus amerikanischen.
es hatten mehrere von denen, welche sich hier auf
den gartenbau legten, in verschiedenen jahren, gefunden 
daß die roten bete, welche aus dem samen erwüchsen,
den sie sich aus neu iork verschrieben, gar süß und
wolschmeckend würden; alleinjärlich mehr von ihrer annehm 
lichkeit verlören, wenn man sie aus den hier gesammleten
samen zöge. die leute waren daher genötiget, alle
jahre, so vielen neuen samen von roten beten, aus
neujork, kommen zu lassen, als sie in ihren gärten brauchten,
man hatte auch sonst überhaupt bemertet  daß die pflan
  zen
reisen 10. te x

322 1748, im october
zen, und gewächse, welche aus solchem samen hervor
kommen, der unmittelbar aus engelland hergeschicketwird,
allezeit viel besser, und lieblicher sind; als die, so ein hier
gezogener same erzeuget. . . . . . . 
in dem garten des herren kock stand ein
retrich,  der in der losen erde so groß geworden war, daß
sein durchschnitt sieben zolle hielt. ein jeder von den
anwesenden versicherte, daß es hier etwas seltenes wäre, sie
von einer solchen dicke anzutreffen.
diejenigen zaunglocken,   welche sonst den namen
batalas füren, werden hier bermudische poteten
genannt. sowol vornehme, als geringe, pflanzen sie jetzt
hier häufig. man verfäret dabei, und in ihrer wartung,
wie sonst bei den gemeinen poteten. einige machten
gleichsam kleine hügel von erde, worin sie dieselben setzten.
andere aber liessen die beeten ganz flach legen. der
boden mußaus einer mit sand vermischten erde bestehen,
nicht zu fett, und nicht zu mager sein. bei dem pflan 
zen selbst werden die wurzeln, wie beianderen poteten,
in kleine stücke zerschnitten, doch so, daß man ein auge,
oder ein par, an jedem derselben, das man einstecken will,
lässt. ihre farbe ist gemeiniglich rot von aussen, in
wendig aber gelb. in der grösse übertreffen sie mehren
teils die gemeinen poteten. sie haben einen süssen
und sehr angenehmen geschmack, in welchem, meinem be 
dünken nach, die anderen poteten, die artischocken, ja
fast alle übrige und bekannte wurzeln ihnen nicht zu ver 
    leis
  raphanus maior oblongus. c. b. 9
  convolvulus radice tuberosa esculenta. sloan, catesby,
linn. sp. 1 4. 7

pensylvanien, germantown 323
ä
gleichen sind. sie schmolzen beinahe im munde. man
hat, nur vor wenigen jahren, erst angefangen, sie hier zu
pflanzen. sie werden, auf eben die art, wie die
gemeimen poteten, zum essen zubereitet, und entweder für sich
allein, oder mit jenen vermischt, gekocht. gemeiniglich
leget man sie, um den rand der schüssel, zum gesottenen
fleische, oder dem braten. bisweilen füllen sie auch ei 
ne schüssel allein. sie wachsen hier gar geschwinde, und
werden sehr gut. die größte schwierigkeit aber beiihnen
ist diese, sie über den winter gut zu erhalten. denn sie
vertragen keine kälte, keine starke hitze, keine
feuchtigkeit. daher müssen sie, in kasten mit sand, in einem
gemache, verwaret werden, welches man im winter
heitzet. in pensylvanien, wo keine klappen in der feurmaur
gebräuchlich sind, werden sie, in einem solchen sandkasten,
in einiger entfernung vom heerde, hingestellet  wo sie
sowol vom froste, als der übermässigen wärme, gesichert
stehen. es gehet nicht an, sie in einen trocknen sand zu le 
gen, und, im winter, wie andere poteten, im keller zu
verwaren. denn die feuchtigkeit, welche in solchen
unterirrdischen gewölben ist, ziehet sich in den sand, und
macht, daß sie verderben. vermutlich sollte es in
schweden gar leicht sein, sie, in den warmen stuben, die
kalten monate über zu erhalten. wie bekommen wir sie
aber her  ich nahm zwar, bei meiner abreise von
amerika, einen ziemlichen vorrät davon mit, und
beobachtete auch alle mögliche vorsichtigkeit, sie gut zu
verwaren. wir hatten aber auf der see einen gar heftigen sturm
auszustehen, welcher unser schiff sehr beschädigte, daß
f 3

324 1748, im october
das wasser überall hereindrang, und unsere kleider, bet
ten, und anderes gerät so anfeuchtete, daß wir es fast
auswinden konnten. es war daher nicht zu verwundern, daß
meine bermndische poteten verfauleten. da sie aber jetzt
gleichfalls, in portugall und spanien, ja in engelland, ge 
bauet werden  so kann es nicht sogar schwersein,sie auch nach
schweden bringen zu lassen. in pensylvanien war es nicht
gewönlich, ein solches getränk aus ihnen zu verfertigen, als
die spanier, in ihren amerikanischen pflanzorten, zu be 
reiten pflegen.  
der herr kock hatte, an einem kleinen bache, eine
papiermüle, da allerlei gröbere gattungen gemacht
wurden. sie war jetzt, järlich für funfzig pfund im
pensylvanischen gelde, verpachtet,
ich trug allerlei anmerkungen über die mir
vorkommenden steinarten und gewächse zusammen.
vom eilften. ich habe schon erzälet, daß meist
ein jeder baur, eine geringere oder grössere zahl von
apfelbäumen, um seinen hof gepflanzet gehabt hätte.
dieselben tragen ihm järlich eine grosse menge obst. dieß
verkaufter teils  teilspresst er cider daraus  teils braucht
er es zu allerlei gerichten, in pasteten, torten, als ein  
zugemüse, und auf andere art. er kann doch aber
nicht alle jahre, sich einen gleich reichen segen
versprechen. man sagte, daß besonders das gegenwärtige
lange so viele aepfel nicht hätte einsammlenlassen, als die
  nächsts
  der herr miller beschreibet dasselbe in seinem wörterbuche
s
für die gärtner unter dem titel convolvulus, bei der 17ten
und12ten sorte.  
i
h
d

pensylvanien. germantown 325
f nächstvorhergehenden. als eine ursache davon ward die
ana haltende und starke dürre angesehen, welche im maimonate
eingefallen war, und die blühten der apfelbäume
beschädiget, und verwelken gemacht hatte. die kräuter
und das gras auf dem felde waren davon gleichsam wie
in   weggebrannt gewesen.
das bärenmooß  wuchs, auf den nassen und
niedrigen waldwiesen, gar häufig  so daß sie, an vielen
orten, damit ganz überzogen waren, wie unsere mit mooß
bedeckten wiesen zuseinpflegen. gleichfalls hatte es sich
vielfältig, auf den hügeln, stark eingewurzelt.
der ackerbau war hier, an vielen orten, ziemlich
schlecht beschaffen. wenn jemand sich eine noch wüstes
stück landes gekauft hatte, auf dem die erde, vielleicht
seit der schöpfung, noch nicht umpflüget worden  so
ließ er einen teil der waldung weghauen, die stämme
mit den wurzeln ausbrechen, die aecker einrichten, und
  selbige besäen. diese geben dann, im anfange, eine
reiche aernde. allein da sie einige jahre nach einander,
  ohne alle dünge, bearbeitet werden  so müssen sie endlich
g ihre fruchtbarkeit verlieren. ihr besitzer läßt sie also
g brach liegen, und fängt an, eine andere stelle auf eben
die art, zur sat zu bereiten. und so färet er fort, bis
  er einen grossen teil seiner länderei in aecker
verwandelt hat  wodurch der meisten erde ihre kraft entzogen ist.
hierauf nimmt er das feld wieder vor, welches er zuerst
hatte ruhen lassen, und, in einigen jahren, sich ziemlich
erholet hat. das wird wieder so lange gebraucht, als es
etwas trägt, bleibt aber, wann ihm die kraft entzogen
    3e 3 wol4
  polytrichum, linn, f1, sa. 863.
v.

326   1748, im october  
worden, abermals brach liegen. und indessen werden wie
der neue striche bearbeitet.  
da man hier überall die gewonheit hat, das vieh
im sommer und winter, tag und nacht, auf den fu
ren, und in den wäldern herumgehen zu lassen, um sein fut
rer zu suchen  so wird nicht viele dünge gesammelt,
wodurch der acker verbessert werden könnte. indem aberdie
felder mehrere jahre durch, auf die beschriebene art
ruheten  so entstand allerlei unkraut darauf, und sie
sich so fest, daß hernach eine geraume zeit erfordert war,
ehe es wieder ausgereutet werden konnte. daher kömmt
es, daß dasselbe in erstaunlicher menge zwischen dem
getraide stehet. die überaus fette gartenerde, welche die
ersten europäischen anbauer vorfanden, und welche war
scheinlich nie umpflüger oder umgraben war, hat die
nachlässigkeit im ackerbau anfänglich veranlasset  und sie
pflanzer sich noch bei gar vielen fort. diese bedenken aber
nicht, daß wenn die erde endlich ganz ausgemergelt
eine sehr lange zeit, und eine erstaunliche arbeit
darzuerfordert werden; ehe sie sich recht wieder erholen kann 
vornämlich in diesen landschaften, welche von der sonne
und starken dürre, meist in jedem sommer, so
heftigerhitzet und ausgezehret werden. das land auf den
umpflügten aeckern bestand oben aus einer dünnen
gartenerde, die sehr stark mit einem ziegelfärbigen sande und
kime, so wie mit einer menge vomzermalmeten glimmer,
vermischer war. dieser letzte kam von den losen steinen
ler, die hier meist überall in der erde, nach einer tiefe
von einem schuhe mehr oder weniger angetroffen wurden
der
z               

pensylvanien. germantown 327
ä
j
 
r
mi .
 
äx
kal 
dergleichen stückgen machten den boden, wenn die
sonne darauf stralete, ungemein glänzen.
fast alle häuser in dieser gegend waren entweder
von feldsteinen oder ziegeln, erbauet. die meisten
bestanden aus jenen. germantown, eine stadt, welche
gegen ein par englische meilen in die länge sich
erstrecket, hatte fast gar keine andere häuser. und mit
den landhöfen, die daherum einzeln lagen, verhielt es
sich eben so. die steinart aber, welche hiezu meist
gebraucht ward, zeigt einige verschiedenheit. bisweilen
bestanden die stücke aus einem schwarzen, oder grauen,
in wogenlaufenden glimmer  der hier und da, mehr oder
weniger, zwischen den krümmungen, mit einem grauen,
losen, ganz seinkörnigen kalksteine, vermischet war, der
sich leichtzerreiben ließ. hin und wieder erblickte man auch
in ihm ein helles oder graues quarzkorn. doch machte
eigentlich der glimmer den größten teil des steins aus.
er war ziemlich gut zu bearbeiten  daß man mit
eisernen hacken, und anderen werkzeugen, ihn gar leicht
behauen, und in eine form bilden konnte, welche
verlanget ward. bisweilen bestanden die stücke aus einem
schwarzen kleinkörnigen glimmer, einem weissen
kleinkörnigen sandsteine, und einigen quarzkörnern  so, daß die
verschiedenen teile. wol durch einander gemischt waren.
bisweilen kamen auch breite streifen, von dem weissen
kalksteine, ganz lauter, ohne einigen versatz mit
glimmer, vor. mehrenteils aber waren sie doch gleich stark
vermenget, und brachten dadurch eine graue farbe
hervor. endlich fand man noch an einigen stellen, die
steine aus ganz seinen, und schwarzen glimmerstückgen, und
e ze4einem


328 1748 im october
einem grauen, losen und sehr seinkörnigen kalksteine
zusammengesetzet. sie liessen sich gleichfalls ohne schwie
rigkeit behauen  da sie so los und brüchig waren. 
diese abwechselungen von einer steinart wurden
mehrenteils, bei dem ausgraben, um einander
gefunden. sie waren zwar meist überall anzutreffen, wenn
manetwas tief in die erde kam  allein dennoch nicht in gleicher
menge von eben der güte, und mit einerlei leichtigkeit
heraufzubringen. wenn daher jemand ein haus bauen
wollte  forschte er erst an verschiedenen orten nach, wo
die steine am besten gebrochen werden könnten. man
fand sie, sowol auf aeckern, als ungebaueten feldern, in
einer tiefe von zwein schuhen bis sechs. die stücke
waren grösser und kleiner. einige hielten acht bis zehn schuhe
in die länge, zweiin der breite, und einen in der dicke.
bisweilen aber waren sie auch viel grösser; so wie
viele wiederum kleiner. sie lagen hier schichtenweise auf
einander. die dicke einer lage betrug etwa einen schuh,
mehr oder weniger. die länge und breite waren
verschieden doch meist so, wie vorher angezeiget worden.
gemeiniglich hat man drei bis vier schuh tief zu graben,
ehe man auf die erste lage trifft. die lockere erde aber
welche oben auflieget, sitzt voll kleiner stücke von
dieser steinart. sie ist keine andere, als die
ziegelfärbige gartenerde, die hier überall anzutreffen, und aus der
vermischung eines sandes und keimes bestehet so, daß
von dem ersten das meiste gefunden wird. die losen
glimmerstückgen aber, die darin so häufig glänzen,
scheinen von den grossen felslagen abgebrochen zu sein wir
kennen also die steine, aus denen die häuser hier auf
    gefürct
 

pensylvanien. germantown 329
 z
 
z.
l
n
.
gefüret werden. und ein jeder landmann trifft
gemeiniglich, auf seinem eigentum, genug davon an.
mit dem aufmauren wird, wie gewönlich,
verfaren. man siehet aber darauf, daß die flache seite des
steines auswärts gekeret werde. da dieß aber
nichtallezeit angehet; indem derselbe oft überall ungleich ist  so
behauet und ebnet man ihn, mit einer hacke. dieß
geschiehet ohne sonderliche mühe  weil er an sich weich, und
leicht zu brechen ist. dennoch sind die steine von ungleicher
dicke  und daher können, bei ihrer zusammenfügung,
weder die lagen von ihnen, noch die striche von dem sie
verbindenden kalke, so genau nach der wasserwage, in
einer geraden linie, erhalten werden, als bei unseren
ziegeln. so geschiehet es auch bisweilen, wenn die steine
behauen werden, daß stücke von ihnen abspringen, und
daher gruben, in der äusseren seite der maur, entstehen.
allein diese auszufüllen, werden die kleinen stücke, die
man eben nicht bei dem gemäure brauchen kann, mit
einem eisernen hammer, zu einem seinen pulver, zerstossen,
durch einen mörtel wol verbunden, und so in die
hölungen gestrichen. hernach glättet man die stellen mit der
maurkelle. und wenn sie trocken geworden, kann man in
einiger ferne, sie schwerlich von dem übrigen steine
unterscheiden  da sie aus ebensolchen teilen bestehen.
endlich werden, auf der äusseren seite der maur, sowol
queraufende, als senkrechte streifen von weissem kalke, nach
der schnur gezogen  so, daß es das völlige ansehen
hat, als wenn hier lauter gleichgehauene gevierte steine
zusammengesetzet worden; und die weissen striche die
ver3  5 bin 

330 r48, im october
bindung vom kalke wären. die inwendige seite der
wände wird gleich gemacht, mit kalk beworfen, und
übertünchet. man hat nicht gemerket, daß diese steinart im
regen, oder bei feuchter witterung, die nässe in sich
ziehe. in philadelphia selbst sind verschiedene häuser davon
aufgefüret, und gar viele auf dem lande rund umher.
in ansehung der englischen bauart, in diesen
landen, verdienetfolgendes noch erwänetzuwerden.
1. die häuser werden gemeiniglich so eingerichtet,
daß die niedrigste wonung ganz unter der erde stehet.
deren grundmauren bestanden fast allezeit aus den
beschriebenen glimmersteinen  wenn gleich das übrige
gebäude aus ziegeln aufgefüret war. dieser untere raum
entielt bisweilen die küche. mehrenteils aber war er
für den keller, zu speisekammern, zum holzgelasse, bei
stimmt. die handelsleute besonders nützten ihn, allerlei
waaren gut aufzubehalten.
2. ueber dem hause war kein eigentlich sogenannt
ter boden  sondern das gebäude so eingerichtet, daß
gemächer, in denen man wonen konnte, bis zu dem höchsten
dache, angeleget waren. man fand also, anstatt des un 
brauchbaren platzes, der bei uns zuoberst im hause ist
eine kammer, mehrenteils mit einem kamine, obgleich
das fenster, nach art eines erkers, herausstand. hier
konnten wenigstens die dienstleute, im sommer, bequem
anderes hausgeräte. . . . . . .
z. in den sälen der vorgemächern, in denende
kamin, mitten an einer wand, erbauet worden, hatte man
sich aufhalten. oder man verwarete daselbst kleider, und
  die

pensylvanien. germantown 331
mä.
t
 
ä 
b
 
f
 die winkel, auf beiden seiten desselben, nicht, wie bei uns,
leer gelassen, und stüle oder holz dahingestellet  sondern
es waren in ihnen, mit der wand genau parallele, schrän 
ke erbauet, in denen man allerlei aufbehalten konnte.
4. die fenster waren so gemacht, daß, in jeder oeff
nung, zwei sassen, das eine oben, das andere unten. wenn
man also das fenster aufmachen wollte  so ward das uns
tere in die höhe geschoben; daß es inwendig, mit dem
oberen gleich, zu stehen kam. dießgeschah  indem es
zwischen zweien einschnitten lief, die auf den seiten gemacht
waren; und gewichte, die innerhalb den pfosten angebracht
worden, bei einer geringen hülfe mit der hand, dasselbe
hinaufzogen. . oft waren die fenster auch so gemacht, daß
das untere in die höhe, und das obere wieder herunter
geschoben werden konnte  nachdem man entweder eines,
oder das andere, eröffnet haben wollte. es findet sich, bei
unseren gewönlichen kutschenfenstern, einige aenlichkeit
mit diesem hinaufschieben und herunterlassen. und mir
schien es wenigstens, daß diese art, die fenster zu eröffnen
viel bequemer war, als die, so bei uns insgemein üblich
ist, durch gangeisen und haken. denn man hat hier
nicht zu befürchten, daß ein geschwinder unvermuteter
windstoß, das aufgemachte fenster herunterwerfe, oder
zerbreche. so wird auch die aussicht, auf den seiten,
nicht so, als bei den unsrigen, gehindert  wo man, bis 
weilen, wenn das fenster gleich offen stehet, dennoch, weil
es durch die haken aufgehalten wird, durch das glas
f     ... ... a   . . . . . . .
sehen muß,          
 
332 1748, im october
5. in philadelphia waren die meisten häuser aus
ziegelsteinen erbauer. und man fing auch auf dem
ande umher, schon stark an, sie daraus aufzufüren  weil
hier ein so guter keim zu deren verfertigung gefunden wird.
ich erblickte aber in der ganzen stadt kaum ein einziges
haus, welches von draussen mit kalk beworfen worden 
sondern die mauren sahen so aus, wie an einigen alten
gebäuden und kirchen bei uns; da die ziegel ihre eigene
farbe behalten haben, und durch einen mörtel verbunden
sind. dennoch konnte ich nicht merken, daß das gemäu
reeinigen schaden von der luft und der witterung
solltegenommen haben. ebenso wenig waren die schornsteine
in philadelphia mit kalk bezogen und übertünchet.
einer von den schwarzen des herren kocks zeigte
mir den balg von einem dachse  den er vor wenigen
tagen erschlagen hatte. nach demselben zu urteilen,
mußte der amerikanische unseren schwedischen völlig änlich
gewesen sein. er ward hier ground zug genannt.
am abend kehreteich wieder nachphiladelphia zurück
vom zwölften. in der frühe begaben wir uns
nach den gegenden am skullkil  um teils samen zu
sammlen, teils kräuter einzulegen, teils allerlei
anmerkungen zu machen. der skullkil ist ein schmaler fluß,
der in die delaware fällt, ungefär vier englische meilen
südlich unter philadelphia. so schmal er aber auch ist 
so entspringet er doch an der westseite der hohen sogenann 
ken blauen berge und leget in seinem laufe ein par
hundert englische meilen, wenn nicht mehr, zurück. es ist
  gräfswin,
  ein

pensylvanien. philadelphia 333
ein beträchtlicher schade für das land, daß in diesem flusse,
schon nahebei philadelphia, mehrere wasserfälle sind  wie
dann deswegen keine ordentliche fart auf selbigem
eingerichtet werden kann. ich entwarf heute verschiedene
beschreibungen und anmerkungen von den kräutern und gewächs
sen, welche das vieh entweder aß, oder beständig stehen
ließ.  
es waren auf dem felde hier und da, kleine
gänge zu erkennen, die, unter der erden, in allerlei
krümmnngen und winkelzügen, fortliefen. die
hölung war so groß, wie für einen maulwurf. die
erde welche gleichsam ein gewölbe über ihr machte, und
wie ein kleiner wall erhaben lag, war gegen zwei zolle
hoch, und eine gute querhand breit, in der dicke aber
ungefär von einem zolle. auf den ungebaueten fels
dern kam ich oft über grosse striche, welche von solchen
gängen überall durchzogen waren. dieß konnte man an
den aufgeworfenenerhöhungen dererde warnehmen. wenn
man auf dieselben trat, so gaben sie nach. daher war
es ziemlich beschwerlich, an solchen orten herumzugehen.
diese gänge werden von einer art der maulwürfe
gemacht, die ich in einem andern werke, genauer
beschreiben werde. ihre speisen sind vornämlich eßbare wurs
zeln. ich habe an einem derselben, der gefangen worden,
folgende eigenschaften bemerket. er hatte in den beinen
mehr steifigkeit, und stärke, als sonst viele tiere, im
verhältnisse zu ihrer grösse, besitzen. wenn er sich
durchgraben wollte, hielt er allezeit die füsse schief, wie
ruder. ich legte ihm mein schnupftuch vor. da fing
  lp

334 748, im october  
er s gleich an, mit der schnauze, sich in sigs
gleichsam hineinzuwülen. wie ich das tuch wegnahm, um
zu sehen, was er gemacht hätte  so fand ich, daß fast
in der zeit von einer minute gar viele kleine löcher
hineingeboret waren. sie sahen so aus, als wenn man
das schnupftuch, mit einer pfrieme häufig durchstochen
gehabt hätte. den deckel der schachtel, in welcher
er sich befand, mußte ich, mit einigen büchern, beschwerent
sonst schmiß er ihn so gleich herab. er war sehr boshaft 
so, daß er, wenn ihm etwas in dem wege lag, oder das
hin gestellet ward, wo er durchwollte, grosse löcher
hineinbiß. ich hielt ihm aber mein federbehältniß vor,
welches von stal war. da biß er zwar auch anfänglich
rechtscharf und hitzig hinein. allein da er versucht hatte wie
hartes wäre  so konnte ich ihn hernach nicht mehr dazu
bringen, weder in selbiges noch in sonst etwas zu beissen diese
maulwürfe machen dergleichen hügel nicht, als man von
unseren europäischen gewarwird, sondern nur solche
gänge, wie ich jetzt beschrieben habe.  
vom dreizehenten. gewisse tamarisken , aus
deren beeren man eine art des wachses oder talges zies
het, werden von den hiesigen schweden deswegen
t lgsträuche genannt. die engelländer bezeichnen eben
den baum durch die namen candleberry tree oder
2bapberrp bush. und der ritter linnäus heisst ihn
bie wachstragende tamariskenstaude . er wächst
porß.         . . . 
   myrica folis lanceolatis subserratis, caule
arborescentemyricacerifera. linn. spec. plant. ie 24,

pensylvanien. philadelphia 335
d
1.
s
l 
 
e
w
 
 
 
 
 
n
..
an einigen orten häufig auf einem wässerigen boden.
es scheinet auch, daß die seeluft insbesondere für ihn ges
höre.   denn ich habe ihn nie, tief im lande, und weit
vom meere entfernet, angetroffen. jene beeren trägt
die weibliche staude gemeiniglich, und zwar in menge.
diese haben von aussen das ansehen, als wenn sie mit
weissen mehle bestreuet wären. man sammlet sie, im
späten herbste, wenn sie reif sind. hierauf werden sie in
einen kessel, oder topf mit siedendem wasser, geworfen.
dadurch schmilzt die fettigkeit von ihnen aus, schwimmt
oben, und kann, in ein besonderes gefäß abgeschäumet
werden. mit solchem abschäumenfäret man fort, bis nichts
mehr vom fette übrig ist. wenn dieß geronnen  so
siehet es wie talg oder wachs aus, und hat gemeiniglich
eine schmutzige grüne farbe. es wird daher wieder
geschmolzen und geläutert, und erhält dadurch ein schönes
und ziemlich durchsichtiges grün. dieses talg oder
wachs ist teurer, als ein gemeines talg, wolseiler aber  
als wachs. in philadelphia gab man jetzt einen schil 
ling in pensylvanischer münze für ein pfund davon.
eben so viel talg kostet nur die hälfte. hingegen ward
für das wachs doppelt so viel gezalet. aus diesem talge
werden lichter, an vielen orten dieser landschaft,
verfertiget. man mischet aber dabei gemeiniglich etwas vom
gemeinen talge mit unter. die lichter von solcher art,
lassen sich nicht so leicht biegen. sie schmelzen auch nicht
so bald, im heissen sommer, wie die anderen, brennen
  beinahe besser und langsamer, und dampfen nicht so sehr,
sondern lassen vielmehr einen angenehmen geruch nach sich,
wenn sie ausgelöschet werden.   
ein

336 1748, im october
ein alter schwede, von ein und neunzig jahren,
erzälete mir, daß seine landesleute anfänglich dergleichen
lichter gar stark gebraucht hätten. jetzt aber giessen sie
dieselben wicht so häufig mehr; wenn sie sonst das talg
von tieren haben können  weil die einsammlung der
beeren zu mühsam ist. doch siehet man dergleichen lich
ter genug bei leuten von geringem vermögen, die in solchen
gegenden wonen, wo der busch in menge angetroffen
wird, und die, von dem wenigen eigenen viehe, nicht soviel
schlachten, um hinlänglich talg zu erhalten. man macht
auch von dem ausgekochten fette häufig eine seiffe, die
einen angenehmen geruch hat, und die beste ist, den bart
abzunehmen. gleichfalls wird es von den aerzten und
chirurgen stark gebraucht  die es zu einem pflaster bei
verwundungen ungemein dienlich halten. ein
handelsmann aus der stadt sandte einst eine menge von lichtern,
welche daraus verfertiget waren, nach den landschaften
in amerika, die dem römischen bekenntnisse zugetan
sind, und meinte, daß sie ihm gar wol bezalet werden
müßten, da in den kirchen daselbst wachslichter gebrannt
werden. allein die geistlichen wollten sie zu diesem zwek
ke nicht kaufen. ein schwede von einem überaus hohen
alter erwänete  daß die wurzel dieses talgbusches von den
wilden ehedem gegen die zahnschmerzen gebraucht wor 
den; und daß er selbst, da er gar sehr davon geplaget
gewesen, dieselbe zerschnitten, um den zahn gebunden,
und linderung verspüret hätte. ein anderer versicherte
daß seine pein einst darnach schon verschwunden wäre, da
von ihm die rinde der wurzel abgeschabet, und auf den
  zahn

pensylvanien. philadelphia 337
s 
s 
n
en 
s
 t  
k
r 
f
är
n 
s 
s 
 
zahn geleget worden. incarolina machen sie, aus dem
ausgekochten wachse der beeren, nicht nur lichter, sondern
auch einen lack, mit dem man allerlei versiegeln kann.
von vierzehenten. penny royal war eine
pflanze von einem gar starken und besonderen geruche,
welche, in der größten menge, auf den dürren stellen im
lande, wuchs. von den kräuterkennern wird sie die
polepartige melisse   genannt. man rümete sie, daß
sie sehr heilsam sein sollte, als ein tee, getrunken zu
werden; wenn man sich erkältet, oder sonst zu schwitzen nötig
hätte  da sie sehr schweißtreibend wäre. es ward auch
gesagt, daß man, bei dem schmerzen in irgend einem
gliede, bald linderung verspüren würde  wenn man die
se pflanze warm darauf legte.    
die waaren, welche man aus weu engelland
nach london verschicket, sind eigentlich folgende 
allerlei fische, die, sowol bei new foundland, als sonst,
 4 
gefangen worden; tran, von verschiedener art;
wallfischbeine, teer, pech, masten; neue schiffe, von denen
järlich eine grosse zahl gebauet wird; einige wenige
häute, und bisweilen noch etwas anderes holzwerk. die
englischen inseln in amerika, als jamaika und barbados,
erhalten aus neu engelland  fische, fleisch, butter,
käse, talg, pferde, rindvieh, allerlei holzwerk; als zober,
kübel, eimer, fässer. dafür werden zurückgesandt 
rum, zucker, syrup, und andere producte des landes;
oder auch bare summen. hievon gehet das meiste, und
ins 
  melissa pulegipides. linn. spec, 93. .  
reisen io. teil, p
 

338 i748  im october
insbesondere das geld,weiter nach london  damit die
waaren zu bezalen, welche man daher empfangen hat. und
dennoch reicht doch dieß alles noch nicht zu, die ganze schuld
zu tilgen.
vom funfzehenten. die erlen wuchsen hier, in
ziemlicher menge, auf feuchten und niedrigen stellen, und
auch bisweilen aufziemlich hochgelegenen. sie gelangten
doch aber nie zu der grösse, wie in europa, sondern
standen meist als gebüsche, die selten über eine klafter, und
fast nie über zwei hoch waren. der herr bartram, und
andere, welche in diesen landschaften viele reisen umher
getan hatten, wußten zu sagen  daß sie um so viel kleiner
würden, je weiter man nach süden käme; und desto er 
habener und dicker, je näher nach norden. ich fand auch
hernach selbst, daß sie, an verschiedenen orten in canada,
unseren schwedischen in der grösse wenig nachgaben. mit
ihrer rinde, ward hier rot oder braun gefärbet. ein
gewisser schwedischer amerikaner erzäletemir  daß er sich
einmal in das bein, bis auf den knochen gehauen, und
ein schon geronnenes blut sich innerhalb gesetzt gehabt
hätte. da wäre ihm geraten worden, die rinde von er
len zu kochen, und mit dem wasser davon die wunde
fleissig zu waschen. dieß hätte er getan, und bald wieder
ein frisches bein gehabt  ob es gleich im anfang ziemlich
gefärlich damit gewesen wäre.  
die phytolacca   ward von den engelländern
poke genannt. die schweden hatten keinen besond
  es.
  der amerikanische nachtschatten. phytolacca foliis
integetrimis. linn. hort. vps. 1 o1.
 
fe.
z f
i
wie
wer
ch
je
wm
m.
f d
 ,
 di
fät
vi
für
ig
t,
s n
dele
en
iht
ty
d

pensylvanien, philadelphia 339
leicht die letzte mahlzeit tun.
ren namen darauf, sondern bedienten sich des englischen,
doch mit einiger veränderung in pnok. . wenn der
saft aus den beeren auf papier, oder sonst etwas,
gestrichen wird  so zeiget sich eine hochrote purpurfarbe,
die so schön ist, daß schwerlich eine lebhaftere gefunden
werden kann. es ist aber ein unglück, daß man noch
kein mittel entdecket hat, eben diese farbe auf wolle
oder leinen daurhaft zu machen. denn sie verbleicht
noch überaus geschwind. der herr bartram erwänete,
daß er einst den fuß gegen einen stein gestossen, und
davon gar heftige schmerzen erlitten hätte. darauf
wäre es ihm eingefallen, ein blatt von dieser pflanze
auf die stelle zu binden. da dießgeschehen  hätte sich
die pein, nach einer kleinen weile, verloren, und der
fuß, im kurzen, wieder gebessert. die beeren werden,
um diese zeit, von verschiedenen vögeln gegessen. und die
blätter gebrauchen, im frühlinge, wenn sie eben sich
entwickelt haben, und noch weich und zart sind, die engs
gelländer, und gleichfalls viele schweden, teils als ei 
nen grünen kohl, teils auf die art, wie wir den spi 
nat. oft bereiten sie dieselben auch noch auf die erste
art, wenn die stengel gleich etwas länger geworden
sein  indem sie die obersten grünen sprossen abbrechen,
welche noch zart, und nicht holzhaft sind, und diese
kochen. in dem letzteren falle aber hat man sich sehr in
acht zu nehmen. denn wenn die pflanze zum essen ge 
braucht wird, weil sie schon groß geworden, und die
blätter nicht mehr so weich und zart sind so kann man
denn sie hat dann die
p2kraft

340 1748, im october
kraft, den leib überaus stark zu öffnen. ich habe leute
gekannt, welche dadurch, daß sie die schon ausgewachsenen
grossen blätter gegessen, einen so starken durchfall sich
zugezogen gehabt, daß sie beinahe das leben darüber zu
gesezet hätten. sie können also, so lange sie noch im
ersten wachstume sind, ohne alle gefar, genossen
werden. wenn sie aber grösser geworden, so hat man sie
fast als ein gift anzusehen. dennoch werden die
beeren von den kindern im herbste, ohne sonderliche unge 
legenheit, gegessen.    
durch die rinde von dem hickery ward, auf die
gewönliche art, den wöllenen und leinenen zeugen eine
gelbe farbe gegeben. dieß geschah auch mit der rin
de von schwarzen eichen.  gleichfalls brauchte man, so
wol die blumen, als blätter des springkrautes, 
wie andere, alles, was von wolle war, schön gelb zu
färben.
die collinsonia  ward, in den kleinen wäldern
und gebüschen, in guter fetter erde, häufig gefunden.
sie liebte die schattigen stellen vorzüglich. der herr
bartram, der daß land so gut kannte, behauptete  daß
pensylvanien, und die gegenden von amerika, wel
che unter demselben clima lägen, die eigentliche, und
natürliche heimat dieser pflanze wären. denn wei
ter nach süden war sie weder von ihm, noch vo 
den herren clayton und mitchel, welche beide
     u.
  quercus marilandica, folio trifido, ad safsasras acceden 
linn. fp. 996. 8. g     
   impatiens. gron, flor. virg. 108.
  linn. spec. 28.
f
h
w w
gen
na
de
s
r
h
k
k
en
k
n
e
er
e
shi
he
ben
en
in.
ni
ab
0
e

pensylvanien. philadelphia 34i
auch virginien und einen teil von maryland
ziemlich genau untersuchet hatten, bemerket worden. und
von den nördlicheren landschaften konnte er selbst, aus ei 
gener erfarung, genugzeugen. mir ist sie gleichfalls nie 
mals nördlicher, als ungefär funfzehen minuten, über
den drei und vierzigsten grad der breite, vorgekom 
men. es trifft auch ihre jahreszeit, in pensylvanien
selbst, so spät ein, daß ihr same nur eben reif wird.
daher scheinet es nicht, daß sie viel höher nach norden
gedeihen könne. herr bartram ist der erste, der sie ent 
decket und nach europa überschicket hat. sie ward von
dem herrn jussieu, da er in londen sich aufhielt, und
hernach auch von dem ritter linnäus, collinsonia
genannt  nach den berümten quäker, peter collinson,
einem grossen handelsmanne in london, und dabei
mitgliede von der englischen und schwedischen akademie
der wissenschaften. es verdienete auch dieser mann die
ehre gar wol, daß eine eigene pflanze seinen ramen
erhielt. denn es sind gar wenige, welche die
naturgeschichte, und alle nützliche wissenschaften, mit einem
solchen eifer, sollten befördert; und so viel daran
gewandtaben, allerlei pflanzen aufzusuchen, zu ziehen, und
allgemein zu machen  als von ihm geschehen ist. und hier 
in färet er noch ebenso unermüdet fort. diese
collinsonia hat einen gar besonderen geruch, der zwar angenehm,
aber sehr stark ist. beimir äusserte sie daher fast allezeit,
wenn ich irgendwo vorbeikam, wo sie in menge stand,
vornämlich aber, wenn sie blühete, die wirkung, daß ich ein
ziemlich heftiges kopfweh empfand. der herr bartram
aber hatte eine vorteilhaftere erfarung von dieser
pflanw  3 ze

342 1748, im october
ze, nach der sie, gegen allerlei schmerzen in den gliedern,
wenn diese damit gerieben werden, und eben so gegen
dieverkältung,unvergleichlich sein soll. jaeinsicherer con
rad weisser, ein dollmetscher der wilden in pensyl 
vanien, hatte ihm einen erfolg erzälet, der noch wun
derbarer war. er befand sich einst unter diesem ameri
kanischen volke, da einer aus der versammlung von ei 
ner klapperschlange gestochen worden. die wilden ga 
ben ihn verloren. er aber versuchte es, diese collinso 
nia zu kochen, und das abgezogene wasser, den unglück
lichen trinken zu lassen. darnach erholete er sich. et
was mehr nördlich, und in neu iork, heisst diese pflan 
ze das pferdekraut   weil die pferde sie, im frühlinge,
essen, ehe andere hervorkamen.
vom sechszehenten. ich hatte den herren
franklin, und sonst verschiedene, welche das landgut
kannten, gefraget  ob sie einige merkmaale gefunden
hätten, worausgeschlossen werden könnte, daß ehedem das
wasser dagestanden sein müßte, wo jetzt landwäre  und
ich sammlete darüber folgende berichte.
i. wenn man von hier nach süden reiset  sb
kömmt man an eine gewisse stelle  wo der landweg sich
zwischen zweien bergen, tief in die erde schneidet. da
siehet man, auf beiden seiten, nichts als schalen von au
stern und muscheln, in unendlicher menge, übereinander
liegen. und dennoch ist dieser ort gar viele meilen vom
meere entfernet,  
              2. wer
horst weed.       

pensylvanien. philadelphia 343
 
g. 2. werden brunnen in der stadt gegraben, oder
k r häuser gebauet  so lieget die erde, in verschiedenen
tri schichten, auseinander. nach einer tiefe von vierzehen
in s  und mehreren schuhen, werden kugelrunde steine
gefunn  r den, welche von aussen so geglättet sind, als die den
inxstrand des meeres decken, und daselbst vom wasser
n  so gedrehet und geebnet worden. und hat man sich end 
w  lich durch den sand gearbeitet, und eine tiefe von
vier  zehen, achtzehen, oder mehreren schuhen erreichet  so
entn  decket man, an einigen orten, einen solchen schlamm,
iz als das meer auf sein gestade auswirft, und auf seinem
ä grunde, und demjenigen der flüsse, zu liegen pflegt. und
  dieser schlamm ist ganz voll von bäumen, laub,
aesten, rohr , kolen von gebranntem holze, und
dergleichen dingen.  
3. es hat sich bisweilen zugetragen, daß neue
häuser, nach einiger zeit, auf einer seite gesunken sind, und
man daher genötiget gewesen, sie einzureissen. wenn
man dann tiefer gegraben hat, um einen recht festen
   grund zum gebäude zu finden  so ist man endlich auf  
eine menge von vorgedachtem
meerschlamme,holz,strünk ke und dergleichen geraten.  
  sollte man nun nicht ursache haben, hieraus
wenigstens zu folgern  daß die stellen in philadelphia,
wel    , s 
che jetzt vierzehen und mehrere schuhe unter der erdfläche
liegen, in vorigen zeiten, ein boden des meeres
gewe  sen sein, über den, durch allerhand zufälle, sand, erde
und andere dinge gefüret worden  oder, daß die
dellaware viel breiter gewesen, als jetzt  oder auch, daß sie
ihp4ren
  arundo.    


344 1748 im october
 
ren lauf etwas verändert habe  dieß letztere geschiehet
noch oft von ihr  indem sie den wall auf einer seite ab 
stösst, und an eine andere wieder ansezet. dergleichen
stellen wurden mir, sowol von den schweden, als engel
ländern, verschiedentlich gezeiget.    
vom achtzehenten. jetzt fand ich nicht mehr, als
zehen verschiedene arten von gewächsen, welchenochblü 
heten    einen entzian, zwei abänderungen vom
sternkraute die gemeine goldrute,eine gattung des
habichtkrautes, den gelben saurampfer, das purpurfarbenefingerhut
kraut, die hamamelis, unser tausendblatt, und unseren
löwenzahn, alle übrigen hatten, für dieses jahr, ihren
schmuck abgeleget. verschiedene bäume, insbesondere
diejenigen, welche, im folgenden frühlinge, unter den er
sten mit sein sollten, die sich gatteten, hatten schon so grosse
blumenknospen für das näheste jahr gesezet  daß, wenn
dieselben geöffnet wurden, schon alle teile der befruch 
tung sich darin ganz deutlich zeigten; kelch, kränzlein,
fäden, und stempfel.   es war daher schon ganz leicht,
zu bestimmen, zu welchem geschlechte ein solcher baum ge 
hörete. dergleichen waren der rote ahornbaum, der
sommerliche lorbeerbaum  und andere mehr. so schickte
sich die natur gleichsam an, bei der ersten bequemen
witterung, im folgenden jahre, die blumen hervorbringen zu
können. diese knospen waren jetzt ganz hart, und alle ih 
    re
  gentiana. asteres. solidago. vulgatiss. hieracium.
opalis lut. digitalis purp. hamamelis. achillea, sue
millefol. vulg. leontodon, fiue dens leonis vulg.
   calyx, corolla, stamina, pistillum.
  acer rubrum, laurus aestiualis.
d
w
te
h
w
es

pensylvanien. philadelphia 345
  
re teile dicht zusammen, und ineinander gepresset  damit
die kälte dadurch, auf alle art, von ihnen ausgeschlossen
würde.
die schwarzen wallnußbäume hatten schon
größtenteils ihr laubfallen lassen  so, daß viele von ihnen ganz
los dastanden. die wallnüsse selbst waren auch
verschiedentlich schon abgefallen. die grüne schale, welche sie
umschloß, hatte, wenn sie viel angegriffen ward, eine
besondere eigenschaft, die hand zu schwärzen  daß man oft, in
zweien bis dreien wochen, die finger nicht wieder reinigen
konnte; wenn man sich auch noch so viel gewaschen hätte.
es war daher eben nichtratsam, die nüsse in ihren grünen
schalen, bei sich zu stecken  woferne einem sonst darum zu
tun war, seine kleider nicht zu verderben.
der blühende bkornelkirschenbaum  ward, von
den hiesigen schweden, lindträ, und von den
engelländern dogwood genannt, und wuchs in den wäldern,
häufig genug. sein ansehen ist vortrefflich  wenn er
im frühlinge, mit so vielen grossen und schneeweissen
blumen geschmücket ist. das holz an sich ist sehr hart, und
wird daher zu weberspulen, hobeln, keilen, und
dergleichen dingen, gebraucht. wenn das vieh, im frühlinge,
aus ohnmacht, taumelt  so binden einige eine rute von
diesem baume, demselben ins genick; und meinen, das
könne helfen.    
vom neunzehenten. der tulpenbaum stand, in
den wäldern dieses landes, überall. die kräuterkenner
w  5 uet 
  cornus florida. linn. sp, 1 17.

346 i748, im october
nennen ihn liriodendron,  und den
tulpentragenden baum   weil dessen blumen, sowol in ansehung ih 
rer grösse, als der äusseren bildung, und auch der farbe,
auf gewisse art, den tulpen änlich sind. die schweden
gaben ihm den namen des cano trä, oder, in einer
. verkürzung, des knuträ. denn sowol die wilden,
als europäer, hölen sich, aus dem stamme dieses bak
mes, vielfältig ihre cano n, oder kleinen böte, die
ich schon vorher beschrieben habe.   von den engel
ländern in pensylvanien wird er schlechtweg poplar
genannt. man hält ihn für denjeuigen baum, der,
vor allen übrigen im nördlichen amerika, zu der größe
ten höhe und dicke erwächst, und darin, mit unseren
erhabensten bäumen in europa, um den vorzug
streitet. doch werden die weissen eichen und tannen, im
landeselbst,ihm nicht viel nachgeben. es kann daher nicht
anders, als sehr anmutig sein  wenn man im lenzen,
oder am schlusse des maien, da er in voller blühte ist,
einen der größten von allen bäumen, ein par wochen
durch, ganz mit blumen bedecket siehet; welche, ihrer
bildung, grösse, und zum teit auch der farbe nach,
den tulpen gleichen. das laub hat ebenfalls etwas ganz
besonderes, vor demjenigen auf anderen bäumen. das
her nennen die engelländer, an einigen orten den baum
das hemd der alten frau    weil die einbildung
sich etwas änliches unter den blättern vorstellen kann.
  man
i liredendren. tulipifera arbor virginiana. linn. sp. 53 f.
   auf der 28 iten seite.
  old womans finock.

pensylvanien. philadelphia 347
man braucht hier sein holz zu gar vielen dingen  zu
canöen, brettern, planken, blöchen auf den
schiffen, schalen, schüsseln, löffeln, türpfosten,
fensterpfosten, und allerlei tischlerarbeiten. ich
habe eine ziemlich grosse kornscheune gesehen, die ganz
mit der decke und den wänden, aus einem einzigen
solchen baume, gemacht worden, den man in
bretterzerschnitten hatte. es waren tischler, die sein holz für bes 
ser hielten, als das von eichen  weil dieß letztere sich
gerne ziehet und windet; jenes aber nicht, und auch leicht
zu bearbeiten ist. hingegen wollten andere wieder das,
selbe nicht besonders schätzen. so viel ist gewiß  daßes
sich im trocknen wetter so zusammenziehet, daß grosse
ritzen in den brettern entstehen; und in feuchter
witterung wieder so aufschwillt, daß es fast davon zerplatzen
möchte. ja, man wollte kaum ein holz, in diesen
gegenden, kennen, welches im zusammenziehen und
ausdehnen, so sehr abwechselte. dennoch brauchten es die
tischler genug zu ihren arbeiten. sie zäleten davon zwei
gattungen. selbige aber waren nichts, als zwei
abänderungen  eine, die inwendig, mit den jahren, gelb
wird; und die andere von weisser farbe. jene soll ein
loseres holz, als diese, haben. die rinde konnte in
überaus dünne blättergen zerteitet werden, die fest zu
sammenklebten  so wie das marienglas sich spalten lässt.
sie war dabei meist so zähe, wie bast. ich habe aber
nirgends gesehen, daß man sie, auf eben die art, genüzet
hatte. das laub soll gegen die kopfschmerzen gut sein,
man zerdrückt es, und bindet es so um die stirne.
wenn die pferde von würmern geplaget werden  wird
      die

248 748, im october
die rinde gestossen, und ihnen trocken eingegeben, vie 
le glauben auch, daß die schale der wurzeln gegen das sie 
ber ebenso heilsam sei, als die chinarinde. der baum
wächset in allerlei erdarten, und sowol auf einem
trokkenen und hochgelegenen, als einem niedrigen boden.
doch könmt er, an gar zu feuchten orten, nicht wol
fort.
vom zwanzigsten. der bieberbaum ward,
an verschiedenen stellen, in pensylvanien, und
neujersei, gefunden, und zwar auf einem mageren morä
stigen boden, oder nassen wiesen. der ritter in
näus giebt ihm den namen der magnolia, mit den
länglichrunden, spießförmigen blättern.   beiden
biesigen schweden hieß er, bäfwerträ  so wie bei den
engelländern beawertree. die ursache dieser
besnennung war  weil die bieber die rinde dieses
baumes gar gerne essen, nnd sich daher auch dadurch fangen
lassen. doch nannten ihn einige von den schweden
auch kärr saltenbroß  und die engelländer, eben
so unbeständig, teils swamp   sassafras, teils
wite laurel. die bäume liessen ihr laub
schon ziemlich früh im herbste fallen. einige von
den jungen aber behielten es, den ganzen winter durch.
ich habe den bieberbaum niemals viel nördlicher, als
pensylvanien, gefunden. hier fängt er, gegen den schlußdes
maien, an, zu blühen. die blumen duftenden angenehme
 sten geruch, der nur sein mag, von sich. man kann, fast
auf dem achten teil einer schwedischen meile, wofern
        der
    magnolia foliis ouato lanceolatis. linn. hort. cliff pag. 222.

pensylvanien. philadelphia 349
f 
1
y
.
ä.
der wind es nicht verhindert, gar leicht vorherwissen, ob
diese kleinen bäume in der gegend stehen. denn es ist
die luft, von ihrem süssen und lieblichen geruche, ganz
erfüllet. es lässt sich kaum beschreiben, wie angenehm es
um diese zeitsei, durch die wälder hier zu reisen,
insbesondere gegen den abend. diese blumen erhalten sich,
zwei bis drei wochen, und bisweilen noch länger  so wie
der boden beschaffen ist, auf dem die bäume stehen. und
die ganze zeit über verbreiten sie ihre so anmutigen
düfte. die beeren sehen gleichfalls schön aus, wenn sie reif
sind, und an den aesten sitzen. denn sie haben eine
angenehme rote farbe, und scheinen, als büschel, auf
schmalen fäden, zu hängen. man braucht sie gegen den husten,
und andere brustkrankheiten. zu dem zwecke werden sie
in einen rum oder brandwein geleget  wovon man einen
schluck des morgens zu sich nimmt. dieß mittel ward
von allen gepriesen. ja, einige versicherten, daß es auch
gegen die schwindsucht sehr gut wäre. die rinde soll,
wenn sie in brandwein geleget, oder in einem anderen
getränke gekocht wird, nicht nur diejeßtgedachten
brustkrankheiten lindern, sondern auch, bei allerlei inwendigen
schmerzen,undstichen, sowie gegen die hitze,dienlich sein.
man glaubte auch, daß ein aus denselben gekochter trank
den durchfall stillen könnte. gegen die verkältung, oder
den schnupfen, hatte man die zweige im wasser
abgesotten,dießeingeschlurft, und sich darauf besser befunden. ein
schwede, lars läck, erzälete mir noch folgende
erfarung. einer von seinen anverwandten, ein bejahrter
mann, hatte einen offenen beinschaden gehabt, der gar
    nicht

35o 1748, im october
nicht wieder zuheilen wollen. er hatte dagegen bei sehr
vielen hülfe gesucht, und auch manches versucht. al 
kein, alles war vergeblich gewesen. endlich fand sich ein
wilder, der dieses mittel, mit einem guten erfolge, bei
ihm brauchte. er brannte etwas von dem holze des
bieberbaumes zu kolen, stieß selbige zu pulver, vermisch 
te sie mit frischem schweinefett, und ließ die offenen stel 
len damit verschiedene male schmieren. davon trockne 
ten alle löcher, die vorher fast beständig trieften, weg 
und die beine des greisen waren nachher, bis an sein en 
de, ganz gesund. das holz wird auch sonst zu hobeln
genüzet.
vom zweiundzwanzigsten. man hat durch
allerlei versuche bei den tieren und vögeln, die,
in den wäldern des nördlichen amerika, wild anzutreffen
sind, erfaren, daß folgende ziemlich zam gemacht
rwerden können, so, daß sie fast den haustieren gleichen,
von den wilden ochsen und bühen, die in caro 
lina, und anderen landschaften, so südlicher, als pensylva
nien, liegen, herum streifen, hatten verschiedene
standespersonen sich junge kälber verschaffet, und selbige, unter
  dem übrigen zamen viehe, aufziehen lassen. da sie groß
worden  sind sie zwar ebenfalls gar zam gewesen  aber
dabei überaus unbändig; so, daß kein gehäge vor ihnen
stehen können, wenn sie irgendwo durchbrechen wollen,
denn da sie, in ihrem genicke, eine ungemeine stärke bei
sitzen  so ist es ihnen leicht gewesen, mit ihren hörnern,
den zaun umzuwerfen, und auf die mit allerlei getraide
besäeten aecker zu gelangen. und so, wie der weg durch
se
z

pensylvanien. philadelphia 25 l
sie gemacht worden  so folgte das übrige zame vieh nach.
mit diesem pareten sie sich auch  und dadurch entstand
gleichsam eine neue art.
die amerikanischen rehe liessen sich gleichfalls
zam machen  wie ich dieß selbst an mehreren orten
gesehen habe. in neu jersei besaß ein landmann eines 
welches er, weil es noch sehr jung gewesen, gefangen
hatte; und jetzt so zam war, daß es des tages in den wald
lief, um sein futteraufzusuchen, und am abend wieder nach
hause zurück kam. da geschah es oft, daß es ein wildes
reh, aus dem sicheren gebüsche, ihm zu folgen verleitete,
und dadurch seinem herren die gelegenheit verschaffete,
dasselbe zu schiessen. es haben daher verschiedene hier
dergleichen rehe, da sie noch jung gewesen, zam gezogen 
und bedienen sich ihrer jetzt zur rehjagd; oder auch
andere wilde, vornämlich in der brunstzeit, mit sich nach
hause zu verleiten.
die bieber hatte man sozuzämen gewusst, daß sie aufs
fischen ausgegangen waren, und ihren fang dem herren
heimgebracht hatten. dieß geschiehet hier auch oft mit
den ottern. ich habe selbst einige gesehen, die so zam
wie hunde waren, und ihrem hauswirte, wenn er wohin
gieng, nachfolgeten. ruderte derselbe aus  so
begleiteten sie ihn in das bot, sprungen hernach ins wasser, und
kamen, nach einer weile, mit einem fische, wieder herauf.
es kann auch der opussum so kirre gezogen werden, daß
er den leuten, wie ein hund, nachläuft.
der raccoon, den wir sjupp nennen, wird mit der
zeit so gezämet, daß er auf den gassen, wie ein ä
  aus

352 i748, im october
haustier, herumgehet. es ist aber nicht möglich, ihm
dasstehlen abzugewönen. er schleicht sich, im dunkeln,
zu den hünern, und bringt oft, in einer einzigen nacht, sie
alle um. der zucker und andere süssigkeiten können nicht
sorgfältig genug vor ihm verwaret werden. denn, wenn
man nicht jedesmal die schränke oder kasten gut ver 
schliesset  so wird er bald hineinkriechen, den zucker
verzehren, und den syrup, mit seinen tatzen, auslecken. die
frauensleute haben demnach täglich über ihn zu klagen.
und mancher entbehret daher lieber das vergnügen, soihm
ein tier bringen würde, das dem affen ziemlich änlich
ist. die grauen eichhörner, und so auch die
fliegenden, werden von den knaben so zam gewönet, daß sie auf
ihren schultern sitzen, und ihnen fast überall nachfolgen.
in den hiesigen wäldern laufen auch wilde
kalikutische hüner herum. diese sind von unseren zamen,
ausser ihrer wildheit, fast in nichts unterschieden, als daß
sie gemeiniglich etwas grösser sind, und ein rötlicheres,
doch auch schmackhafteres fleisch haben. wenn jemand
die eier von solchen im walde findet; und sie unter zame
hüner dieser art, zum ausbrüten, leget  so werden die
ausgekrochenen jungen mehrenteils gleichfalls zam. doch
geschiehet es bisweilen, wenn sie grösser werden, daß sie den
noch davon fliegen. daher beschneidet man ihnen gerne,
zumal in den ersten jahren, die flügel. es sind aber
diese zam gemachte erst kalitutische hüner gemeiniglich
weit böser, als die von natur zamen. die wilden geben
sich gleichsfalls bisweilen damit ab, sie kirre zu ziehen, und
bei ihren hütten zu halten.
man
id

pensylvanien. philadelphia 353
t
 
  man hat auch wilde gänsegebändiget dießkann
zwar nicht, durch die erziehung aus den eiern, geschehen,
denn sie legen nun dergleichen in pensylvanien nicht  und
daher sind die ausgekleckten jungen ebenso wenig zu
haben. man gelanget vielmehr sodazu. 2  wenn die wilden
gänse zuerst, im frühlinge, herkommen, und sich etwas
hier aufgehalten haben  so sucht man sie so zu schiessen,
welches doch meist von ungefär geschiehet,daßihreflügel nur
gequetscht, sie aber sonst nicht weiter verletzet werden. dann
rudert man nach dem orte, wo sie niedergefallen, hin, er
haschet sie, und hält sie, einige zeit, im hause eingespert
ret. dadurch sind viele endlich so zam geworden, daß, wenn
man sie herausgelassen, sie an jedem abend, von selbst wie
der heimgeflogen sind. allein, um ihrerversichert zu sein,
beschneidet man ihnen doch die flügel. ich habe derglei
chen bezämte gänse gesehen, von denen der besitzer versit
cherte, daß er sie schon über zwölf jahre gehabt hätte. als
einober gleich acht derselben hielt  so hatten sie ihm doch,
in der ganzen zeit, nicht das vergnügen gemacht, daß sie
sich sollten geparet, und eier geleget haben. . .
  die wilden rebhüner, deren viele im lande sind,
lassen sich auch, durch die zucht, dahin bringen, daß sie,
den ganzen tag, mit den anderen hünern, herumlaufen,
und, wenn die wärterin locket, nebst den übrigen, her 
beieilen, um ihre speise zu erhalten. ebenso habe ich
auch wilde tauben gesehen, die sozam geworden, daß
sie ausflogen, und von selbst wieder in den schlag zu 
rückkamen. als wilde finden sie sich sonst, in gewissen
wintern, in unendlichen haufen, in pensylvanien,
einvom
reisen1o. teil. z
   
354   1748, im october
yo in vier und zwanzigsten. unter anderen sel  f
tenen vögeln, welche das nördliche amerika vorzüg
lich besitzet, ist wol derjenige, den die engelländer
hummingbird  nennen, der schätzbareste, oder dochbe  s 
sonders betrachtenswürdig. er dürfte, vieler ursachen in
wegen, an wenigen orten, seines gleichen haben. die in
hiesigen schweden geben ihm daher den namen rungs d
sogel    so wie er bei einigen engelländern kingsbird in
heisst. doch ist die benennung von humingsbird wol
jetzt meist die gewönlichste. der herr catesby hat ihn,
in seiner natürlichen grösse, und mit lebendigen farben, in
der naturgeschichte von carolina, abgeschildert, und das s 
bei eine beschreibung von ihm hinzugefüget.   in der k
grösse übertrifft er kaum eine grosse hummel    und ist da 
her der kleineste unter allen vögeln. wenigstens müße
te es viel sein, wenn eine noch kleinere art angetroffen m.
werden sollte. seine federn sind gar vortrefflich gefärbet.
einige, und fast die meisten, sind grün, andere grau 
noch andere bilden ihm einen glänzenden roten ringum
den hals und der schwanz spielt abwechselnd mitgr 
nen und kupferfärbigen federn. diese vögel kommenim ts
frühlinge, wenn es anfängt recht warm zu werden, in diese
gegenden und machen hier im sommer ihr nest  flüchten s 
aber wieder, gegen den herbst, in die südlicheren land de
schaften von amerika. sie ernären sich nur allein von e
dem honigsafte in den blumen, den sie, mit ihren an
    .. gen
  der summelvogel.   der königsvogel.
  natural history of carolina. vol.i.pag.6. tab. 6.
rr ads.  
apis          

pensylvanien. philadelphia 355
den schmalen schnäbeln, aussaugen. unter diesen lieben
sie diejenigen am meisten, welche tief sind, und einen
langen engen hals  haben. so habe ich bemerket, daß
sie um das springkraut   , und die monarda, mit
karmesinroten blumen, stark herumgeflogen sind.  je
mand, der hier auf dem lande wonet; und darauf
bedacht ist, allerlei kräuter, mit schönen blumen, auf
einem kleinen beete, vor den fenstern seines zimmers, zu
haben  kann versichert sein, daß, den ganzen sommer
durch, eine menge von diesen mehr als schönen, und
angenehmen vögegen sich da aufhalten werde. in der
tat, es ist ein ungemeines vergnügen, anzusehen, wie
diese kleinen geschöpfe voll leben, als bienen, bei
den blumen herumfliegen, und den saft aus deren
tiesen, mit ihren langen schmalen schnäbeln, aussaugen.
die blumen der erstgedachten monarda sitzen
wirtelförmig,  oder hie und da, rund um den stengel,
beijedem knoten  so wie bei unserer gemeinen wilden
münze, dem hanfbastard herzgespann, und der tauben nessel ,
hier ist es gar kurzweilig zu sehen, wie sie den schnabel
erst in eine blume stecken, dann in die folgende, und so
rund im kreise herum. wenn sie mit einer blume
fertig sind  flattern sie zur andern, und halten es mit
der eben so. wer es nicht gesehen hat, kann kaum
glauben, wie geschwind sie ihr köpfgen in allen blumen ei 
      ,    
   z2 ne
a tubus. k  fnpatiens.     ..    
  monarda floribus coccineis.     5.  
  flores verticillati, . . . . . . . . .
  menta, cannabis souria cardiaca. lamium
  mari  annabis spur , ers, l nun
..

356 1748, im october  
       
ne pflanze gehabt haben. wenn diese groß sind, und
von einem tiefen halse  so sehetes, indem ein so kleiner
vogelseinen kopfhineinsteckt, nicht anders aus, als wenn
er selbst halb hineinkröche.  
indessen, da sie so herumschwärmen, und den honig
aus den blumen saugen  lassen sie sich niemals darauf
nieder; sondern flattern beständig, wie eine hummel, bie 
gen die füsse zurück, und bewegen dabei die flügel so
geschwind, als die spule an einem spinnrocken herumläuft,
daß man sie kaum davor sehen kann. bei diesem
flattern erregen sie ein solches gesumse, als etwa, bei dem
umdrehen eines kleinen spinnrades, entstehet, oder wie die
bienen und hummeln. nachdem sie nun, ohnezuruhen,
eine weile, über den blumen geschwebet, fliegen sie
auseinen baum in der nähe, oder auf einen kleinen pfal, und
erholen sich wieder. dann fangen sie ihr voriges summe
sen und aussaugen der blumen von neuem an. diese
hummelvögel sind nicht sonderlich schüchtern vor
menschen. ich bin mit anderen, nicht völlig sechs schuhe,
von dem orte abgestanden, wo sie herum flatterten, und
die blumen aussogen. wir sprachen zusammen, und
regten uns dabei. sie liessen sich aber dadurch im
geringsten nicht stören. wenn aber jemand aufsie zugieng 
so flogen sie, wie ein pseil, davon. wo ihrer mehrere zu
gleich, auf ein beet, sich niedergelassen hatten, entstand oft
ein heftigs treffen zwischen ihnen, indem sie einander auf
den blumen antrafen. denn die mißgunst herrschte auch
bei diesen kleinen geschöpfen. sie fliegen mit einem sol
chen eifer gegeneinander an, daß man glauben sollte, der
stärkere müßte seinen gegner, mit dem spitzigen langen
schna 

pensylvanien. philadelphia 357
schnabel durchspiessen. bei diesem kampfe scheinen
sie in der freien luft zu stehen  indem sie sich, durch das
unbeschreiblich schnelle flattern mit den flügeln,
erhalten  wenn die fenster, gegen den garten zu, offen sind 
so fliegen sie oft in die gemächer hintereinander her,
hakken sich ein wenig herum, und eilen so wieder hinaus.
bisweilen geraten sie an eine blume, welche schon zu
verwelken anfängt, und in denen kein saft mehr für sie
angetroffen wird. dann siehet man bisweilen, wie sie,
gleichsam aus unmut, dieselbe abreissen, und auf die erde werfen.
so können sie doch gewiß weiterhin von ihr nicht mehr
verleitet werden. sind viele auf einmal in eben dem
garten  sopflücken sie woldie blumenso häufig ab, daß der
boden davon ganz bedecket ist. und es scheinet recht,
als wenn sie dieß aus neid gegen einander täten.
man vernimmt gemeiniglich keinen andern laut von
ihnen, als das summen mit den flügeln. wenn sie
aber in der luft, gegen einander anflattern, um sich zu
schlagen  so lassen sie ein gekirre hören, wie ein
hüngen oder spaß. ich bin bisweilen mit anderen, in
kleinen blumengärten, hin und her gegangen  und
dennoch sind diese vögelgen, von allen seiten um uns auf
den geschmückten beeten herumgeflogen; ohne sich
sonderlich scheu zu zeigen. sie sind so klein, daß wenn
man sie um die blumen flattern siehet , man leicht
meinen könnte, es wäre eine grosse hummel, oder ein
schmetterling. es ist auch ihr flug demjenigen der ersteren
sehr änlich, und unglaublich schnell. man hat niemals
gemerket, daß sie insecten, oder einige früchte,
gegessen haben sollten. daher scheint der honigssaft der
bluz3men

358 1748, im october
t
men allein ihre narung zu sein. es haben verschiedene
einen und den andern solchen vogel bisweilen gefangen,
und, wegen ihrer schönheit, versucht, sie in ein baur zu
setzen. sie sind aber, wegen des mangels einer
dienlichen narung, in kurzer zeit gestorben. doch hat der
herr bartram, mehrere wochen durch, ein par in sei
nem zimmer erhalten  indem er ihnen wasser gegeben,
in welchem zucker aufgelöset gewesen. mir kömmt es
vor, daß es in pensylvanien nicht so schwer sein müßte,
sie, in einem treibhäuse, den ganzen winter durch, zu
.  
halten. . . . . .
               .         2 . ..
es bauet dieser vogel allezeit sein nest mitten in
dem aste eines baumes und dasselbe ist so klein, daß
es von der erde gar nicht gesehen werden kann; sondern
man erst deswegen zu dem aste selbst hinaufsteigen muß,
daher wird es für die größte seltenheit gehalten, wenn
man eines einmal findet; insbesondere, da auch die
bäume, im sommer, so stark mit laub bedecket sind,
das rest muß ebenfalls unter allen das kleinese syn.
das, so ich besitze ist ganz rund gebauet, und besteht
inwendig aus einer bräunlichen und ganz weichen wolle  
welche von den blättern des männlichen gelben wolfrau
tesgesammlet zuseinscheinet; die oft mit einer zarten wol
le, von der farbe, besezet gefunden werden. es wäch,
set diese pflanze hier in menge. das kleine nest wird
von aussen, durch ein grünlich graues mooß, bedecket 
dergleichen an allen alten zäunen und bäumen zu se
hen ist. der innere durchschnitt desselben beträgt oben
kaum einen geometrischen zoll, und die tiefe einen hal
    ben.
w  verbascum mas latif lut. c, b.

pensylvanien. philadelphia 359
h
ig
nf
..
g
p r
r 
 rg
.
ben. man wußte doch aber, daß diese hummelvögel auch
aus flachs, hanf, mooß, haren, und andern weichen
dingen, ihre nester zusammensetzten.  in selbige sollen
sie zwei eier legen, deren jedes so groß, wie eine
erbse, ist. i  , 1         ..   . . .
vom fünf und zwanzigsten. ich war heute,
und an dem folgenden tage, beschäftiget, die, in diesem
herbste, gesämleten samen, von allerlei art,
einzupacken. denn ich hatte gelegenheit, sie, auf den schif
fen, die um diese zeit absegelten, nach engelland zu
schicken. von da wurden sie hernach weiter nach schwer
den befördert.  
vom siebenundzwanzigsten. am morgen
unternahm ich, in der gesellschaft des herren peter kock
eine kleine reise nach vteu iork  teils die
gegenden zu besehen; teils den sichersten weg, und die beste
art zu erforschen, wie ich nach canada, durch die wildnis
se, gelangen könnte, welche zwischen den englischen
provinzen, und jenem lande, angetroffen werden.
  der strich, durch den wir kamen, war auf beiden
seiten des weges von engelländern, deutschen, und
andern europäern, ziemlich bewont. bald zeigten sich
ebenen, bald hügel, von grösserem oder geringeren
umfange. berge und steine wurde ich nirgends gewar, hin
und wieder aber einige wenige kiesel. fast bei jedem
hofe lagen grosse gärten, von pfersichem und aepfeln.
diese waren zum teil noch voll obst. teils aber
hatte man dasselbe schon eingesammlet. . .
 
z4die

360 x748, in ottobers 
die fäune standen an vielen orten so niedrig, daß
das vieh ohne schwierigkeit darüber springen konnte.
dies zu verhindern, hatten fast alle schweine ein drei
eckiges hölzernes jochum. eine gewonheit, die wie
ich hernach gemerket, fast überall in den englischen pflanz 
orten eingefüret war. die pferde trugen einen hals
kloben, an dem ein stück holzbing, das an dem unte
ren ende vorne, einen zacken oder haken der in
den zaun haftete und dadurch das pferd aufhielt, wenn

es eben die vorderfüsse in die höhe hob, um über den zaun
wegzusehen. ich weiß aber nicht, ob die mittel in
sehung der pferde, wolausgedacht sei. son
atte man
sie auch durch      eine
ende an. e äändere an denhä fuß
der rechte sergeje dar. die pferde müßen
bei dieser fasziemlich langsam gehen. es war auch um
ä zsie damit über einen zaun hätten springen
i er sm s vor, daß sie dadura
 ..... c    . ...   .cl ................    
k nsistentres r
bet wtett frankfurt ritten wir über eine kleine
brücke von stein. und etwas weiter weg, acht oder
neun englische meilen von philadelphia, kamen wir über
eine andere brücke, die ziemlich groß, und gleichfalls von
stein war. es sind im lande noch nirgends meilenzei
ger errichtet  sondern die einwoner rechnen, wie sie uns
gefär meinen, die weite der oerter voneinander. hernach
liessen wir uns, auf einer färe, über einen flußsetzen. hier
zalete die person, für sich und ihr pferd, drei pence.
      an
atte der in
s

pensylvanien. neu frankfurt 361
  an einem orte, wo unsere pferde gefüttert wurden,
hatten die leute einen miockingbird  im baure  der hier
für den schönsten singvogel, gehalten wird  so
unansehnlich auch seine federn sind. um diese zeit des jahres as
ber ließ er sich nicht hören. der herr catesby hat, in
seiner raturgeschichte von carolina, auch diesen vogel,
nach dem leben, geschildert, und beschrieben.  man
erzälete  daß er sein nest in gebüschen und bäumen
mache; dabei aber so eigensinnig sein soll, daß, wenn jemand
dahin kömmt, und seine eier betrachtet, er oft dieselben
ganz verlässt, und sich nie wieder einfindet. die jungen
wollen, bei ihrer auferziehung, überaus gewartet sein.
wenn sie von der mutter genommen, und in ein baur
getan werden  füttert sie selbige zwar drei bis vier
tageüber. siehet sie aber keine hoffnung mehr, daß man sie
wieder losgeben werde  so fliegt sie davon. da
geschiehet es dann bisweilen, daß sie gleich darauf sterben  ohne
zweifel, weil sie sich nicht so bald daran gewönen können,
das zu essen, was die leute ihnen geben. dennoch
glauben viele, daß die mutter ihnen, das letzte mal, einiges
gift zugefüret habe, um dadurch ihrer gefangenschaft und
ihrem jammer bald ein ende zu machen. diese vögel
halten sich, den ganzen sommer durch, in diesen
gegenden auf. im herbste aber ziehen sie wieder nach
süden, und bleiben den winter über weg. sie werden
mockingbirds, oder spottvögel, genannt  weil sie so
geschickt sind, die stimmen und den gesang meist aller
vögel, die sie hören, anzunehmen. sie singen selbst
vortreff                  z5 lich,
  spottvogel. a
   vol. i. pag, 27. tab. 47,

362 1748, im october  
lich, und wechseln, mit unzäligen verschiedenen melodien,
ab. daher sind viele hier in den gedanken, daß kein  
singvogel, in der ganzen natur, es ihnen gleichtunkön
ne.   dieß muß man doch einräumen, daß ihnen wenige
nahe kommen dürften. sie sind auch, aus der ursache,
ziemlich teur. die schweden geben ihnen
einerleinamen mit den engelländern. . . . . . . . . .
  um den mittag kamen wir durch veu bristol, ei 
nen kleinen flecken, in pensylvanien, an dem ufer der del
laware, der funfzehn englische meilen von philadelphia
entfernet ist. die meisten häuser sind von steiner 
bauet, aber weit voneinander. die einwoner treiben ei 
nen kleinen handel. doch lassen die meisten alle ihre
waaren aus philadelphia kommen. auf der andern sei
te des flusses, fast gerade gegenüber, liegt die stadt burs
lington, in welcher der guvernör über neu jersei seinen
sitz hat.
wir sahen hernach, zur rechten und linken des we
ges, hier und da, landhöfe. dann kamen wir durch
eine gasse, wo auf beiden seiten, zäune standen, die ziem
lich grosse aecker umgaben. es folgte ein wald; und
wir sahen, in einer weite von vier englischen
meilenlauter gehölze, und ein sehr mageres land. auf diesem bo 
den wuchs die langwärende wolfsbone   in grosser
menge, und ungemein frisch. ich freuete mich schon sehr,
hier eine pflanze zu erblicken, welche an den dürresten stel
len so gut fortkam, und überlegte schon, wie man diese
entdeckung, bei einem änlichen erdreiche, nützen könnte.
allein ich hatte hernach oft den verdruß, zu sehen, daß
           pfer 
  lupinus perennis  linn, sp.721.
   
  pensylvanien. trenton 363
pferde und kühe meist alle übrigen kräuter abweideten,
die wolfsbone aber, welche doch so grün, und frisch aus 
sah, und recht weich anzufülen war, stehen ließ.
vielleichtaber könnte man noch ein mittel ausdenken, sie dem viehe
angenehm zu machen. am abend langten wir in tren
ton an  nachdem wir uns vorher, auf einer färe, über
die delaware hatten bringen lassen.
   . . .      
langer schmaler flecken, der etwas von der delawareent
fernet liegt, auf einer mit sand vermischten ebene. er
gehöret zu neu jersei  und zälet man dreizig englische
meilenzwischen ihm und philadelphia. es stehen hierzwei
eine kirchen, eine englische, und eine presbyterianische
die häuser sind zum teil von stein; doch die meisten aus
holz oder planken erbauet, gemeiniglich zwei wonungen
boch mit einem keller, unter dem gebäude und einer küche
in der erde, nebenjenem. die höfe liegen in einer ziemli
chen weite voneinander. gemeiniglich sind sie so angeleget,
daß auf einer seite des hauses die gasse vorbeiläuft, und
auf der andern eingarten von grösserem oder kleinerem
umfange, anzutreffen ist. in diesem stehet ein brunnen,
aus dem das wasser, mit einem schöpseimer, heraufge
zogen wird. der ort soll ganz gesund sein. unser
wirt erzälete  daß, da er zuerst vor zwanzig
jahren, sich hier niedergelassen hätte, nicht vielmehr, als ein
hof da gestanden wäre. in dieser zeit aber hat trenton
so zugenommen, daß dergleichen gegen hundert gezälet werden
können. die häuser waren inwendig, in verschiedene
gemächer, durch dünne wände von brettern, s 
1e

364 i748  im october
die einwoner des fleckens trieben einen kleinen handel
mit den waaren, welche sie aus philadelphia sich vers
schaffen. das meiste aber erwerben sie durch die vielen
reisenden, zwischen dieser stadt, und neu iork, die
beständig hierdurch kommen. es lassen sich auch selbige
gemeiniglich auf den jachten dieses ortes, sowol von
philadelphia herauf, als dahin bringen. von trenton
aber faren sie weiter auf wagen, die fast täglich abgehen,
nach neu braunschweig und sielangen auch auf die art,
hieran endlich ernären sich verschiedenenoch durch diefracht,
für allerlei waaren, die täglich in menge entwedervon phi
ladelphia nach neu iork oder gegenseitig verschicket
werden. denn dießgeschiehet zwischen philadelphia undtrenton,
zu wasser, und zwischen diesem orte und
neu braunschweig, auf der achse  beides aber gemeiniglich durch
hiesige leute. auf den jachten, die zwischen der
hauptstadt pensylvaniens und trenton faren, bezalet die person
gemeiniglich andertalb schillinge, nach der münze
des landes, und für die sachen, welche sie mitnimmt,
besonders. essen und trinken hält man sich selbst oder
man giebt dafür etwas gewisses. zwischen trenton und
neu braunschweigpflegt die person drittehalb schillinge
zu entrichten und die sachen werden gleichfalls besonders
bedungen.  
wir setzten unsere reise noch an dem morgen fort
das land, durch welches wir kamen, war zum teil,
und meist, ziemlich eben  teils aber zeigten sich langge 
streckte höhen. einige striche waren zwar mit wald
bewachsen, doch die meisten ziemlich davon entblösst.
hingegen wurden sie so stark bewonet, als irgend ein ort, den
    ich

neu jersei trenton. 365
ich in amerika, wenn ich die städte ausnehme, gesehen
habe. dennoch versicherte ein greis, der hier zu hause
gehörete, und uns ein stück vom wege begleitete  daß
er sich noch entsinnen könnte, wie nicht mehr, als drei
höfe, zwischen trenton und neu braunschweig, anzus
treffen gewesen wären. er schätzte diese zwischenzeit auf
funfzig und einige jahre. wir hatten jetzt, den größten
teil des tages über gar grosse satfelder, auf beiden
seiten des weges. das land zeigte gemeiniglich gegen
süden einen abfall. fast bei jedem hofe war ein ges
räumiger garten voll von pfersichen und aepfeln, und in
einigen so viel obst abgefallen, daß es den boden fast bes
deckte. man ließ es auch zum teil liegen, und faulen 
da es nicht alles untergebracht und verzehret werden
konnte. wo wir vorbeikamen, durften wir frei in die gärs
ten gehen, und den hut und die taschen mit den
schönesten früchten anfüllen. denn die besitzer gaben nicht
einmal acht darauf. die kirschenbäume standen in der
nähe der höfe, neben dem wege, und umher
gepflanzet.
s  die scheunen hatte man hier auf eine besondere
art gebauet. ich will sie kürzlich beschreiben. das
ganze gebäude war sehr groß, fast wie eine kleine kirche 
das dach ziemlich hoch, mit schindeln bedeckt, und
aufbeiden seiten abhängig, doch etwas langgestreckt. die
daran schliessenden mauren übertrafen, nur um ein weniges, die
länge einer erwachsenen mannsperson. hingegen war die
breite der scheune desto ansehnlicher. in ihrer mitte
lag die tenne. und oben, wo der boden sein soll,
verwarete man das noch unausgedroschene getrgide ä
    stro

3ss 748 im october
stroh, oder sonst allerlei, nachdem es die jahreszeit mit
sich brachte. auf einer seite standen die pferde und auf
der anderen die kühe. und für das kleine vieh, das etwa
gehalten ward, hatte man auch eigene ställe. in den
beiden giebelmauren waren grosse pforten angebracht 
daß man mit pferden und wagen, durch die eine hinein,
und die andere wieder hinausfaren konnte. man hatte als
so hier, unter einem dache, die tenne, die scheune, die
stallungen, den strohboden, die wagenschupfe, und noch
mehr, beieinander. diese art der scheunen ist besonders
bei den deutschen und holländern gebräuchlich. denn
man hat zu merken, daß zwischen trenton und neu jork
fast überall, nicht viele engelländer wonen, sondern
entweder deutsche oder holländer, und vornämlich viele der
letzteren.
ehe ich weiter gehe, finde ich nötig, in ansehung der
wilden, oder alten amerikaner, eines zu erinnern. denn
es könnte meine beschreibung vielleicht leser finden, die in
eben der meinung wären, welche ich von vielen vernommen
habe  daß das nördliche amerika, fast durchaus, von wiß
den oder heidnischen völkern bewonet würde. man dürf
te sich daher verwundern, wie ich in meiner erzälung bis
her derselben fast gar nicht erwänet habe. es könnten sich
auch einige vorstellen  daß, wenn ich, in meinem tagebu 
buche angezeichnet, wie das land vielfältig ziemlich ange
bauet gewesen, und schöne häuser von stein oder holzda
gestanden wären, mit aeckern und gärten umherzichvon
dem eigentum der wilden geredet hätte. gegen diesen
wahn errheile ich daher folgenden bescheid. das land ist
in den englischen colonien, insbesondere nach den s 
    . h n 
s

neu jersei. trenton 367
hin, von lauter europäischen völkern besetzet, ja an einigen
orten so stark, daß es, in den meisten gegenden unseres
weltteiles, nicht stärker sein kann. die wilden haben
den europäern ihr land verkauft, und sich tiefer
hineingeflüchtet. fast an den meisten stellen, kann man zwanzig,
dreizig und mehrere schwedische meilen vom gestade des
meeres reisen, ehe man an den ersten ort kömmt, wo die
wilden wonen. und es ist möglich, daß man, in
philadelphia, und anderen seestädten, ein halbes jahr gewesen
sei, ohne einen wilden einmal gesehen zu haben. ich
werde weiterhin eine umständlichere beschreibung von dena
selben mitteilen, und von ihrer religion, ihren sitten,
ihter haushaltung und anderen dingen, die sie betreffen, bes
sonders handeln. jetzt eileich wieder zu meiner reise.  
ungefär neun englische meilen von trenton fing
die erde an, ihre farbe zu verändern. denn bisher
hatten wir ziemlich vielen hellgrauen leim gehabt. jetzt aber
war die erde rötlichbraun, so daß sie bald mehr violet, bald
wie brasilienholz aussah. diese farbe entstand, durch
einen toten kalkstein, der demjenigen überaus nahe kam,
welcher auf dem kinnekulle in westgötland angetroffen
wird, und eine besondere schichte im felsen ausmacht.  es
scheinet daher der amerikanische nur eine etwas
veränderderte art von dem schwedischen zu sein. der stein
lag hier in schichten  und jede derselben war gemeinig 
lich zwei bis drei querfinger dick. er ließ sich aber noch
in weit mehrere und dünnere tafeln zerfällen  deren
oberfläche selten flach und eben, sondern meist rauh war. die
las
  wie ich, in der beschreibung meiner reise uach wefstand
und bohuslän, angemerket habe,

368 748, im oetober
lagen selbst wurden oft, durch horizontale spalten, abge
schnitten. wenn diese steine in die luft kamen, so wit
terten sie allmälig entzwei, erst in kleine stücke, und her
nach in einen staub. die hier herum wonenden wußt
ten gar keinen gebrauch von ihnen zu machen. die er
de über denselben ist bisweilen fett, bisweilen mager. da,
wo neulich brunnen gegraben worden, konnte man war 
nehmen, daß der größte teil des herausgeworfenen
schuttes aus einer solchen steinart bestand. wir hat
ten diese so gefärbte erde fast überall bis nach
neu braunschweig. und sie war um diese stadt besonders häufig
anzutreffen. ja, das ufer des flusses zeigte, an vielen
stellen, nur allein solche schichten von kalksteinen, sie
lagen aber daselbst nicht horizontal, sondern sehr ab 
um zehen uhr, vor mittag, erreichten wir prince
town, einen flecken, der auf einem ziemlich ebenen fel
de lag. die häuser waren meist von holz erbauet  und
die höfe weit genug voneinander entfernet; so, daß gär
ten und triften zwischen ihnen lagen. da diese gegen
den eher, als pensylvanien von den europäern besetzet
worden sind  so war auch das gehölze mehr weggehauen,
und das land stärker angebauet; daß man hätte glauben,
können, in einer provinz unseres weltteiles zu sein.
wir gedachten, unsere reise fortzusetzen. da es
aber jetzt so stark zu regen anfing, daß das wasser hernie
der zu fliessen schien; und es den ganzen tag so anhielt,
ja einen teil der folgenden nacht durch  so waren wir
genötiget, hier so lange zu verweilen.
               
. . .   vom
v,
h
d
d
w

neu jersei neu braunschweig 369
vom neunundzwanzigsten. am morgen begaben
wir uns wieder auf den weg. das land war gut genug
bewonet  doch standen an vielen orten noch grosse
walder. diese entielten lauter laubbäume  und wir
wurden keinen vom tannengeschlechte eher gewar, als wir nach
neu braunschweig kamen. der boden war meist eben,
und schien nicht überall von der fettesten art zu sein. an
einigen orten hatte er zwar seine erhöhungen. diese
aber verloren sich fast unmerklich in die tiefen. durch
selbige rieselte verschiedentlich ein kleiner bach. fast bei
jedem hofe lagen grosse apfelgärten. die meisten
häuser waren nur von holz. in einiger ferne von ihnen,
standen die backöfen, für sich abgesondert, die man fast
durchgehends nur aus leim zusammengesezet hatte.
auf einem hügel, der mit wald bewachsen war,
und rockhill genannt ward, lagen ziemlich viele
felssteine, in der grösse, daß die meisten, von dreien oder vier
kerlen, hätten weggewälzet werden können. sonst aber
war das land ziemlich frei von steinen, wenigstens von
grossen. denn die meisten, die wir sahen, konnte eine
person leicht in die höhe heben. an einem andern orte er 
blickten wir eine menge von kleinen runden
felssteinen. berge und felsen aber wurden wir gar nicht ans
sichtig.  
um den mittag erreichten wir yeu braunschweig.
dieß ist eine kleine artige stadt, die in der provinz
neujersei lieget, in einem tale, auf der westlichen seite des
flusses rareton. da sie also eine so niedrige lage hat
       . so
reisen1o. teil. aa  

37o 1748, im october
x
 
so kann sie, wenn man von philadelphia kömmt, nicht eher
gesehen werden, bis man sich auf dem berge, ganz nahe
bei ihr, befindet. sie erstrecket sich von süden gegen
norden, lüngs dem ufer des flusses. diedeutschen
einwoner besitzen zwei kirchen, eine von stein, die andere
von holz. von der letztern art ist auch die kirche der
englischen gemeine. die presbyterianer aber liessen sich
eine steinerne bauen. das rathaus der stadt hatte gleich 
falls ein gutes ansehen. unter den übrigen häusern sind
zwar einige von ziegeln aufgefüret  die meisten aber ent
weder ganz von holz, oder von ziegeln und holzzugleich.
die hölzernen bestehen nicht einmal aus einem starken zim 
merwerke, sondern nur aus brettern, die inwendig durch
latten verbunden worden. an den vermischtgebaueten
wieder siehet man nur von vorne, nach der gasse, einemaur
von ziegeln  ihre übrigen seiten aber sind von brettern
zusammengefüget. hierdurch konnte ein fremder, der
durch die stadt nur flüchtig reisete, leicht betrogen
werden, zu glauben, daß der größte teil ihrer häuser ganz
von stein wäre. eine besondere art der pralerei  die
dächer waren von schindeln geleget. vor den türen
der meisten häuser stand eine büne, zu der einigestus
fen von der strasse füreten. sie stellete einen klei 
nen altan vor, und hatte auf beiden seiten bänke. hier
pflegten die leute des abends zu sitzen, um frische luft zu
schöpfen, und das vergnügen zu haben, die vorbeigehen
den zu sehen. die stadt hat nur eine gasse in der län
ge, und, an ihrem nördlichen ende, noch eine quergasse.
beide sind ziemlich lang.
der

neu jersei. neu braunschweig 371
  der rareton fliesst dicht vorbei, und ist so tief, daß
auch grosse jachten ganz heraufsegeln können. seine
breite bei der stadt möchte etwa einen musketenschuß
betragen. er wechselt, noch einige englische meilen
höher ins land, mit der ebbe und flut ab. und dieß
befördert die schiffart hier nicht wenig. die jachten
lagen, nach der länge, an der brücke. der flußhat sonst,
aufbeiden seiten, hohe und ziemlich steile ufer. bei der
stadt aber sind sie nicht  sondern sie stehet in einem nie 
drigen tale. eine von den gassen in der stadt wird
meist allein von holländern bewonet, die von albany
hieher gezogen sind  und sie heisst daher die albanygasse.
diese leute halten nur unter sich einen umgang. zu den
übrigeneinwonern aber kommen fast sie gar nicht, sondern
lebenals abgesondert von ihnen. neu braunschweig gehöret
eigentlich zu neu jersei. dennoch treibt es seinen
meisten, wenn nicht einzigen, handel mit neu iork, wel 
ches ungefär vierzig englische meilen davon entfernet ist.
man verschicket dahin getraide, mehl in gar grosser
menge, brot, verschiedene andere eßwaaren, einen
beträchtlichen vorrat von leinsat, bretter, bauholz, hölzerne
gefässe, und sonst allerlei zimmerwerk. es gehen auch
täglich verschiedene kleine jachten, zwischen beiden städten,hin
undher. ferner müssen die hiesigen bürger zum teil von
den reisenden was ansehnliches verdienen, welche die
allgemeine landstrasse stündlich hierdurch füret.
diesteilen ufer bestanden eigentlich aus dem roten
kalksteine, den ich schon vorher beschrieben habe. hier
  aa2 konnt
  auf der  ffen seite,

372   1748, im october ...
 
konnte man deutlich erkennen, wie die schichten lagen 
nicht wagerecht; sondern sehr abschüssig, und zwar gegen
süden. die witterung und luft hatten auch hier den
stein stark aufgelöset. ich erkundigte mich, ob sie den
selben gar zu nichts anwenden könnten  man versicherte
aber, daß er zum bau der häuser ganz untauglich wäre.
denn ob er gleich in der erde fest und standhaft ist; und
gut aussiehet  so geschiehet es doch, daß, wenn er ausge 
graben, und einige zeit, in der freien luft, gelassen wird;
er anfänglich in grössere, und nachher in kleinere stücke zer
fällt, bis er sich endlich in einen staub verwandelt. ein
hiesiger bürger versuchte es gleichwol, ein haus davon sich
bauen zu lassen. der stein aber fing bald an, auf den
äusseren seiten, die der luft ausgesetzet worden, so zu ver 
wittern, daß er sich genötiget sah, die maur mit brettern
beschlagen zu lassen, damit sie nicht in kurzer zeit zersiele.
doch wollte man sonst einigen nutzen von diesem steinewiß
sen, und ihn für eine gute dünge auf dem ackerhalten  wenn
er, in einen schutt so aufgelöset, darauf gestreuet würde.
denn das unkraut soll dadurch ersticket werden. man
braucht ihn daher nicht nur auf den aeckern, sondern auch
auf beeten in gärten.    
gegen den abend traten wir die reise wieder an,
und liessen uns, und unsere pferde, über den fluß ra
reton, in einer färe, bringen. wann im sommer
eine recht trockene witterung, und im flusseeben ebbeist 
so soll das wasser oft so niedrigstehen, daß man
ohnegefar dadurch reiten kann. an dem gegenseitigen ufer wuchs
der rote wacholderbaum ziemlich häufig. das  
  hu
a    

neu jersei. neu braunschweig 373
durch welches unsiezt der weg leitete, war ganz gut
bewonet  sonst aber an den meisten stellen voll kleiner
kieseln.
get, sahen wir an vielen orten, wo wir
vorbeikamensiegiengen bisweilen, weit von den höfen weg auf dem
freien feldeherum.
ungefär acht englische meilen von neu braunschweig,
teilere sich der weg wir nahmen denjenigen zur
lin   
ken. der auf der rechten hand fürete nach amboy,
welches die vornehmste seestadt in neu jersei ist. das
und erhieltjet eine angenehme aussicht. denn
einige striche lagen hoch, andere bildeten täler  und
alle waren wol angebauet. von den höhen sah man
ei  ne abwechselung von häusern, höfen, gärten,
ackkern, ehölzen, seen, inseln, wegen, und
triften     . . . .  
die sarbe der erde war an den meisten stellen,
wo wir heute reiseten, rötlich. ohne zweifel sind unter
ihr schichten, von dem vorher erwänten roten
kalksteine, befindlich gewesen. bisweilen sah der boden einem
zinnobererzte ziemlich änlich.
 
wooodbridgeiß in eines dorf, daß in einer
ebene stand, und einige wenige gebäude hatte. wir
liessen hier unsere pferde ein wenig ausruhen. die
häuser waren an den meisten stellen, von holz  nicht aber
       
von zimmerwerk, sondern nur von brettern. von aus
sen hatten die wände eine bedeckungvon schindeln  die
an dem ende abgestuket und in jeder reihe, sich alle
aa 3 . gleich

374   i748, im october s 
gleich waren. einige häuser hatten ein italienisches dach
andere, und zwar die meisten das ihrige mit einem git
bel. fast alle waren mit schindeln belegt. brunnen s 
wurden an den meisten orten gefunden, nebst den schöps
  v.
 
eimern, das wasser herauf zu ziehen. . . .,
 elisabettown war eine kleine stadt, die etwa
zwanzig englische meilen von neu braunschweig ent
fernetlag. wir kamen dahin sogleich nach dem
untergange der sonne. die häuser waren meist umherzer  
streue, doch gutgebauet; die meisten von brettern, mitei  
nem dache von schindeln, und ebenso beschlagenen wän
den. hin und wieder stand doch ein steinernes gebäud
durch das städtgen läuft ein kleiner fluß, von westen  
nach osten  der bei der ebbe sich meist verlieret; hei der  
flut aber kleine jachten herauflässt. es standen hier
zwei schöne kirchen, von denen eine jede fast besser aussah
als eine in philadelphia. die englische war von ziegel p
steinen erbauet mit einem turme   glocken und einem
  ältane, der gitterwerke umher, daß man darauf sich ,
umsehen konnte. die kirche der presbyterianer war
zwar von holz doch auch mit einem türme und glock
man hatte sie wie die ordentlichen häuser mit schin
deln beschlagen. das rathaus sah gleichfalls ganz gut
aus, und hatte auch einen turm mit einer glocke. das
ufer des flusses war, von dem rötlichen kalksteine, ä
gefärbt. sowol in der stadt als umher, lägen garvie
ie gärten  so daß man fast sagen kann, elisabettown
s
sei in einem garten angelegt. der boden in dieser g
gend ist eben, und wol gebraucht.
                2     die
        . .  

neu jersei. elisabettown 375
die gänse trugen, an einigen orten, wo wir heute,
und an dem folgenden tage, durchreiseten, zwei, drei bis
vier schmale sprossen, von der länge eines schuhes, um
den hals, die fast kreuzweise befestiget waren, und
verhindern sollten, daß sie nicht durch die lückigen zäune
kröchen, sie sehen, in diesem aufzuge gar kurzweilig aus.
  am abend nahmen wir unsere herberge, für die
nacht, in elisabettownpoint, einem wirtshause,
ungefär zwei englische meilen von der stadt  welches der
letzte hof auf dieser seite, war, der noch zu neu jersei
gehörete. der mann, so ihn jetzt, nebst der färe dabei,
gepachtet hatte, sagte, daß er dem besitzer järlich hundert
und zehen pfund, in pensylvanischem gelde, dafür
entrichten müßte.
vom dreizigsten. wir waren des morgens, mit
dem aufgange der sonne, schon wieder zur reise fertig.
nahe bei dem wirtshause, in welchem wir die nacht
zugebracht hatten, mußten wir über einen fluß  und man
brachte uns, und unsere pferde, auf einer elenden und
meistverfaulten färe, hinüber.   dieses gewässerströmete
einen ziemlichen strich vom lande herunter  und konnten
kleine farzeuge, auf demselben ganz gut hinanlaufen,
dieß war für die einwoner der umliegenden gegenden
gar vorteilhaft. denn sie hatten dadurch die gelegenheit,
ihre waaren nach neu iork ganz leicht zu versenden.
ja sie bedieneten sich derselben, selbst nach westindien zu
handeln. auf beiden seiten des flusses war das land
niedrig, und zum wiesewachs verwandt. es stand
aber hier kein anderes heu als was an sumpfigen stellen
zu wachsen pflegt. denn  ,in diesem fluss ebbe und
a 4
. flut  

376 1748, im october
flut abwechselten  so wurden diese flächen bisweilen,
wenn das wasser hochstieg, überschwemmet. die
leute hierherum sollen, im sommer, die
beschwerlichkeit haben, daß gewisse mücken, oder die hier
sogenannten musquetöcs, in unendlicher menge herumschwärmen,
und sie, und ihr vieh, beunruhigen. dießschrieb man
den tiefliegenden und morästigen wiesen zu, auf denen
diese insecten ihre eier legen, welche hernach die wär
mtausbrütet. . . . . . . . .    .
sobald wir über den fluß gekommen waren,
befanden wir uns auf staten island  welches eine grosse
insel, die vom gesalzenen wasser umflossen wird, und wol
angebauet ist. hier fängt die landschaft neu jork an.
die leute, die sich hier niedergelassen hatten, waren meist
holländer, oder solche, die ihre ankunft noch von der zeit
herleiteten, da die holländer dieß land besessen hatten
jetzt aber waren sie hier unter engelländern und anderen
europäern vermischt, und sprachen meist englisch. die
aussichten des landes waren überaus angenehm. denn
es ward das auge nicht durch so viele wälder aufgehal
ten, sondern fand mehr angebauete felder. sonst
aber wechselten, wie gewönlich, hügel und täfer ab
  die höfe lagen nicht weit von einander. die mei
sten häuser waren von holz. doch sahen wir auch
unterweilen einige von stein erbauete. fast bei jedem
hofe lag ein grösserer oder kleinerer garten mit apfelbäu
men. das obst war shon größtenteils eingesammlet
und verwaret. ich bemerkte sowohl hier, als auf der
ganzen reise vorher, fast bei jedem hofe, eine
ciderpresse; die auf eine oder die andere art gemacht f
      hu

neu iork staten island 377
durch welche man teils schon den most aus dem aepfeln
gequetschet hatte, teils damit in voller arbeit sich beschäfts
igte. unter anderen brauchte man hierzu ein rad, von
dicken eichenen planken, welches, um eine hölzerne achse,
von einem pferde, herumgezogen ward  auf eben die
art, wie es sonst bei dem waide zu geschehen pflegt;   nur
daß das rad hier auf planken läuft. die
birschenbäume standen gleichfalls, längs den zäunen, um die satz
felder.    
die aecker lagen unvergleichlich, und waren jetzt
entweder mit weizen oder roggen besäet   oder bereits
abgemäher. sie hatten keine graben an ihrer seite,
sondern nur wasserfurchen, auf englische art, die, in
einer geringeren oder grösseren entfernung voneinanderges
zogen worden.    .. . 
an einer stelle war eine wassermüle so angeleget,
daß, wenn die zeit der flut da war, das wasser in einen
teich ablief. bei der ebbe aber ward der schlegel auf
gezogen, und die müle von dem herausfliessenden wasser
getrieben.   . . . . . .
     
      .
v, .
       
   
an, wo die ueberfart nach der stadt neu iork war. hier
liessen wir unsere pferde stehen, und stiegen in die jacht 
wir hatten neun englische meilen, auf der see, zurück
zulegen. dennoch landeten wir, schon um eilf uhr vor
mittag, in neu iork. auf dem wasser sahen wir eine
überaus grosse menge von gewissen enten  welche
blewaa5bills
  der herr ritter linnäus hat, in der beschreibung seiner
west  götischen reise, auf der 128sten seite, eine
abbildungdaa . . .    
  von gelieferk  f t   irr t  r 2
   
v 
         
wir kamen, um achtuhr vor mittag, an dem orte

378 748 im october 
bills genannt wurden, und mit unseren spißschwän
zen   einerlei zu sein schienen; allein sehr scheu waren.
an dem gestade des festentandes erblickten wir sehr schöne
abhängige aecker  welche jetzt von den hervorgestossenen
satkeimen ganz grün aussahen. hier und da trafen wir
viele böte an  in denen die fischer sich beschäftigen, die
austern, auf dem grunde des meeres, zu fangen. hiezu
bedieneten sie sich gewisser rechen, oder kräßer, mit lan 
gen einwärts gekrümmeten eisernen zacken  entweder ein 
zeln oder zweier, so verbunden, daß die zäne gegeneinander
gekeret waren.  
vom ein und dreizigsten. um neu iork wird
eine überaus grosse menge von vortrefflichen
austern gefunden, die, in dem angenehmen geschmacke, an
wenigen orten, ihresgleichen haben dürften, und dabei t
 
westindien, und sonst, verschickt. mit dem einmachen w
wirdes so gehalten. sobald die austern gefangen, öffnet
man ihre schalen, und wäscht das fleischige rein. hier
auf giesst man ein wenig wasser in einen topf, wirft die
ausgestochenen austern hinein, und lässt sie so eine weile
kochen. man hebt das gefäß wieder vom feur, schöpft
die austern heraus, und legt sie auf eine schüssel, bis sie
etwas trocken geworden. dann nimmt man etwas muskat,
gewürzpfeffer, pfeffer, und weinessig, so viel einem gut
deucht, um einen säurlichen geschmack hervorzubringen.
dieß wird alles, mit der hälfte der brühe, die von den
austern abgekocht worden, vermischet, und wieder aufs
feur gesezet. bei dem sieden ist der dicke schaum  
. . . . . . . . . . . . . . . . . abz 
 
                     
  ablor. anas cauda cuneiformiacuta. linn. fau  su96.
m
n
 

neu iork. staten island 379
abzuschöpfen. endlich giesst man alles zusammen in
ein gläsernes, oder irdenes gefäß, schüttet die austern
bernach dazu und macht einen guten verband darüber, daß
die luft nicht hieindringe. so können die austern,
durch ein ganzes jahr, gut erhalten, und in weit entleges
ne oerter verschicket werden.
die hiesigen handelsleute kaufen, um diese zeit, eine
menge von austern, verwaren sie auf die erzälete art
ä westindien. davon haben sie oft
einen grossen vorteil. denn für die austern, welche
ihnen in neu iork fünf schillinge im hiesigen gelde,
kosten, erhalten sie gemeiniglich eine pistole wieder. dieß
beträgt ungefär sechsmal so viel, als sie selbst dafür
gege  und bisweilen zalet man ihnen noch mehr
die austern, welche so eingemacht sind, schmecken sehr
schön. sie können aber hernach nicht weiter gebraten
werden.    ,
ä  
eine andere art se einzumachen, besteht darin,
man nimmt sie aus den schalen, brätet sie in einer
pfann mi butterschüttersehernachineingläsernes oder irdenes
gefäß und giesst die geschmolzene butter darauf, so daß
sie woldavon bedecker werden und keine luft
hinzudringen kann. die nach dieser vorschrift aufbehalten worden,
sind ebenfalls angenehm zu essen, und werden auch nach
wefinden und anderen ortenversicket.
manaß sie hier zum teil roh, mit weinessig,
und pfeffer. doch war dieß nicht so gewönlich. sie
wurden meist mit butter in einer pfanne, gebraten,
nachdem die schalen weggeworfen worden oder    
3 3.    hr

g80 81748, im october
senselbst auf kolen; da man sie dann eröffnete und

das fleisch herausnahm. verschiedene kochten auch die
austern, in ihrem eigenen wasser, welches sie in menge
von sich gaben, sobald sie in die wärme kamen. und
es ward behauptet, daß sie dann viel lieblicher schmeckten,
als wenn sie in einem andern wasser gekochet würden.
man hielt hier die austern für eine sehr gesunde speise. ja,
einige versicherten, daß sie nie die geringste ungelegenheit
davon empfunden  wenn sie auch eine ziemliche menge
von ihnen gegessen hätten. man hatte hier gleichfalls die
regel angenommen  daß die austern in den monaten
am besten wären die in ihren lateinischen benennungen
einrentielten als im september, october; in den
übrigen aber nicht s  gut. doch wurden arme leute
gefunden, welche fast das ganze jahr über sich da
durch ernäreten  indem sie die austern mit etwas brot
assen. . .
die seebei neu iork verstattetjärlich den reichsten
ang von ihnen vortämlich aberwerden sie auf einem
ä
gen  auf den sande sind sie nicht so häufig anzutreffen
ind eine aber kommen in diesem gewässern
vor. die austerschalen werden grossen hauseng
   als gebrannt  
zen zwar einige zum häuserbau. er wird doch aber nichts
gut gehalten, als derjenige, den man aus den kalksteinen
selbst verfertiger. auf der herreise sähen wir, bei den
höfen, die dem gestadenahe lagen, hohe haufen von
dergleichen schalen. und um neu iork bemerkten wir, wie
man sie über viele aecker, die jetzt weizen trugen, umher
2 gestreut
s
z
w

neu jork 381
 
gestreuet hatte. doch waren sie noch ganz, und nicht
zerquätschet.   ,  .
die wilden amerikaner, welche, vor der ankunft der
europäer, an dem gestade des meeres gewonet, haben
die austern und muscheln, zu ihrer speise, hauptsächlich
mitgebraucht. sie fangen auch noch dieselben gar ämsig
wenn sie an einem gesalzenen wasser sich aufhalten, darin
sie gefunden werden. und sie verkaufen ganze lasten davon
an andere wilde, welche tiefer im lande leben. man
siehet daher bis jetzt, an solchen stellen, von denen man
sicher weiß, daß ihre hütten da gestanden sind, ungemein
viele schalen von austern und muscheln aufgetürmet.
ein umstand, der uns behutsam machen muß, nicht gleich
zu behaupten  daß, an allen den stellen am meere, oder
weiter hinauf im lande, wo dergleichen haufen gefunden
werden, diese seit der zeit gelegen haben, da das
gewässer, mit seinen fluten, noch darüber weggeströmet ist.
die summer werden gleichfalls in dieser gegend
v. häufig gefangen, fast auf eben die art, wie die austern,
eingemacht, und so an verschiedene oerter geschickt.
es ward mir davon ein besonders merkwürdiger umstand
erzälet  den ich hernach von gar vielen noch vernommen
habe. die küste von neu jork war schon lange von
europäern bewonet gewesen  da noch gar keine hummer
hier gefunden wurden. denn so fleissig man auch fischete 
so war doch nicht das geringste anzeichen von ihnen zu
bemerken. deswegen wurden damals beständig grosse
fischkasten voll hummer, von neu engelland, hergefüret,
an dessen gestade man sie in menge fing  
es

382 1748, im nonember
es trug sich aber einst zu, daß einer dieser kasten bei
hellgate, welches gegen zehen englische meilen von
neujork entfernet lieget, zerbrach, und alle entaltene
hummer entkamen. seitdem sollen sie sich so, in diesem
gewässer, vermehret haben, daß sie jetzt in größter menge
darin gefunden werden.
         
jmr ovember
vom ersten. eine gewisse art des kalten siebers,
welche die hiesigenengelländer feberandague nennen ist,
an verschiedenen orten, in den englischen colonien, sehr
gewönlich. hingegen sind wiederum andere, in denen
die leute fast nie etwas davon ersaren haben. ich werde
die eigenschaften derselben krankheit weiterhin umständli 
cher beschreiben. verschiedene angesehene personen in
dieser stadt versicherten  daß sie lange nicht so sehr in der
landschaft neu iork, als in pensylvanien, herrsche; ja,
der unterschied hierin wäre fast so groß, daß, wenn dort
hundert personen vom sieber litten, hier kaum zehen das
von angegriffen würden. sie glaubten daher  daß dieses
uebel größtenteils durch die dünste verursachet würde,
welche aus dem stehenden süssen wasser, den morästen,
und flüssen, aufzusteigen pflegten; und daß es hingegen
in den landstrichen, die an dem salzigen meerwasser lä
gen, sich nicht so leicht ausbreiten könnte. man hielt
doch aber auch dafür, daß die unvorsichtigkeit, mit der man
im sommer, so viele melonen, wassermelonen, pfersiche,
und dergleichen saftvolle früchte ässe, hierzu gar vieles bei
trüge. und die öftere erfarung bestätigte diese gedanken
ich

neu jork 383
r
ich will mich aber dießmal bei den ursachen der krankheit
nicht länger verweilen. man hielt die rinde der chin 
china bisweilen für ein gutes hülfsmittel dagegen. man
hat aber auch oft gefunden, daß sie schädlich gewesen  es
sei nun, daß man sie verfälschet gehabt; oder, daß ein
fehler bei ihrem gebrauche begangen worden. der
handelsmann davis von horne erzälet, daß er, nicht nur sich,
sondern auch anderen, das sieber, durch die blätter der
gartensalvei,   vertrieben habe. man stampft sie, zu dies
ser absicht, entzwei, und drücket ihr den saft aus. das
mit wird solange fortgefaren, bis man einen löffel davon
voll hat, und dann der saft von einer citrone oder
limone darunter gemischet. diese arztnei nimmt man um
die zeit ein, wenn der frost kömmt. und nachdem man
sie dreimal oder viermal eingenommen hat  so bleibt
gemeiniglich das sieber weg.  
die rinde von der weissen eiche  wardvongar
vielen, als das beste mittel gepriesen, das man noch
gegen den durchfall gefunden hatte. sie wird zu pulver
gestossen, und so eingenommen. einige beteureten, daß
in umständen, da nichts mehr anschlagen wollen, jene
rinde eine sichere und unschädliche hülfe verschaffet hätte.
die leute an diesem orte brauchen sie auch sonst noch auf
die gewönliche art, der wolle eine bräunliche farbe zuges
ben. diese gleichte dem teeboy, und lässt sich von der
sonne nicht ausziehen.
  unter
  saluia hortensis, velgermanica. linn. hort. vpspag. 19.
sp. 1.      
  quercus alba. linn. sp. 996,
     

  384 1743, imnovember
 
rer besten gerichte halten.
unter den vielen muscheln, die hier am strande
gefunden werden, sind auch einige, welche die
engelländer einzeln clam, und in der mehrern zahl clams nen 
nen. deren schalen haben mit einem menschlichen
ohre einige aenlichkeit. sie sind auch ziemlich dick,
und, an den meisten stellen, ganz durch von weisser farbe.
nur zeigte das spitzigere ende, sowol von aussen als in
nen, ein blau, welches sich teils dem violett, teils dem
purpurroten näherte. ich werde, in einem andern
werke, diese muscheln ausfürlich beschreiben, und zugleich
ihre abbildung mitteilen. man findet sie, in einer gros
sen menge, in dem gesalzenen wasser, an den ufern von
neu iork, long island, und anderen mehr. die
schalen fassen vieles fleisch in sich  welches nicht nur die wil
den, sondern auch die hier wonenden europäischen ab
kömmlinge, gerne essen.    
mit den wilden, die tiefer im lande sich
aufhalten, wird deswegen eine ziemlicher handel getrieben. zu
der zeit, da sie noch die ganze seeküste besetzer hatten,
konnten sie die clams selbst fangen  und sie machten auch
einen grossen teil ihrer narung aus. jetzt aber ist es
das gewerbe verschiedener holländer und engelländer, die
in long island, und anderen landschaften, am meere
wonen. so wie die muscheln gefangen werden  nch
men sie dieselben aus den schalen, ziehen sie auf drah
und hängen sie in die luft, und an die sonne, zum
trocknen. wann dieß geschehen, wird das fleisch in
dienliche gefässe geleget, und auf dem hudsonsflusse, nach
albany gefüret  wo sie die wilden kaufen, und für eines ih
ausser den europäern kommen
äuch
n
ph

neu jor k 385
anch noch verschiedene ursprüngliche amerikaner järlich an
den strand herunter, um dergleichen muscheln zu fangen,
und dann gehen sie mit ihnen so um, wie ich erzälet habe.
die europäer bereiten das fleisch dieser elams, auf
verschiedene art, zum essen. so wie man mit den
austern verfäret  so lassen sich auch diese zurichten. bald
werden sie, in der schale, auf heisser asche, gebraten  bald
in butter geschmoret  bald gekocht und in die suppe
getan  bald wieder gesotten, und um den braten, oder an 
deres fleisch, auf den rand der schüssel, geleget. man
mag von diesen arten der zubereitung eine wälen, welche
man will  so werden sie immer eine leckere speise sein.
ich habe sie, auf meinen reisen, oft gegessen. doch kam
es mir vor, daß sie etwas hart zu verdauen wären.
die schalen werden nicht weggeworfen, sondern
daraus die sogenannten wampum der wilden gemacht; welt
che teils ihr geld sind, teils von ihren frauensleuten
zum schmucke gebrauchet werden, wenn sie sich recht
ausputzen wollen. es werden aber die wampum eigentlich
aus dem violetten teile der schalen verfertiget. denn
diese dunkelblauen stücke haben, bei den wilden, einen
weit höhern wehrt, als die weissen. wenn daher ein
reisender sich mit dergleichen gut versorget, und sich dann
mit ihnen in einen handel einlässt  so kann er etwas
ansehnliches gewinnen. nimmt er aber ordentlich geprägtes geld,
oder rohes gold und silber mit  so wird er dabei leicht gar
merklich verlieren. denn die wilden, die tiefer im lande
wonen, setzen entweder gar keinen, oder einen überaus ge 
        ringen
reisen 19. teil, bß

286 1748, im november
 
ringen wertaufdiese von uns so hochgeschäften mal.
dieß habe ich, auf meinen reisen, zu mehreren malen,
erfaren. in alten zeiten machten die wilden dergleichen
wampum, mit vieler mühe, selbst. jetzt aber werden sie
meist von europäern verfertiget. insbesondere beschäft
igen sich die einwoner in albany damit, und ziehen eit
einen beträchtlichen vorteil daraus. ich werde die art,
wie dabei verfaren wird, in der folge, erzälen.
vom zweiten. ausser den christen von verschie
denen bekenntnissen, hatten sich auch viele juden in
neujork niedergelassen. sie genossen hier grosse freiheiten.
sie hatten eine synagoge  besassen ihre häuser eigen 
tümlich  waren auf dem lande mit grossen gütern verse
hen  durften, in der stadt, ihre laden offen haben  und
hielten verschiedene schiffe, die ihnen allein zugehöreten,
und diese, für ihre eigene rechnung, und mit ihren wag
ren befrachtet, versendeten. kurz, sie genossen hier allerder
gerechtsame, welche die übrigen einwoner in der stadt
und provinz nur haben konnten. die tochter eines der
reichsten juden hatte sich neulich mit einem christenvermä
let  nachdem sie von ihrer kirche abgegangen war. und
ihre schwester wollte gleichfalls sich mit keinem
judenverehligen, sondern reisete nach london, um mit einem manne
von unserem glauben in eine verbindung zu treten. ich
bin, bei meinem aufentalte in neu iork, sowol dieß
mal, als in den beiden folgenden jahren, oft mit juden
in gesellschaft gewesen. da vernahm ich, unter anderem,
von ihnen  daß sie niemals einige speisen für sich, am
sonnabend, kochten; sondern dieß geschähe allezeit am
  tage

neu jork 387
tage vorher   sie hätten doch aber, den ganzen sonnabend
über, im winter, feur im hause. die juden essen
gemeiniglich kein schweinefleisch. dennoch habe ich, von ver.
schiedenen glaubwürdigen männern vernommen  daß
sie oft auf ihren reisen, juden, insbesondere aber von
den jüngeren gesehen, die sich nicht das geringste gewissen
daraus gemacht hätten, schweinefleisch und alle übrige
kost, die ihnen vorgesezet worden, mit zu essen; und noch
dazu in der gesellschaft von christen. gestern abend war
ich, zum ersten mal, in ihrer synagoge  und heute vor
mittag besuchte ich sie wieder. es war darin ein
besonderer platz, wo zu sitzen, die fremden, oder christen, die
freiheit hatten. . ein junger rabbi verrichtete den
gottesdienst, teils in hebräischer, teils in rabbinischer
sprache. die mannspersonen und frauensleute waren
gänzlich, auf die englische art, gekleidet. die ersteren
hatten insgesammt ihren hut auf, und nahmen ihn, untee  
dem gottesdienste, nicht einmal ab. die letzteren befanden
sich auf dem chore. bei den andachtsübungen warfen
die mannspersonen ein weisses tuch über den kopf. dieß
sollte vielleicht einen sack vorstellen. ich merkte aber,
daß die reicheren ein viel prächtigeres zeug unhatten, als
die aermeren. verschiedene der mannspersonen hatten
hebräische bücher, aus denen sie bald sungen, bald lasen. dee
rabbi stand mitten in der synagoge, und last indem er
das antlitz gegen osten kerete. dießgeschah aber, mit eis
ner solchen eilfertigkeit, als wenn er sich gefürchtet hätte,
daß der seind hinter ihn wäre. es war fast unmöglich,
daß jemand einen gedanken mit demjenigen hätte vers
binden sollen, was er daher rasselte,  
 . . . bb 2  
wett
388 1748, im november
yteu jork, die hauptstadt der landschaft von eben
dem namen, liegt, unter dem vierzigsten grade, und vier
zig minuten, nördlich über dem aequator  vier und sie
benzig grade, und vier minuten, westlich vom meridian
der stadt london  und ungefär sieben und neunzig engli 
sche meilen von philadelphia. die lage selbst ist für den
handel überaus bequem. denn die stadt stehet ausei
ner spitze, die von zweien meerbusen gemacht wird  in
deren eine der hudsonsfluß, nicht weit davon, sich ergiesst.
es ist also neu iork, auf dreien seiten, mit wasser um
geben. der grund, auf dem es erbauet worden, ist an
einigen stellen eben, an anderen etwas bergig. sonst
hält man den ort für gar gesund. .  
die stadt ward zuerst von holländern angelegt,
dieß soll, im jahre 1623, geschehen sein  da sie noch
herren des landes gewesen. sie nannten dieselbe
neuamsterdam, so wie das land selbst neu holland. nach
dem aber die engelländer, gegen das ende des jahres
1664, unter der anfürung des cartes, sich dessen bemäch
tiget hatten; und es auch, durch den nähesten friedens
schluß, behielten  gaben sie sowol der stadt, als der ihr
unterworfenen provinz, den namen neu iork. in
der grösse dürfte sie jetzt boston und philadelphia, un 
ter den englischen pflanzstädten im nördlichen amerika,
am nähesten kommen. in ansehung der schönen häuser
aber, des reichtums, und des starken handels, streitetse
mit ihnen um den vorzug. sie wird jetzt ungefär aw
dertalbmal so groß, als göteborg in schweden, sein.
       
die

s . neu jork 389
t
d 
n
die gassen laufen zwar nicht so gerade, als in ph 
ladelphia, sondern bisweilen ziemlich gekrümmt. doch
sind sie, nach ihrer art, schön genug  und fast alle gepfla 
stert; ausgenommen an den erhabenern stellen, wo es
nicht nötig gewesen. auf den hauptstrassen stehen bäue
meanden häusern gepflanzet  die, im sommer sowo
eine angenehme aussicht verschaffen; als, bei der grossen
hiße, welche um die zeit hier herrscheteinenkülen
schatten von sich werfen. mir kam es recht anmutig vor, in
der stadt herumzugehen. denn es war nicht anders. 
wenn ich mich in einem garten befunden hätte die
bäu 
me, welche hierzu gebraucht worden, waren insbesondere
von zwiefacher art. die wasserbüchen  machten wold
mehreste zahl aus, und verursachten, im sommer durch
ihr grosses und häufiges laub, einen lieblichen schatten 
der heuschreckenbaum    kam nicht viel weniger vor.
seine schönen blätter, und der überaus angenehme
geruch, den seine blumen ausdufteten, sind eigenschaften,
durch die erwol verdienet, auf den gassen, neben den
häusern, und in den gärten, häufig gepflanzet zu werden es
standen zwar auch linden und ulmen in diesen alleen,
allein in der menge doch nicht, wie die übrigen
bäumesie waren wechselsweise umeinander gesezet     
ausser den singenden und schwitzernden vögeln. 
allerlei art, hielt sich gleichfalls eine besondere
gattung von fröschen in diesen bäumen des sommers,
häufig auf. selbige erfüllten an den abenden, und in
l  
  bb 3  det.
  platanus occidentalis. linn. spec. 999.  
   locust tree robinia. pseudo acacia linn sp 7  
     
,

390 1748, im november
den nächten, vornämlich wenn die tage heiß waren, oder
ein regen zu kommen schien die luft mit ihren vielfälti
gen geschrei, und stritten gleichsam mit den vögeln in
die wette. dadurch erregten sie oft einen solchen erm,
daß einer auf der gasse kaum recht verstehen konnte, was
der andere sagte.
die häuser sind größtenteils von ziegelsteiner,
und zwar die meisten fest und sehr schön gebauet, und
mehrere wonungen hoch. einige derselben hatten noch
nach der alten bauart, den giebel gegen die gasse ä
ret. bei den neueren aber war dießgeändert. beivi 
len häusern war oben auf dem dache ein altän  auf dem
die leute an den sommerabenden sassen und sicher
gezten; und von dem man eine angenehme aussicht
nicht nur über einen guten strich von der stadt,
sondern auch über einen teil des nahen gewässers, und
daran stossenden landes hatte. die dächer der häuser sind
gemeiniglich entweder von ziegeln, oder schindeln. die
letzteren werden aus der weissen tanne  gemacht, welche
weiter hinauf im lande wachsen. und man glaubt, daß
ein dach, so von ihnen geleget worden, in der daue
denjenigen völlig zu vergleichen sei, die man in pensb
vanien, aus der sogenannten weissen eiche  verfertiget.
die wände in den häusern waren übertünchet. ich sah
nirgends in einem zimmer tapetent und man wußte auch
überhaupt nicht viel davon im lande. die geweißten
wände waren verschiedentlich mit allerlei zeichnungen und
gemälden, in kleinen täfelgen, ganz behänget.   
        eite.
     
 pinus strobus. linn. spec. 1oer.          
  cupressus tyoides. linn, sp. 1 oe3.

2 neu  jork 39r
t.
seiten des kamins hatte man schränke befestiget, und
die maur, unter den fenstern, mit brettern beschlagen,
und bänke darneben angebracht, auf denen man sitzen
konnte. die schränke und alles übrige holzwerk war
bläuichgrau angestrichen.        
   es sind verschiedene birchen in der stadt, die
bemerket zu werden verdienen. 1. die englische, die,
im jahre 1695, erbauet worden, liegt an dem westlichen
ende der stadt. sie ist von stein, und hat einen
turm mit einer glocke darin. 2. die neue
holländische ist ziemlich groß, gleichfalls von stein, und mit
einem glockenturmeversehen. ausserdem hat sie auch noch
eine schlaguhr, welche die einzige in der stadt sein wird.
es stehet diese kirche meist nach der richtung von
süden gegen norden. man hat hier auch überhaupt, beiden
heiligen gebäuden, keinen gewissen himmelsstrich
beobachtet. die eine kirche stehet auf die sonst gewönliche art,
von osten nach westen, die andere von süden gegen
norden  und die übrigen weichen eben so ab. in dieser
holländischen war kein altar, keine sakristei, kein chor,
kein hangleuchter, kein bildniß, oder gemälde. um
dieselbe aber standen verschiedene bäume, welche machten,
daß sie gleichsam in einem gehölze erbauet zu sein schien.
3. die alte holländische kirche ist, wie die neue, stei
nern, nicht aber so groß. diese war inwendig bemalet,
doch ohne bilder, und mit einer kleinen orgel gezieret,
welche der guvernör burnet dahin verehret hatte. die
mannspersonen sassen fast alle auf den chören, und die
frauensleute unten in der kirche. 4. die kirche der
    bb 4  
pres4
 

392 i748, im november
presbyterianer war neulich erst aufgefütet, ziemlich
groß, von stein, mit einem turme, und der glocke dar,
in. 5. die deutsche evangelische. 6. die
deutsche aefdrmirte. 7. die fränzösische, für die, der
religion wegen, aus frankrich geflüchteten reformirten,
8. das versammlungshals der c ttäcker. hiezu
kann man noch die jüdische synagoge zälen, von der
ich kurz vorher geredet habe. 7
. gegen das meer ist auf der äussersten spitze der
erdzunge eine ziemlich gute festung angeleget, welche
georgs sort, heisst. sie kann den hafen völlig bs
streichen, und die stadt wenigstens vor einem plötzlichen
seindlichen anfalle, von der seeseite, beschützen.
ausserdem ist sie auch gegen norden, oder von der landseite,
durch ein pfalwerk, verwaret  welches doch, da man, in
langer zeit, sich vor einem seinde nicht sehr zu fürchten
gehabt hat, an verschiedenen stellen, merk verse
ist.
in der stadt selbst wird kein sonderlich guteswasser
gefunden. etwas ausser derselben aber ist eine schöneund
ergiebige quelle anzutreffen, aus der die einwoner alles
wasser schöpfen, das sie zum tee, zum getränke, und zur
besseren bereitung der speisen, brauchen. doch bedienen
sich diejenigen, die hierin weniger zärtlich sind, des was
sers, das die brunnen in der stadt geben, so schlecht es
auch ist. bei diesem mangel am guten wasserleiden
auch besonders die pferde der einkerenden fremden sehr  da
sie dasjenige nicht gerne saufen wollen, so aus den hiesigen
brunnen kömmt. ...  
  der
f

neu jork 393
der hafen ist ziemlich gut. die größten schiffe
können hier aufdiereede und fast dicht an die brücke,legen.
das wasser desselben aber ist, weil das meer seine fluten
beständig hineinwälzet, sehr gesalzen. daher bleibt es auch
fast alle winter, wenn nicht eine ungewönliche strenge
kälte einfällt,offen. dießverschaffet der stadt und ihrem hans
del keinen geringen vorteil. denn es können die schif
fe, das ganze jahr durch, wenn sie der wind daran nicht
hindert, in den hafen, und so wieder aus demselben laufen 
eine bequemlichkeit, die philadelphia, wie ich oben anges
merket habe, entbehren muß. die grosse insel
long island, die gerade vor der stadt wegliegt, sichert den
hafen, vor heftigen stürmen, aus diesen gegenden. es sind
daher nur diejenigen, welche aus südwesten wehen, den
schiffen, die hier vor anker liegen, besonders gefärlicht,
weil von dieser seite der hafen offen ist. die einfartat
dennoch ihre fehler. einer ist, daß hier keine kriegsschiffe
einlaufen können. denn obgleich das wasser sonst ziemlich
tiefst  so kann es doch solche lasten nicht tragen. ja, es haben
bisweilen grosse handelsschiffe bei dem starken schwanken
der wellen, indem sie zwischen denselben niedergesunken sind,
kleine stösse an den boden, obgleich ohne schaden getan.
ferner ist der canal schmal  daher sind schon manche schiffe
hier untergegangen  weil sie leicht auseine sandbank geras
ren, wofern das steurruder nicht recht gefüret wird. von
diesem canale haben alte männer, die zeitlebens hier
gefaren hatten, mich versichert, daß derselbe jetzt weder tiefer, noch
seichter wäre, als er in den jahren ihrer jugend gewesen.
ebbe und flut sollen sich bei neu iork so
verhalten, daß der gewönliche unterschied zwischen dem
höch  bb5sten

394 1748, im november
nund niedrigsten weser
ungf rscseglseehe beträgt. in der zeit des monates aber, da biefut am
meisten sich erhebt, steigt sie gegen sieben schuhe über die
.   . . .                    . . . . .
ebbe. c ..  . . . . . . . . . . . . . . . .
s  lt   ft . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
was den äandel betrifft, so istnet jortvilist
diejenige stadt, in den englischen provinzen des nördli
ä vor den übrigen am stärkstentreibt.
wenigstens kann man sagen, daß sie keiner darin etwas
nachgebe. doch kommen philadelphia und boston ihr
ziemlich nahe. sie hat ihren handel auf verschiedeneor 
te. es sollen von hier weit mehr schiffe, als von phi
ladelphia, järlich nach london gehen. sie füren dahin 
allerlei häute die von den wildenerhandelt worden;zuck 
logwood, und anderes färbcholz, rum, mehogony und
noch mehrere waaren,welche die inseln des südlichen ameri
kaliefern nebsallem geldes der hiesige handel eingebracht
hat. so bauet man auch hier järlich verschiedene schiff
die nach london geschicket, und da verkaufet werden.   in
diesen letztern jahren hat man auch angefangen, eine men
ge eisen nach engelland zu verschiffen. von london werden
zurückgenommen  nicht nur allerleida verfertigte zeuge und
andere englische producte; sondern auch alle waaren, diein
den handelsladen verkauft zu werden pflegen. es zicht
also engelland und vornämlich london, von den colonienin
amerika einen unglaublichen gewinst. denn nicht nur
neujork, sondern auch alle übrigen englischen pflanzstädte
auf dem festen lande nehmen so viele sachen daher, daßalle
die gelder und waaren, die sie an verschiedenen anderen or 
ten, durch ihren handel verdienen können, as t 
    eng

 neu jorks1 395
engeland abgehen, um die gemachten schulden zu tilgene
und doch sind sie bei weiten nicht einmal dazu hinlänglich.
hieraus kann man abnehmen, was eine woleingerichtete
colonie zum wachstume und besten ihres mutterlandes
beizutragen vermag.
  nach den erwäneten inseln des südlichen amerika
welche von den engelländern, wie ich schon bemerket, mit
einem worte westindien genannt werden, gehen von
neujork gar viele schiffe ab. sie bringen hievon dahin 
mehl, getraide, zwieback; zimmerholz, fässer, bretter;
fleisch, fische, butter, und andere eßwaren; wie auch
einige früchte von den wenigen, die hier wachsen. manche ge 
hen nach boston in neu engelland  füren getraide und
mehl dahin; und nehmen dafür fleisch, butter, allerlei
holzwerk, verschiedene fischwaaren, und andere dinge, zua
rück; welche sie weiter nach westindien verhandeln. gleicha
falls holen sie vielen rum daher, der daselbst in menge
distilliret, und hier, mit gutem vorteil, verkaufet wird. biss
weilen werden von neu jork jachten nach philadelphia
mit waaren befrachtet; und ein anderes mal kommen liz
nige von dort hieher  nachdem aus den zeitungen ersehen
wird, daß einige dinge für dasmal an einem orte begierig
gefuchet werden undcheurer sind, als an dem andern. nach
irrland gehen järlich verschiedene farzeuge ab  die mit als
2  lerlei westindischen waaren beladen sind; vornämlich aber
mit leinsamen, der hier im lande gesammlet wird. man vers
sicherte mich, daß in gewissen jahren, gegen zehen schiffe
nach irrland ausgelaufen sein, die keine andere fracht, als
einsamen gehabt haben. hievon wurden folgende
ursachen angegeben. teils, soll der flachs in irrland keinen
          guten

396 1748, im november
guten hinlänglichen samen erzeugen. teils und dicßist
wol das hauptsächlichste, hat man daselbst die gewonheit,
um einen guten flachs zu erhalten, ihn auszureuten, ehe der
samenoch reifen können. diesen zweckzuerreichen,
behienet man sich des im lande selbst gesammleten samens nicht,
sondern lässt ihn lieber von auswärtigen orten kommen.
daher ist der leinsamen hier eine gute waare in der hand
lung. um diese zeit kostete ein bushel davon acht schil
linge, in dem gelde von neu iork oder gerade ein stück
von achten. . . . . . . ..
... für die sachen, welche nach den amerikanischen in
seln verschicket worden, erfolget die bezalung entweder in
barem gelde, oder in solchen waaren, die sie hervorbrins
gen. diese werden teils erst hieher gebracht, teils unmit
telbar nach engelland oder holland geschicket. sollte
jemand, bei der zurückkehre, etwa keine waaren
mitnehmen wollen; oder niemand da sein, der das schiff befrach
tete  so kann er nach newcastle in engellandfaren, steins
kolen, anstatt ballast, einladen, und die witnach hause brin 
gen. denn sie werden hier ziemlich gut bezalet. daher
kam es auch, daß sie in vielen häusern der stadt, sich der
steinkolen, sowol in der küche, als zum kaminfeur be
dieneten. denn man glaubte, sie wolseiler, als das holz
haben zu können  da von selbigem jetzt die klafter dreizig
schillinge, in der münze von neu jork kostete. wie groß
aber eine klafter hier sein müsse, habe ich schon oben ange 
zeichnet.   die stadt hatte auch einiges verkehr mit dem
südlichen carolina. man sandte getraide, mehl, zucker,
rum, und andere dinge, dahin  und erhielt dafür reiß
  zurück;
    aus der 242sten seite.    

. neu jork   397
.
ih
zurück; der fast das einzige ist, so diese landschaft versenden
kann. . . . . . .   
  die waaren, mit denen die provinz wteu jork
handelt, sind gleichfalls nicht gar mannigfaltig.
hauptsächlich werden versendet  häute von verschiedenen
tieren, die von den wilden amerikanern, meist um oswego,
gekauft werden; bretter in menge, die größtenteils von
albany kommen; zimmerholz, und schon fertige gefässe,
so die gegenden am hudsonsflusse liefern; endlich weizen,
mehl,gerste, haber, und andere getraidearten, die man so
wol aus neu jersei, als den angebaueten landstrichen dies
ser provinz, herbeischaffet. ich habe jachten von
neubraunschweig gesehen, die teils mit weizen beladen
waren, der los im schiffe lag, teils mit mehl, welches in
tonnen eingepackt stand, teils mit einer menge
leinsamen. man schiffet zwar auch von neu iork etwas fleisch
und andere eßwaaren aus  es ist aber nicht viel. eben so
gering ist der vorrat von erbsen, den die einwoner um
albany mitteilen. allein desto mehr eisen kann
verschikket werden. denn es wird, an verschiedenen stellen dieser
provinz, in menge, und von ziemlicher güte,
gefundendie übrigen producte haben nicht viel zu bedeuten.
der meiste wein, den man sowol hier, als in den
übrigen colonien des nördlichen amerika braucht, wird von der
insel madera genommen, und ist gar stark und hitzig.  
fabriken, von einiger bedeutung, waren hier noch nicht
angeleget  sondern man lässt fast alle sachen, die darin ge 
macht zu werden pflegen, als tuch, leinwand und
dergleichen, von engelland, und besonders von london, kommen.
.   die

398 1748, im rovember
die bequemlichkeit des handels in dieser stadtwitz
durch den hudsonsfluß gar sehr befördert. denn es ist
derselbe gegen hundert und funfzig englische meilen ins
land hinein schiffbar, und fällt unweit von der stadt, an
ihrer westlichen seite, in den meerbusen. es ist derselbe,
gerne acht monate im jahre voll von jachten, und anderen
grösseren und kleineren farzeugen  die entweder nach
neujork hinsollen, oder vonda zurückkommen; undteils mit
den waaren des landes, teils mit fremden befrachte
sind. . . . . . . . . .
ich kann zwar nicht sagen, wie viele schiffe unges
fär järlich zur stadtkommen, oder davon auslaufen. ich
habe doch aber in einer von den pensylvanischen zeitungen
gefunden  daß von dem ersten december des jahres 729,
bis zum fünften eben dieses monates, im folgenden jahre,
der ersteren 2r 1, und der letzteren 222 gewesen sein. und
seit der zeit hat der handel an diesem orte sich gar ansehne
lich erweitert.  
es wird in der stadt, zweimal in jeder woche, ein
wrarkt gehalten, fast auf eben die art, wie ich oben von
philadelphia erzälet habe.  hier ist doch aber die unge
legenheit, daß mehrere plätze dazubestimmet worden. denn
dadurch geschiehet es, daß man nicht allezeit, an einem
lorte, das kauffen kann, was man verlangt, sondern genöti 
get ist, es an verschiedenen erst aufzusuchen.
 der guvernör über die landschafft weu jork
hat hier seinen siß  und sein palast stehet in der festung
selbst. unter denen, s diese würde gefüret haben, f
   ..             dien
     
e auf der 20ten seite.
ä
s

neu jork     399
 
n.
dienet vor anderen willjam burnetein immerwärendes
andenken. er war ein sohn des englischen bischofs,
der wegen seiner gelehrsamkeit, und besonders wegen seie
ner teorie von der erde, so berümt ist. der sohn schien
die wissenschaften seines grossen vaters geerbet zu haben.
was ihn aber am meisten verehrungswürdig machte, war
die ungemeine geflissenheit, mit der er für die aufname
und wolfart dieser provinz sorgete. es halten daher die
einwoner derselben ihn noch jetzt für den vortrefflichsten
von allen guvernören, welche neu jorkjemals gehabt hat,
und dessen verdienste sie nicht genugpreisen können. seis
ne vielfältigen astronomischen bemerkungen, die er in diesen
gegenden angestellet hat, sind in verschiedene englische
werke eingerücket. im jahre 1727 aber, da der jetzige
könig von großbritannien, georg der andere, die
regierung antrat, ward er zum guvernör von
neu engelland verordnet. er legte daher seine hiesige ehrenstelle
nieder, und gieng nach boston. in dieser stadtister, im
jahre 1729, am siebenten des septembers, gestorben. und
sein verlust ward von allen überaus bedauret.
in neu iork wird, gemeiniglich einmal oder
zweimal des jahres, eine versammlung  von den abge 
ordneten aus allen besondern gebieten der provinz
gehalten. man kann sie als ein parlament, oder einen reichstag
im kleinen betrachten. hier wird über alles, was dem lande
nützlich sein kann, geratschlaget.derguvernörberufet die
abgeordneten, und hat auch die macht, die versa lung wie 
der zu trennen, wenn es ihm gefällig ist. dieses vorrechtes
bedieneter sich  wenn entweder keine ueberlegungen weiter
    nötig
  te assembly.

goo 1748 im november
nötig sind; oder, wenn er die glieder nichtso einig zum bes
sten des königes und deslandes findet,alser wünschet; oder
auch, wenn er sich von seinem eigensinne und den absichten
auf seine besondere vorteile so beherrschen lässt, daß er die
wolfart der provinz darüber vergisst.  es haben die co
lonien bisweilen einen guvernör gehabt, die mit den
einwonern in solche uneinigkeiten geraten  daß ihre abgeord
neten hernach, auf den erwäneten kleinen versammlungen,
aus verdruß und rache, sich beständig gerade gegen alles
gesetzet haben, was er ihnen vorgetragen; wenn es auch
noch so nützlich gewesen. bei so verzweifelten umständen
hat derselbe das mittel gebraucht  ganz nahe, und das
folgende mal, gleich nach dem ersten, die glieder zusammen
zurufen; und sie, sobalber ihren widersinn gemerket, so
gleich wieder auseinander gehen zu lassen. dadurch hat
er so viel ausgerichtet  daß sie allmälig der vielfältigen
ausgaben, die sie so geschwinde hintereinander tragen müß
sen, überdrüssig geworden; und endlich froh gewesen sind,
sich mit ihm über die vorschläge, zum besten des landes zu
vereinigen.  man weiß aber auch von solchen guvernören
zu reden, welche die abgeordneten der colonie zusammen
berufen, und gleich wieder getrennet haben  nur allein des
wegen, weil sie nicht nach ihrem gutdünken handeln, und
die einwilligung zu allen den anträgen geben wollten, wel
che die guvernöre an sie getan hatten; so schädlich sie
auch dem lande, und dem allgemeinen besten, waren. 
      der
       diese stellen sind im originale ausgelassen worden. hinge
genstehen sie in dem verzeichnisse der druckfehler. sollten aber
diese druckfehler nicht vorsetzliche sein  oder hat vielleicht
  der
 

2 . neu jork. 4oi
je
..
k
 
der königsezet zwar den guvernör, nach seinem
gefallen. er wird aber, von den untertanen der provinz,
besoldet, die dazu zusammenschiessen. nach dem verhält
nisse also wie ein mann, dem dieseehrenstelle übertragen, das
vertrauen der einwoner zu gewinnen weiß, sind dessen
einkünfte grösser, oder kleiner. es finden sich daher beispiel
le von guvernören, sowol in dieser, als anderen
landschaften des nördlichen amerika, welche dadurch, daß sie
mit ihren leuten in streitigkeiten geraten sind, ihrer
ganzen besoldung, die järlich von jenen zusammengeschossen
zu werden pfleget, haben entbehren müssen. und der
könig selbst hat sie nicht bewegen können, dieselbe zu
entrichten. es würde daher ein guvernör, unter diesen
umständen, gezwungen sein, entweder seine bedienung
niederzulegen; oder sich mit einer gar zu elenden einnahme
zu behelfen; oder auch, in allen stücken, nach dem
gutdünken der einwoner, zu handeln  wenn er nicht dabei
noch einige andere auswege hätte, sich seinen unterhalt
zu verschaffen. diese sind vornämlich folgende . es
kann niemand, im ganzen lande, ohne die bewilligung
des guvernörs, eine wirtschaft anlegen  sondern ein
jeder, der selbige treiben will, muß dafür an ihn etwas
gewisses bezalen; nachdem die umstände jedesmal beschaffen
sind. daher haben gewisse guvernöre, wenn die
einwoner ihnen den beitrag zu ihrem unterhalte verweigert,
gemeinglich das mittel erwälet, die zahl der
wirtshäu  ,           ser
der verfasser hernach selbst erst seinen aufsatz mangelhaft
befunden  doch, es kann auch sein, daß die handschrift hier
be  sonders unleserlich gewesen. . . . .
reisen 1o. cheil. ce

4o2 i748, im november
ser in ihrer provinz zu verdoppeln. 2. die mehresten von
denen, welche sich zu verheiraten gedenken, haben, wofer 
ne sie nicht äusserst bedürftig sind, die gewonheit, ihre
verbindung von der kanzel nicht abkündigen zu lassen 
sondern verschaffen sich, von dem guvernör, einen schein,
daß es ihnen zugelassen sei, mit dieser oder jener person
in eine ehe zu treten. wenn ein solcher zettel ausgewie 
sen wird  so hat ein jeder geistlicher, von den evangel 
schen, oder reformirten, die erlaubniß, die trauung zu
verrichten. der schein aber wird dem guvernör unge
fär mit vier reichstalern bezalet. es können also diese
vergünstigungen, über die ganze provinz,schon ein ansehn 
liches eintragen. 3. endlich müssen auch alle pässe der
reisenden, insbesondere derjenigen, die zur see abfaren,
von dem guvernör selbst unterschrieben werden. und ist
also hier eine neue gelegenheit, geld zu machen. die
übrigen, deren noch verschiedene sind, übergeheich.
bei den oben erwäneten zusammenkünften, oder
kleinen reichstägen, werden die alten gesetze übersehen und
verbessert, neue gestiftet, einrichtungen wegen der mün
ze und ihres umlaufs gemacht, und andere dinge von
der art vorgenommen. denn es ist zumerken, daß eine
jede englische colonie, in dem nördlichen amerika, ganz
unabhängig von der anderen ist  so, daß sie ihre eigenen
gesetze, und ihr eigenes geld besitzet; und, in vielen
stücken, als ein besonderer stat, angesehen werden kann,
daher geschiehet es, daß, in kriegszeiten, es hier gar
unordentlich und langsam zugehet  so, daß wenn die eine
landschaft gewisse ratschläge fasset, die andere das ge
gen

new jork 4c3
 
z 
ä.
 
za
   
ä
   
 
    
genteit will. und oft sind in einer provinz die absich
ten des guverlörs und der versammlung ganz verschieden.
man darf sich also nicht verwundern  daß, in der zeit, da
dieser zwist, über die beste, und am wenigsten kostbare
art, den krieg zu füren, hier die gemüter zerteilet; der
seind einen ort, nach dem anderen, einnimmt. es ist
gemeiniglich geschehen, daß, wenn die landschaften, an den
gränzen, von dem seinde gelitten haben, die entferneten
dabei ganz ruhig gewesen sind, als wenn es sie gar nicht
angienge. oft sind zwei, drei und mehrere jahre
darüber verflossen, daß sie sich bedacht haben, und sogar das
wider gewesen sind, einer bedrängten colonie hülfe zu
leisten. ja, man hatwol erfarungen vor sich  daß, wenn
einige provinzen angegriffen, und verheeret worden; eine
andere, in der ganzen zeit, nicht nur keinen teil
darangenommen; sondern zugleich einen starken handel mit
dem seinde getrieben hat. bei dieser auffürung haben
die franzosen in canada, die nur als eine handvoll leute,
gegen die engelländer, zu betrachten sind, dennoch, in
kriegszeiten, so grosse vorteile über die letzteren erhalten
können. denn wenn man, nach der menge des volkes,
und dem vermögen, schliesset  so scheinet es, daß die en 
gelländer, die franzosen in amerika leicht würden
unterdrücken können,  
  allein, so unordentlich es hier auch in kriegsläufe
ten zugehet  so ist doch nicht zu leugnen, daß die
englische krone gar grosse vorteile davon hat, daß das fran 
zösische canada, an ihre colonien im nördlichen amerika,
gränzet, man wird anlaß genug zum zweifeln finden,
ce 4 daß

404 748, im november
daß der könig, im ganzen ernste, die franzosen aus ihr
  rem besitze daselbst sollte vertreiben wollen, wenn es gleich
geschehen könnte. die gründe dieser meinung sind leicht
einzusehen. es haben die englischen pflanzstädte in die
sem weltteile, an der menge der einwoner, und an
reichtümern, so zugenommen, daß sie dem europäischen
engelland wenig nachgeben werden. es ist ihnen aber,
um den handel dieses ihres mutterlandes, und dessen
macht zu erhalten, so wie wegen anderer ursachen, unter
saget  neue fabriken und manufacturen anzurichten, wel.
che jenem zum schaden und verfalle gereichen würden.
sie dürfen ferner keine rohe edlere metalle aufnehmen 
wofern sie dieselben nicht gleich nach engelland schicken.
sie haben auch keine freiheit, nach anderen oertern zu
handeln, als die der krone von großbritannien zugehö.
ren, einige bestimmte plätze ausgenommen. eben so
wenig ist es den fremden erlaubt, mit diesen englischen
colonien einiges verkehr zu unterhalten. und derglei
chen einschränkungen sind noch mehrere. diese bedrük
kungen aber machen, daß die einwoner der englischen
landschaften, gegen ihr europäisches mutterland, weniger
zärtlich sind. eine solche kaltsinnigkeit wird, durch die
vielen fremden, die sich hier angebauet haben, da deut 
sche, holländer, franzosen, mit den engelländern, vermit
schetwonen, noch mehr unterhalten. denn selbige haben
meistenteils keine ganz besondere zuneigung für das alte
engelland. ausserdem sind viele menschen so gesinnt 
daß sie niemals mit demjenigen sich befriedigen, was siebe
sitzen, wenn es auch noch so gut wäre; sondern allezeit
mehr
w

neu jork 405
mehr haben wollen, und die veränderung lieben. und
oft verleiten eine gar zu grosse freiheit, und die so
häufigen guten tage, zu einem zügellosen mutwillen. ich
habe vielmals von engelländern selbst, und nicht nur
von solchen, die in amerika, geboren worden; sondern
auch von anderen, die aus europa erst dahin gekommen
waren, öffentlich sagen gehöret  daß die englischen pflanz 
städte im nördlichen amerika, nach dreizig bis fünfzig
jahren, ein besonderes königreich ausmachen dürften, das
von dem alten engellande ganz unabhängig wäre. da
aber das ganze land, welches sich längs dem gestade des
meeres erstrecket, von dieser seite offen ist; und von der
landseite, im kriege, von den franzosen beunruhiget
wird  so können diese gefärlichen nachbaren genug
verursachen, daß die liebe dieser colonien gegen ihr
mutterland nicht gänzlich abnehme, und endlich gar verlösche.
es hat daher die regierung von engelland
bewegungsgründe genug, die franzosen im nördlichen
amerika, als die besten antreiber zu betrachten, ihre colonien
in der gehörigen pflicht und unterwürfigkeit, wie sie es
wünschet, zu erhalten. doch, ich habe mich fast zu weit,
von meinem zwecke, entfernet. ich will daher, ohne
verzug, meine noch übrigen anmerkungen von neu iork
hinzufügen.  . s  
   
die abweichung des urlagneten in dieser stadt,
hatte der oberkriegsbaumeister über die provinz
neujork, philipp well, im jahre 1686, zu acht graden,
und fünf und vierzig minuten, nach westen befunden.
cc3im
x   y

406 1743, im november
   im jahre 1723 aber betrug sie, nach den warnehmungen
des guvernörs burnet, nur sieben grade zwanzig minu
ten. hieraus kann man also schliessen  daß der magnet,
in acht und dreizig jahren, ungefär einen grad, undfünf
undzwanzig minuten, oderjärlich um etwas mehr alszwei
minuten weniger, von der wahren mittagslinie, abweiche,
der herr alexander, ein mann, der sowol in der grössen
lehre überhaupt, als insbesondere in der astronomie, viele
stärke besaß, versicherte mich, im jahre 1750, am
achtzehenten des septembers  daß, nach mehreren von
ihm angestelleten bemerkungen, damals, für die abwei
chung des magneten, sechs grade, und zwei und zwan
zig minuten, zu rechnen wären. . . . . . . . . .
man zälete zwei buchdrucker in der stadt. wä
chentlich werden englische zeitungen ausgegeben, in de
nen aus allen weltteilen nachrichten vorkommen.
                                   
  die winter sind hier viel kälter als in pensylva
nien. ja, sie sind in einigen provinzen von schweden,
kaum strenger. allein sie dauren bei weiten nicht so an
ge in neu iork, als bei uns. der frühling tritt das
selbst schon zeitig herein  der herbst kömmt erst spät und
im sommer ist die hiße überaus stark. daher pflegen
hier die wassermelonen, die auf freiem feldegesäetworden,
schon im anfange des august, völlig reifzu sein  dawir,
unter dem glase, auf treibbänken, sie schwerlich so weit
bringen können. wie stark eigentlich die kälte hier im
winter sei, kann ich so genau nicht bestimmen  da die
beobachtungen der witterung, welche mir mitgetelet
worden, insgesammt nach unrichtigen termometern bei
        rechnet
t
s
ein
w
 d
s
inü
auf
hat

neu jork   407
rechnet waren; und diese noch dazu, im hause, so gehangen
hatten, daß die luft sie nicht frei bestreichen können. der
schnee lieget auf der erde, einige monate durch  und
man braucht hier, wie in schweden, schlitten; aber von
einer etwas unförmlichen grösse. der hudsonsfluß ist
zwar, bei seiner mündung, ungefär gegen eineschwedische
viertelmeile breit  der unterschied zwischen dem höchsten
und niedrigsten wasser, in der flut und ebbe, beträgt
daselbst sechs, bis sieben schuhe  und das wasser ist
darin überaus gesalzen. dennoch erhält sich das eis
darauf nicht nur einen, sondern mehrere monate. ja es
hat oft die dicke von zweien schuhen, und noch darüber.
  im sommer sind die einwoner hier bisweilen
genug von mücken geplaget. diese folgenteils mit dem
eingebrachten heue, das nahe bei der stadt, auf den nie 
drigen, und vom salzigen wasser durchdrungenen wiesen,
geschlagen wird. teils, begleiten sie des abends, das
vieh, beim eintreiben, nach hause. ich habe sowol
selbst erfaren, als an anderen gesehen, wie sehr diese
tiergen einem das gesicht, in der nacht, verunstalten
könmen  daß man sich scheuen mußte, unter die leute zu ge 
hen; da die haut, von den vielen aufgelaufenen blattern,
ganz bedecket war.
die wassermelonen werden, in der nähe bei der
stadt, ungemein groß und schmackhaft gezogen,, ja, fast
besser, als an anderen orten des nördlichen amerika.
dennoch pflanzet man sie nur auf freiem felde, und setzet sie
auch nie vorher in eine treibbank. bei dem guvernör
clinton sah ich, im september des jahres 175a, eine
  cc 4
wasser .

4c3 1748 im ngvember
wassermelone, die sieben und vierzig englische pfund
wog, und beieinem handelsmanne in der stadt, eine
andere, von zweiundvierzig pfunden. doch wurden auch
selbige unter die größten gezäle, die in dieser gegend an
zutreffen sind. . . .       . . . . .
im jahr 1710, reiseten von hier fünfkönige, oder
sacheins der iroquois, nach engelland ab, um die
königin anna zu einer verbindung mit ihnen, gegen die
franzosen, zu bewegen. ihre namen, ihre kleidertracht,
ihr empfang am englischen hofe, ihre reden an die
königin, ihre urteile von engelland, und den sitten der
europäer, und noch mehrere umstände von ihnen, sind
aus anderen schriften vorher genug bekannt. es wäre
daher etwas unnötiges, die erzälung davön hier zu wie
derholen. ein solcher könig, oder sachem der wilden,
hat gemeiniglich über seine untertanen nicht mehr zusa
gen, als ein schulz, bei einer versammlung des
kirchspiels, ja kaum so viel. unter meinen reisen durch die
länder dieser wilden, hatte ich niemals nötig, meine auf
wartung bei ihren sachems zu machen  sondern die her 
ren fanden sich selbst ungebeten, in meiner wonung, ein.
und dieß geschah meist, wegen eines, oder des anderen
schlucks brandwein, den sie über alles, so sie nur ken
nen, schätzen. von den gedachten fünf sachems sollei
ner in engelland gestorben sein. die übrigen aber sind
glücklich wieder zurückgekommen.
die ersten anbauerin vett jorkwaren
olländer. wie nun die stadt, mit dem dazu gehörigen an
de, von den engelländern eingenommen, und, bei dem
  erfolg
s
s 
 m
w
g
 
t
s
te
me
an
ei
hen
eß
en
 
en

   neu  jork 4o9
 n
erfolgten friedensschlusse, ihnen, gegen surinam,
überlassen ward  so erhielten die ersten einwoner die freiheit,
entweder zurück zu bleiben, und eben die gerechtsame und
vorteile, als vorher, zu geniessen; oder auch, mit ihren
gütern, von da wegzuziehen. die meisten erwäleten
lieber das erste. daher kömmt es, daß die einwoner, so
wol in der stadt, als in der ihr unterwürfigen provinz,
noch jetzt größtenteils holländer sind, und unter sich fast
beständig ihre muttersprache reden, insbesondere von den
alten. allein sie fangen doch allmälig an, einer anderen
denkungsart zu folgen  vornämlich in der stadt, und den
landstrichen, die ihr nahe liegen. denn hier reden die
meisten jungen leute nun gemeiniglich blos englisch,
gehen auch fast allein in die englische kirche, und nehmen
es beinahe übel, wenn jemand sie holländer, und nicht
engelländer, nennet. daß die juden gleichfalls in
menge, hier sich niedergelassen haben, und grosser freiheiten
geniessen, ist von mir bereits vorher bemerketworden. 
obgleich die landschaft viel iorksielänger als
pensylvanien, von       
dochbei weiten nicht so volkreich, als die andere colonie.
dies darf man keinem besonderen fehler des bodens zu
schreiben. denn der ist hier ebenfalls ziemlich gut. es
ward mir eine ganz andere ursache davon angegeben, die
ich hier anfüren will. unter der regierung der königin
anna, ungefär im jahr 1709, kamen hier viele deutsche
her, denen die regierung ein stück landes anweisen ließ,
wo sie sich niederlassen könnten. nachdem sie also eine
zeit hier gelebt, häuser und kirchengebauet, und aecker
cc5und

w
t 
4io 1748, im rovember
und wiesen angeleget hatten  so fing man an, ihre frei
heiten einzuschränken; und, unter allerlei vorwand, ih
men einen strich, nach dem anderen, zu entreissen. dieß
brachte die deutschen auf. sie brauchten gewalt ge
gen gewalt, und schlugen diejenigen, welche ihnen ihr
eigentum nehmen wollten. allein ein solches versaren
ward von der regierung sehr ungnädig angesehen. man
setzte die hauptanfürer der deutschen gefangen, ging sehr
hart mit ihnen um, und bestrafte sie nach alter strenge.
hierdurch aber wurden die übrigen so erbittert, daß fast
alle haus und aecker verliessen, und sich nach pensylva
nien hinbegaben. hier empfing man sie überaus wo,
räumte ihnen ein beträchtliches stück landes ein, und
fesselte sie durch grosse freiheiten, welche ihnen auf im
merdar zugestanden wurden.   die deutschen waren aber
damit noch nicht zufrieden. sie schrieben auch an ihre
anverwandten und freunde in deutschland, und gaben
ihnen den rat  daß, wenn sie nach amerika hinüber
gedächten, sie sich durchaus nicht in neu iork niederlaß
sen sollten; wo die regierung sich gegen sie so gehsig
bezeiget hätte. diese vorstellungen hatten den nach
druck, daß die deutschen, welche nachher, in erstaunlicher
menge, nach amerika sich begaben, neu iork beständig
flohen, und pensylvanien zum aufentalte wäleten.
bisweilen trug es sich zu, daß sie genötiget waren, auf
schiffen herüber zu reisen, die nach neu iork furen.
sie traten aber kaum ans land, da sie schon, vor den
augen der einwoner vonneu iork, weiter nach pensh
vanien eileten.
     es

. . neu jork   411
u
 
es kann aber noch eine zweite ursache, von dem
mangel an leuten in dieser provinz, statt finden. da die
ersten holländischen anbauer derselben, bei dem
friedensschlusse mit engelland, die freiheit erhielten, hier zu bleiben;
und aller ihrer vorteile und gerechtigkeiten, ohne die ges
ringste einschränkung, zu geniessen; so eignete sich fast ein
jeder von ihnen einen gar grossen plaz zu. ja, mancher
hausvater, unter den vermögenden, machte sich zum herren
und besitzer einer ländercy, von einem so weiten umfange,
daß sie einem von unseren mittelmässigen, ja grössern
kirchspielen gerne verglichen werden konnte. da nun viele von
ihnen überaus reich waren  so trieb die mißgunst gegen
die engelländer sie dahin, ihnen kein stükgen land zu vera
kaufen, woferne es ihnen nicht recht teur bezalet würde.
und was die väter damals getan, wird von den
nachkommen, bis auf diesen tag, noch aufs genaueste
beobachtet. die engelländer können daher so wenig, als
leute von andere nationen, lust haben, sich hier zu setzen.
hingegen finden sie in den übrigen provinzen, gelegenheit
genug, sich für einen weit gelinderen preis und mit meh
rerer sicherheit, ein eigentum zu erkaufen. darf man
sich also wundern, daß so viele stellen in neu iork noch
 
unbebauet liegen und wüsteneien änlich sind  man
erkennet aber hieraus, was ein kleines versehen der
regierung dazu beitragen könne, daß das land an einwonern
mangelleide. . . . . . .  
vom dritten. um den mittag traten wir die
rückreise von neu jork an, und setzten sie sofort, daß
wir in philadelphia, schon am fünften des novembers,
eintrafen.
um

412 1748, im novem her
  um diese hauptstadt pensylvaniens hatten die leute,
vor einem monate und fast noch länger, ihren cider
schon verfertiget. hiezusahen sie sich gezwungen  weil die
aepfel schon so reif waren, daß sie von selbst von den bäu
menabsielen. auf unserer reise nach neu iork aber bei
merkten wir, daß sie in diesen gegenden, noch in voller ar 
beit sich befanden, den cider zu pressen. hierdurch
wurden wir versichert, daß die aepfel um philadelphia eher von
den bäumen fallen, als in neu jork  es mag nun die
erdart, oder eine stärkere hitze des sommers in
philadelphia, oder sonst etwas, die ursache davon sein. man
fand aber hier keinen vorteil dabei, daß man den cider
so zeitig machte. denn eine lange erfarung hatte die
haushälter gelehret, daß er um so viel schlechter gerate,
als er frühe verfertiget wird. denn die starke wärme
im sommer soll verhindern, daß der most nicht so gut
ausgären kann, als wenn er später gepresst worden.
ein gewisses vierfüssiges tier, welches ziemlich
allgemein anzutreffen, nicht nur in pensylvanien, son 
deren auch in andern landschaften, sowol des südlichen als
nördlichen amerika, wird von den engelländern polcat
genannt. in neu iork heisst es mehrenteils skunk
die hiesigen schweden schalten es fiskatte, wegen des
inleidlichen gestanks, den es bisweilen von sich giebt, wie
ich gleich anzeigen werde. und die franzosen in cana
da geben ihm, aus eben der ursache, den namen des
stinkenden tieres oder des teufelkindes.   doch pfleg
ten auch einige es pekan zu nennen. der herr
catesby hat es, in seiner naturgeschichte von carolina beschrie
  ben,
  b te puant, enfant du diable.  
t

pensylvanien. philadelphia 413
.
l
.
 .
ben, und nach dem leben abgebildet.   diese wilde
katzekömmt ihrer art nach, dem marder am nähesten. sie
ist auch fast eben so groß, und gemeiniglich schwarzer
farbe. auf dem rücken aber hat sie, nach der länge, einen
weissen streiffen, und ein par andere auf jeder seite,
die mit dem erstern gleichlaufen. verschiedentlich,
obgleich selten, lassen sich auch solche sehen, die fast ganz
weiß sind. auf unserer rückreise nach philadelphia
erblickten wir, nicht weit von der stadt, nahe bei einem
hofe, eine solche katze, welche die hunde todt gebissen
hatten. und nachher hatte ich auch noch, bei meinem
aufentalte in diesen gegenden, eine und das andere mal,
die gelegenheit, dieß tier zu sehen, und seine
eigenschaften kennen zu lernen. es hält seine jungen, sowol
in holen bäumen, als in gruben in der erde. denn
es verbleibet nicht etwa nur auf dem felde, sondern es
klettert auch mit ungemeiner behendigkeit, auf die höchsten
aeste. die vögel haben an dieser katze einen grossen
seind. sie zerbricht ihre eier, und frisst ihre jungen
auf. und kann sie in einen hünerstall sich einschleichen 
so fängt sie bald ein greuliches würgen an.
doch ist sie vornämlich, wegen einer besonderen
eigenschaft, bekannt. wenn sie, entweder von hunden, oder
leuten, gejaget wird  so braucht sie zwar, um ihnen zu
entkommen, gemeiniglich zuerst ihre füsse und klauen. sie
läuft so sehr sie kann, oder klettert auf einen baum
hin    auf
  im zweiten teile, auf der 6sten seite, und der 62ten
ä unter dem namen des putorius americanus
1a tus,
 
                 
        , .           

414 1748, im november
auf. nachdem sie aber von ihren verfolgern so
eingschränket ist, daß sie keinen ausweg, ihnen zu entfliehen,
mehr vor sich sicher  so wendet sie noch ein mittel an,
welches ihr übrig ist; und spritzet ihnen ihren urin entges
gen. dieß soll sie, wie einige wollen, dadurch tun, daß
sie ihren schwanz damit anfeuchtet, und denselben zurück
schläget  andere aber glaubten, daß sie ihn sonst so weit
werfen könne. doch finde ich das erstere warscheinlicher
denn es haben einige glaubwürdige leute erzälet, daßih
nen, von dieser schändlichen feuchtigkeit, das gesicht ganz
bespritzet worden, da sie noch gegen achtzehen schuhe von
der katze selbst weggewesen wären. dieser harn hatei
nen so unerträglichen geruch, daß kein schlimmerer ge
dacht werden kann. er ist ungefär so beschaffen, wiebei
dem ruprechtskraute , aber viel stärker und empfindls  
 d
n
ei
cher. wenn jemand der wilden katze nahe ist, da sie
diesen gestank verbreitet  so kann er, auf eine weile schwer
lichodemholen; sondern es ist einem zumute,als wenn man
ersticken sollte. ja, kömmt etwas von dem verpestetenharne
selbst in die augen  so soll man nicht ohne gefar sein,
das gesicht zu verlieren. und aus den kleidern, die damit
besprizet worden, ist der giftige geruch fast nie so völlig
wieder herauszubringen, daß man nicht noch etwas davon
verspüren könnte. viele hunde, welche die katze aufs
eifrigste verfolget, laufen eben so eilig davon, sobald die
ser guß sie trifft. sind sie aber rechte fänger  so hören
sie nicht eher auf der flüchtigen nachzusetzen, bis sie ihr das
leben genommen haben. um daher den gestank
einigermassen zu vermeiden, der sie umgiebt, reiben sie die
schnau      zr
  geranium robertianum primum. c. b. linn, fl. su. 78.
 

pensylvanien. philadelphia 415
 
 
  
ze, bei dem jagen unterweilen ein wenig an die erde, und
eilen der katze immer nach, bis sie selbige erhaschen und todt
beissen.
der widrige geruch gehet selten, in einem
monate, aus den kleidern. wenn sie aber mit frischer
erde bedecket werden, und darin, vier und zwanzig
stunden ungefär, liegen bleiben  so verlieren sie doch das
meiste davon. eben so pflegen diejenigen, denen das gesicht
und die hände so verunreiniget worden, diese teile stark,
mit loser erde, zu reiben. ja, einige hielten die letzteren,
eine gute stunde lang, darin  indem das waschen mit
wasser ihnen nicht so bald helfen konnte. ein gewisser
angesehener mann, der unvermutet von dieser katze an 
gefeuchtet worden, roch darnach so greßlich  daß, wie er
ein haus zu seiner zuflucht suchte, die leute entweder vor
ihm slohen, als wenn sie angesteckt zu werden befürchtet
hätten; oder, so wie er die türe öffnete, ihm, mit
ungestüm, den eintritt versagten. kurz, er hatte sich, in sei 
nem ganzen leben, nie in so verdrießlichen umständen
befunden, als damals. die hunde, welche eine solche katze
aufgetrieben haben, dürfen sich, in einigen tagen, im
hause nicht finden lassen. ich sah einst, an einem marktage,
in philadelphia, wie fast alle leute, mit grossem lermen,
nach einem hunde warfen  der ohne zweifel kurz vorher
einer wilden katze zu nahe gekommen war, und daher gar
scheuslich stunk. niemand wollte ihn, auf eine ganze
strecke, bei sich leiden. wenn man, in einem walde,
reiset, oder herumgehet  so lässt sich oft der geruch gar
weit spüren. ja, bisweilen könnt man an stellen, wo
. . .  .   his


 
.
416 1748, im november
die luft davon so stark durchdrungen ist, daß man die na 
se zuhalten muß. dieß ist ein gewisses zeichen, daß ei
ne solche katze entweder noch in der nähe sich aufhalte,
oder kurz vorher dagewesen sei. wehet dabei der wind
aus dieser gegend, oder ist er, an den abenden spät, ganz
still  so breitet sich der giftige geruch noch weiter aus.
eine solche kaße kam, in einer winternacht des jah
res 1749, ganz nahe zu dem hofe, wo ich mich damals
aufhielt  ohne zweifel aus lüsternheit nach einem todten
lamm. die hunde aber waren wach, und verfolgten
dieselbe. da erregte sie plözlich einen solchen widrigen
gestank, daß es mir, wo ich im bette lag, nicht anders
vorkam, als wenn ich ersticken müßte. sogar die kühe
blöckten, aus vollem halse, darnach. da das tier weit
genug weg war, verschwand endlich der gräßliche geruch
allmälig. am schlusse eben des jahres hatte ein ande
res von diesen geschöpfen sich in unseren keller eingeschli
chen. man verspürete aber nicht das geringste von eini
gem gestanke. denn diesen hinterlässt es nur, wenn es
geängstiget und verfolgt wird. die köchin merkte, in
verschiedenen tagen nacheinander, daß im keller das ver 
warete fleisch benaschet worden war. daher versperrete
sie die zugänge, damit keine katzen hineinkommen möch
ten. allein, in der folgenden nacht, erwachte sie, von ei
nem lerm unten im keller. sie gieng hinunter, und sah,
im dunkeln, ein tier, mit zweien glänzenden augen,
welche wie ein feur zu brennen schienen. dennoch faßte
sie einen mut, und schlug dasselbe todt. indem aber
die wilde katze in dieser äussersten not sich befand  er
füllete

pensylvanien. philadelphia 417
füllete sie den keller mit einem so abscheulichen geruche,
daß nicht nur die magd, einige tage über, krank war;
sondern auch brod, fleisch und andere eßwaren, die man
hier aufbehalten hatte, so davon durchdrungen und
stinkend wurden, daß wir nicht das geringste davon genies
sen konnten, sondern alles wegwerfen mußten.
aus einer begebenheit, die einem von meinen bes
kannten in neu iork wiederfaren, schliesse ich  daß die
wilde katze nicht allezeitsoleutscheu sein, oder auch in der
nacht sehr hart schlafen müsse. dieser mann gieng, an
einem sommerabend, in der demmerung, aus dem walde,
nach hause. da schien es ihm, als wenn eine besondere
pflanze vor ihm stünde. indem er sich also bückete, um
sie auszureissen  so warder auf einmal, von dem harne
einer wilden kaße, besprüßet. denn diese saß daselbst, auf
der erde, und hatte den schweif in die höhe gerichtet
gehabt. dadurch war der gute mann verleitet worden, ihn
für eine pflanze anzusehen. er hatte hernach viele müs
he, den verwünschten geruch wieder los zu werden.
so manchen verdrußaber auch diese tiere,
auseine solche art, machen  so pflegen doch bisweilen die en 
gelländer, schweden, franzosen und wilden, in diesen
gegenden, sie zam zu ziehen. da sollen sie den leuten,
wie sonst ein haustier, nachfolgen, und ihre häßliche
sprüße nie brauchen, woferne sie nicht sehr geängstiget,
oder geschlagen werden. wann die wilden eine solche
kaße geschossen, oder sonst getödtet haben, essen sie alle
zeit das fleisch davon. indem sie aber den balg ab 
    ziehen 
bes n 19. tel. dd

48 r48, im november
4
ziehen  schneiden sie gleich die blase weg, damit dasfeh
keinen nachschmack daher annehme. ich habe auch so
wol mit engelländern, als franzosen, gesprochen, welche
versicherten, daß sie selbst davon gegessen, und es von gut
tem geschmacke befunden hätten. sie verglichen es mit
dem fleische von einem ferkel. die haut, welche ziem
lich grob und langharig ist, wird von den europäern zu
nichts gebraucht. die wilden aber bereiten sie so, daß
die hare daran sitzen bleiben, und machen daraus tobakst
beutel, welche sie vorne am leibe tragen.
vom sechsten. am abend giengich zu dem herren
bartram hinaus. ich traf bei ihm einen mann an, der
in carolina zu hause gehörete, und erhielt von demselben
verschiedene nachrichten vonäprovinz. ich will
dießmal nur folgende anfüren.      
teer, pech und reiß sind die hauptsächlichsten
produete von carolina. das erdreich ist sehr sandig. da
her wachsen viele tannen und fören daselbst, woraus
teer gebrannt wird. die fören, die man hiezu nimmt,
sind gemeiniglich solche, welche von selbst verdorretsind. es
wissen die leute nicht überall, die tannen, auf eine solche art,
zum teerbrennen zu bereiten, als in oesterbotten gewön
lich ist, da die rinde an einer seite, oder auch an meh
reren, abgeschälet wird. an einigen stellen in carolina
soll man auch die aeste dazu brauchen. das brennen
beschrieb der mann gänzlich so, wie man es in finnland
anstellet. den pech machen sie aus dem teere  indem
sie eine grube in der erde ausstechen, dieselbe inwendig
stark mit leim überziehen, den teer hineingiessen, das
. feur
  

pensylvanien. philadelphia 419
.
 
 
feur anzünden, und so lange brennen lassen, bis der teer
so dick ist, wie ein pech sein muß. genauer zu reden 
so wird, in den englischen colonien des nördlichen ame 
rika, zweierlei teer gebrannt. der erste ist der gemeine
teer,  den ich oben beschrieben habe, und der von den
stämmen, aesten und wurzeln der fören gemacht wird, da
das holz vorher meist schon ausgedorret gewesen. diese art
den teer zu brennen, ist auch die gewönlichste im lande. die
andere bestehet darin, daß man die fären, auf einer sei 
te, abschälet, und hernach, beinahe ein ganzes jahr noch,
wachsen lässt, da das harz aus den ritzen quillet. dann
wird der baum umgehauen, und zu teer gebrannt. die
ser heisst der grüne teer.   die farbe ist, an beiden
arten, doch fast dieselbe. der letztere aber hat die benen 
nung daher, weil er von grünen und frischen bäumen ges
brannt wird  da man den gemeinen aus schon ausgedore
reten verfertiget. bei dem brennen wird es fast gänzt.
lich so, wie in finnland, gehalten. von den tannen nimmt
man nur die sogenannten schwarzen dazu. denn die weist
sen taugen zu dieser absicht nicht. hingegen sind sie zu
brettern, masten, und dergleichen,vortrefflich. der
grüne teer ist teurer, als der gemeine. man klaget schon
jetzt überall, daß die tannenwälder fast ganz verödet sind,
der aeiß wird in carolina gar stark gepflanzet.
er gedeihet, auf einem morastigen und sumpfigen boden,
am besten, der, wenn man will, unter wasser gesetzet wert
den kann. an solchen stellen wird er auch zuerst reif
wo solche fehlen, wälet man zwar ein trockenes erdreich.
. . . dd 2 .   allein,
  common tar.   green tat.

42o 1748, im november
allein, da will der reiß nicht so gut geraten. das land,
worauf man ihn bauet, soll niemals gedünget werden.
in carolina pflanzet man ihn, in der mitte des aprils 
und er wird gemeiniglich im september reif. man soll
ihn in reihen pflanzen, wie die erbsen, und mehrenteils
funfzehen zolle, von einem korne zum anderen, platz las
sen. wenn die keimen hervorgekommen sind  so wird,
etwas nachher, das feld unter wasser gesetzet. dießbe
fördert nicht allein den wachstum des reisesungemein,
sondern verzehret auch alles unkraut, daß man nicht
nötig hat, selbiges erst auszujäten. das stroh davon soll
für das vieh unvergleichlich sein, und von selbigem auch
begierigst gefressen werden. der reiß fordert ein heisses
clima. daher kann man ihn schon in virginien nicht
gut ziehen  weil der sommer daselbst zu kurz, und die
witterung zu kalt ist. noch weniger wird er in pensylva
nien gedeihen. man verstehetin carolina die kunst noch
nicht, arack daraus zu brennen. es ist eigentlich der
südliche teil dieser landschaft, wo der meiste reiß ge 
pflanzet wird. in dem nördlichen hingegen brennet
man wol den meisten teer.  
vom siebenten. der fremde aus carolina, dessen
ich bei dem vorigen tage gedacht habe, hatte in den
grunde eines brunnen, der siebenzig englische meilen
vom meere, und vier von einem flusse in der gegend
entfernet war, viele austerschalen gefunden. sie las
gen, in einer tiefe von vierzehn englischen schuhen, unter
der erdfläche. das wasser im brunnen schmeckte gesal
zen. in dem flusse selbst aber war es süß. eben
  . .
            

pensylvanien. philadelphia 421
ser mann hatte, bei der anlegung einer sägemüle,
andertalb englische meilen von einem flusse, in der erde, erst
sand, und hernach einen ton angetroffen, der ganz mit
austerschalen besetzet gewesen. unter diesen fand er, wie
er sich ausdrückte, verschiedene schnäbel von seevögeln,
welche schon ganz versteinert waren. es sind
vermutlich zungensteine gewesen .  
von füchsen hatte man in den englischen
colonien eigentlich zwei gattungen, nämlich graue und
rote. weiterhin aber werde ich noch mehrere bemerken,
welche sich bisweilen in canada zeigen. die grauen
füchse hat man hier zu allen zeiten gehabt. sie sind
in pensylvanien und den südlichern provinzen gar gemein 
in den nördlichern hingegen ziemlich selten; und werden
daher von den franzosen in canada die virginischen
genannt. in der grösse gleichen sie unseren füchsen nicht
völlig. den lämmern tun sie keinen schaden  mit den
hünern,enten, gänsen und kalikutischen hünern aber gehen
sie mörderisch um, wenn sie zu ihnen kommen können. doch
scheinen sie hier nicht als solche tiere angesehen zu werden,
die den größten schadentun. denn man hat keinen preis
darauf gesetzet, wenn einige erleget werden. ihr balg
wird von den hutmachern stark gesucht, welche die hare
davon zu ihrer arbeit brauchen. man lässt auch kleider
damit füttern. das fett wird gegen allerlei schmerzen
in den gliedern genützet. es sollen diese füchse nicht so
geschwind, als die roten, laufen können. sie waren
bisweilen zam gezogen. doch ließ man sie nicht
losherumgehen, sondern sie wurden angebunden. der herr
      dd3catesby
  glossopetrae.

7
422 1748, im november
catesby hat, in seiner naturgeschichte von carolina, eine
fuchs von dieser art beschrieben, und mit seinen farben
abgebildet, unter dem namen des aschgrauen amerika
nischen fuchses.   für einen balg davon zalete man in
philadelphia, drittehalb schillinge, in pensylvanischer
münze.
von den roten füchsen werden hier nicht gar
viele gesehen. sie sind gänzlich von der art der euro
päischen. der herr bartram, und auch andere personen
versicherten  daß die wilden darin übereinstimmten, dies
gattung sei im lande nicht gewesen, ehe die europäer
sich hier niedergelassen hätten. von der art aber, wiese
hieher gekommen sein sollen, habe ich zweierlei erzälun
gen gehöret. der herr bartram, und noch verschiedene
andere, hatten von den wilden nicht nur vernommen, daß
diese füchse erst in den spätern zeiten sich hier eingefunden
hätten  sondern auch daß es bald nach der ankunft der
europäer, nach einem ungewönlich kalten winter g 
schehen wäre; da das ganze meer nach norden zuge
froren gewesen. hieraus wollte man schliessen, daß sie
vielleicht, auf dem eise, von grönland, oder den nörd
lichen teilen von europa und asien, nach amerika
gelaufen wären. der kriegsbaumeister evans aber, und
noch sonst einige, versicherten, daß folgende alte nachrichtsch
noch unter den leuten erhielte. es hätte ein gewisser angesehe
ner mann, in neu engelland, der eine grosse neigungzur
jagd gehabt, auf einem schiffe, aus europa, eine ganze
  menge füchse kommen; und sie hernach auf dem landstriche
den er hier besessen, laufen lassen  um sich mit ihrem
geheke  
vol. ii. pag.78, tab. 78.   e

pensylvanien. philadelphia 423
 
 
 
w  
mm
s
d 
är
   
  
s 
  
hetze belustigen zu können. dieß soll gleich im anfange
geschehen sein, da neu engelland, mit europäischen
einwonern, besetzet worden. von diesen füchsen glaubt man
also, sie hätten sich so vermehret, daß alle rote, die jetzt
im lande gefunden würden, von ihnen, nach und nach,
entstanden wären. sie werden aber jetzt unter die
schädlicheren tiere, in diesen gegenden, mitgerechnet. denn
sie begnügen sich nicht etwa damit, das zame federvieh
auf dem hofe zu tödten; wie von den grauen füchsen
geschiehet  sondern sie fallen auch gar zeitig die lämmer
an, und verzehren sie. daher sind, in pensylvanien,
zwei schillinge darauf gesetzet   wenn jemand einen alten
fuchs von dieser art umbringet; und einer, für einen
jungen. und in allen übrigen landschaften hat man dafür
gleichfalls eine belonung zu erwarten. die haut wird
von den handelnden gesuchet  und sie zalen dafür ebenso
viel, als für einen grauen balg; nämlich drittehalb
schillinge in pensylvanischer münze.
von den wölfen sind hierzweiabänderungen, die doch
von einerlei gattung zu sein scheinen. denn einige sehen
gelblich oder fast hellgrau aus, und die anderen schwarz,
oder ganz dunkelbraun. alle alte schweden berichteten, daß,
in ihrer kindheit, und noch mehr bei der ersten ankunft ihrer
väter, entsetzlich viele wölfe im lande gewesen wären,
so daß man sie damals, ganze nächte durch, heulen und
bellen gehöret hätte. sie zerrissen auch oft schafe,
schweine, und anderes junges und kleines vieh. um
die zeit, oder bald darauf, nachdem sich die schweden und
engelländer hier festgesetzet hatten, wurden die wilden
von den blattern angegriffen. diese krankheit bekamen
dd 4. sie

424 1748, im november
sie von den europäern  denn vorher hatten sie nichts das
von gewusst. daher raffte sie viele hundert von ihnen
weg  so, daß die meisten von den eingebornen des landes, in
dem damaligen neuen schweden, aussturben. da
kamen die wölfe, die der geruch von so vielen leichen, in
der nähe, reizete, in so grosser menge, herzugelaufen 
daß sie nicht nur die todten körper verzehreten; sondern
auch die anderen ansielen, die in ihren hütten und hö
len, kranklagen. die wenigen gesunden hatten genug zu
tun gehabt, diese raubtiere, mit knütteln und stangen,
wegzujagen. seitdem aber sind sie so verschwunden 
daß man jetzt selten einige antrifft; und noch weniger höret,
daß sie schaden tun sollten. hiervon wurde zur ursache
angegeben  teils daß das land mehr angebauet worden;
teils daß man die wölfe ausgetilget, und verjaget hat.
weiter hinauf aber, wo die gegenden nicht so stark be
wonet sind, halten sie sich noch genug auf. an den kü
sten hingegen, lässt man sowol in pensylvanien, als
neujersei, die schafe, nacht und tag, das ganze jahr
durch, auf dem felde herumgehen  ohne daß man son 
derlich dieser tiere wegen besorget wäre. um aber doch
für die zukunft, ihre vermehrung zu verhindern  sohat
man, in pensylvanien, zwanzig, und in neu jerseidrei
zig schillinge, zu einer belonung für jeden wolf aus
gesezet, den einer todt liefert. und dabei kann der s 
es getan, noch die haut des tieres behalten. für ci
nen jungen wolf aber werden, in pensylvanien, nurzehen
schillinge, in der landesmünze, gezalet. man hat erfa
rungen, daß diese wölfe fast so zam, wie hunde gezog 
worden. die

pensylvanien. philadelphia 425
ä.
 
.   die wilden ochsen und kühe haben vornämlich in
den wäldern von carolina, die tiefer im lande sind, ihren
aufentalt. die einwoner stellen öftere jagden gegen sie
an, schlachten die tiere, die sie fangen, und salzen ihr
fleisch ein, wie es mit dem von zamen rindezu geschehen
pfleget. davon werden sowol die dienstboten, als ande
re, gespeiset. das fell dieser tiere aber soll nicht
sonderlich taugen. denn es hat gar zu grosse
schweißlöcher, als daß es zu schuhen gebraucht werden könnte.
doch pflegen arme leute in carolina dergleichen felle, auf
die erde, anstatt der betten, auszubreiten.
der fäsigere mistel  wird, in carolina, in menge
gefunden. die einwoner brauchen ihn als stroh, in den
betten, und zum pferdeschmuck. das vieh soll ihn
gerne essen. wenn etwas, in kasten, oder in einen vers
schlag,einzupacken ist, welches ziemlich weit
weggefüretwerden soll  so wickelt man es darin ein, und stopfet die lee 
ren stellen damit aus, damit die sache selbst, vom
schütteln, oder stossen, keinen schaden leide.
der besenartige pfriemen   wuchs in dem
garten des herren bartrams, aus dem samen, den er von en
gelland erhalten hatte. er sagte  er hätte verschiedene
stauden davon gehabt; die meisten aber wären, durch den
frost, in den hiesigen kalten wintern, ausgegangen. sie
stehen dennoch wild, an verschiedenen orten; in schweden,
  der herr bartram besaß erdmorcheln , welche
er, aus einer sandigen erde, in neu jersei, wo sie in
dd5menge
  viscum filamentosum. sloan.  
  spartium scoparium. linn. sp. 709. fl, su. 89.
  tuberaterrae. linn. fl. su. 1 116.
 

426 1748, im november
 
menge wachsen,genommen hatte. diesezeigte erseinemgr
ste auscarolina, und frageteihn dabei,ob diese vielleicht das
tuckahoo  der wilden wären  er verneinete es aber, und
setzte hinzu  diese erdmorcheln würden auch da gefunden 
doch hätte er nie gesehen, daß sie sonst wozugebrauchtwort
den; als daß man sie gegen den durchfall, in milch ein
genommen hätte. von dem tuckahoo aber machteerfel
gende beschreibung. es wächset, in verschiedenen
sümpfen und morästen, und zwar oft in menge. die
schweine wülen, an diesen orten, die wurzeln davon
begierig aus.  und die wilden, welche in carolinawonen,
suchen, indem sie die wälder durchstreifen, selbige gleichfalls
auf, dörren sie an der sonne, mahlen sie, und backen
brod davon. so lange die wurzel noch frisch ist, hat
sie einen sehr barschen und brennenden geschmack. wenn
sie aber erst getrocknet worden  so verlieret sie ihre meiste
kraft. nach diesen eigenschaften zu urteilen, dürfte das
tuckahoo die virginische aronswurz sein.
nach mittag begab ich mich wieder nach der stadt.
vom achten. verschiedene haushälter, schwe
ben, engelländer, und andere, hatten ihre bienenstöcke
von denen järlich ihre besitzer eine reichliche schaßung
hoben. denn die bienen kommen hier gemeiniglich sehr
gut fort. das wachs ward meist an die handelsleu 
verkauft. den honig aber brauchten die eigentümer
selbst, auf verschiedene art, bei den speisen. man
    , iek
    gron. fl. virg. 2ef.
   arum virginicum. linn,spec. 966. gron. flor. virg.
damit vergleiche man das, so weiterhin von dem  b 
und tucfab angefüret werden soll.

pensylvanien. philadelphia 427
hier darin einig  daß die bienen, in dem nördlichen
amerika, vor der ankunft der europäer, nicht gewesen;
sondern von den ersten engelländern, die sich hier
niedergelassen hatten, aus ihrem vaterlande hergeschaffet
wären. es sollen auch die wilden einhellig gestehen  daß
ihre väter niemals einiger bienen gewar worden sind;
weder in den wäldern, noch sonst wo  ehe die europäer,
schon mehrere jahre, im lande sich befunden hätten 
dieß wird dadurch noch weiter bestärket  daß die
wilden, in ihrer sprache, keinen besonderen namen für die
bienen haben; sondern nur einen zusammensetzten, da
sie selbige englische fliegen nennen, weil sie von den
engelländern zuerst herüber gebracht worden. jetzt aber
ziehen sie, in den wäldern des nördlichen amerika, in
menge, wild herum. doch hat man hier eine
allgemeine erfarung  daß die bienen, fast allezeit, bei ihrem
schwärmen, sich nach süden, und nicht nach norden,
ausbreiten. es scheinet, daß sie die letztern gegenden
nicht so gut für sich finden. daher kömmt es auch, daß
in canada keine sich halten  sondern die, so dahin gefüret
worden, sind alle, im winter, gestorben. mir kam es
vor, als wenn die bienen in amerika fast ein wenig klei 
wer waren, als unsere schwedischen. bis jetzt hat man
noch keine in den wäldern bemerket, die nördlich, oder
hinter den hohen sogenannten blauen bergen, liegen. dieß
bestätiget gleichfalls die sage, daß sie erst, in einem
jüngeren zeitalter, in diese gegenden versetzet worden. dem
herren bartram hatte ein gewisser mann erzälet  daß
ihm, auf seinen reisen, in den wäldern des nördlichen
      . ameri 

428 1748, im november
s
amerika, eine andere art von bienen vorgekommen
wäre, welche, anstatt ihren houig und ihr wachs in cellen
verteilet zu haben, beides vermischet, in einen grossen
beutel zusammengetragen gehabt hätten. es dürfte aber
diese nachricht noch etwas mehr licht, und mehrere
gewißheit nötig haben.  
  vom neunten. von den schweden sowol, als
engelländern, die hier geboren, und zu einigem alter
gekommen waren, bezeugten alle, die ich darüber sprach 
daß, zu dieser zeit, bei weiten nicht so viele vögel
mehr, als in ihrer kindheit, gesehen würden, welche zum
essen taugten; sondern man könnte augenscheinlich mer
ken, wie sehr sie abgenommen hätten. ja, diese klage
hatten sie, wie sie sagten, schon von ihren vätern gehöret.
in deren kindheit waren die meerbusen, flüsse, und bä
che, von allerlei arten der seevögel, als wilden gänsen,
enten, und anderen, oft fast ganz bedecket. jetzt aber ist
bisweilen kaum ein einziges geflügel darauf warzunehmen.
man konnte, vor sechszig bis siebenzig jahren, in einem
vormittage, gegen achtzig enten schiessen. jetzt aberge
schiehet es wol, daß man nur auf eine vergeblich lauret.
ein alter schwede, der schon sein neunzigstes jahr über
schritten hatte, versicherte, daß er, in seiner jugend, einst
drei und zwanzig enten, in einem schusse, erleget hätte,
dieß glück aber dürfte jetzt so leicht niemand mehr hat
ben  da man einen ganzen tag herum streichen kann, ob
ne drei oder vier von ihnen zu sehen. die kraniche zo 
gen damals, im frühlinge, zu hunderten hieher. nun
aber zälet man nur einige wenige. die wilden  
  ür  

pensylvanien. philadelphia 429
hüner, und die hier, von den schweden, sogenannten hass
selhüner und rebhüner  schwärmeten, in ganzen heeren,
in den wäldern, herum. jetzt aber kann man sich
verschiedentlich müde genug gehen, ehe man ein huhn ein
mal auftreibet.
die ursachen von dieser verminderung sind nicht,
schwer, zu erforschen. vor der ankunft der europäer,
war das land unbebauet, und voll von grossen wäldern.
die wenigen wilden, die hier sich aufhielten,
beunruhigten die vögel nicht sehr. sie trieben keinen handel uns
ter sich. es waren ihnen eisen und pulver unbekannt 
und noch weniger wußten sie von dem gebrauche des
geschützes. der hunderteste teil von den vögeln, die das
mals in diesen gegenden sogar häufig herumzogen,
würde diese geringe zahl der einwoner, bis zum ueberdrusse,
haben ernären können. wenn man nun noch erwäget,
daß sie ihre kleinen maysfelder gebauet; sich der fischerei
beflissen; und hirsche, bieber, bären, wilde ochsen und
kühe, auf der jagd, brav gefangen haben, deren fleisch
ebenfalls eine leckere speise für sie war  so wird man bald
erkennen, wie selten die vögel von ihnen
beunruhigetworden. allein, nachdem ganze scharen von europäern
hieher gekommen sind  haben sich die umstände sehr
geändert. das land ist mit menschen stark besetzet, und die
wälder sind ausgehauen worden. da sich die leute so
vermehret, haben sie durch das jagen und schiessen, die
vögel teils vertilget, teils weggescheuchet. im
frühlinge werden noch die eier, und mütter, und jungen, ohne
  beden 
  5serpgr och rapphöns,

430 1748 im november
bedenken, weggenommen. denn keine gesetze sind das
gegen gemacht. und wenn man gleich einige verfasse,
hätte  so würden sie doch, bei der freiheit, die im lande
herrschet, weniger gehorsam finden. haben sich aber die
vögel, die zum essen taugen, unglaublich hier vermindert 
so sind hingegen andere, deren zahl seit der ankunft der
europäer, eher sich vermehret, als abgenommen hat. dieß
kann man insbesondere von einer gattung der dolen sat
gen, welche die engelländer black birds, und die
schweden mapstjufwar nennen. und mit ihnen zu
gleich haben sich, unter den vierfüssigen tieren, die eich
hörner, in ihren verschiedenen arten, ausgebreitet. denn
diese sowol, als jene, leben größtenteils vom mays, oder
sind doch am begierigsten auf ihn. je mehr also das land
bevölkert wird  desto mehr mays wird auch gepflanzet;
und desto mehr futter finden diese tiere für sich. hiezu
kömmt noch, daß man beide arten selten zu essen pfleget,
denn daher geniessen sie einer grösseren freiheit, sich zuver
mehren. es sollen auch von anderen vögeln, die nicht
zur kost gebraucht werden, noch jetzt fast ebenso viele, als
vormals, hier anzutreffen sein. hingegen hörete ich die
klagen über die gar starke abnahme des eßbaren
geflügels, nicht nur in dieser landschaft, sondern auch überall
in dem nördlichen amerika, wo ich nur hingekommen bin.
von der verminderung der fischehattenalteam
ke eben die erfarung, welche ich gleich jetzt von den vö 
geln angefüret habe. in ihrer kindheit, war die menge
derselben, in den meerbusen, flüssen und bächen, noch
grd
  taysdiebe,    
k

pensylvanien. philadelphia 43
 
a
;
 d
j 
groß gewesen, daß, wenn in den frühstunden ein zug
geschah, oft so viele sich fangen liessen, daß ein pferd
kaum, sie nach hause zu ziehen, vermochte. jetzt aber hat
sich die sache sehr verändert. man kann, zu mehrern mas
t r len, mit aller unverdrossenheit, sein fischgeräte ausstellen 
und wird dennoch oft zu sagen genötiget sein, man has
be die ganze nacht vergeblich gearbeitet. die ursachen
von dieser gar merklichen verminderung der fische sind,
zum teil, eben diejenigen, welche ich bei den vögeln
angegeben habe  da man sie, in den spätern zeiten, auseis
ne vielfältige art, weit mehr vertilget, als vorher. teils
sind auch die häufigen mülen schuld daran, die jetzt, in
den flüssen und bächen stehen. denn man hat hier bemerket,
daß die fische, im frühlinge, den strom hinanschwims
men, um ihren ram, in einem seichten wasser abzulegen.
wenn sie daher, in einem flusse, dergleichen werke finden,
die sie weiter zu ziehen verhindern  so keren sie zurück, und
kommen nie wieder. hievonversicherte mich ein gewisser ans
gesehener mann in boston. es wurde in einem flusse,
auf dem gute seines vaters, allezeit im winter, und
meist den ganzen sommer durch, eine art von heringen,
in grosser menge gefangen. nachdem aber der vater
in dieses wasser eine müle, mit einer verdämmung, baus
en lassen, verloren sie sich. so hörte man hier, und an
allen orten, über die abnahme der fische klagen. und
in neu iork behaupteten alte leute eben dieß von den aus
stern. sie bezeugten, daß man, in ihrer kindheit, bei
der stadt eine weit grössere menge derselben gefangen
hätte, als nun zu geschehen pflegte. denn ob sie gleich
noch, in ansehnlicher zahl, und so groß und
wolschmekkend

432 1748, im november
kend, als man sie nur wünschen kann, heraufgezogen wer
den  so gestehen doch alle austerfänger, daß sie järlichung
gemein sich vermindern. hiervon ist die natürlichste
ursache, daß man sie, ohne alle mäßigung, aufbringt, und
fast zu keiner zeit des jahres damit einhält. viele alte
leute machten diesen unterschied in der menge der fisch
die man in ihrer kindheit hätte fangen können, und die man
noch fängt, so groß, als der zwischen tag und nacht ist.
der herr franklin erzälete mir folgende begebene
heit. in der gegend von neu engelland, wo sein
vater gewonet hatte, sielen zwei flüsse ins meer, die von
der beschaffenheit waren, daß in dem einen sehr viele
heringe   gefangen wurden, und in dem anderen gar kei
ne. dennoch lagen die mündungen beider flüsse nicht
gar weit voneinander. nun hatte man bemerket, das wenn
die heringe im frühlinge ihren ram abzulegen hatten,
sie jederzeit den einen fluß hinanliefen, wo man sie sonst
zu fangen pflegte, den andern aber nie. dieser umstand
brachte den vater des herren franklins, der zwischen
beiden flüssen sich angebauet hatte, auf den einfall, zu
versuchen  ob es nicht zu machen wäre, daß die heringe
gleichfalls in dem anderen flusse sich aufhielten  als sie
daher eben auf dem zuge begriffen waren, für ihren ram
einen dienlichen ort zu finden  setzte er seine netze so gut, daß
einige gefangen werden. aus selbigen nahm er den ram
fürete ihn, mit aller behutsamkeit, über das land, nach
dem anderen flusse hin, und legte ihn hinein. er ward
ausgebrütet  und die folge davon war, daß, nach der
zeit, järlich immer mehr heringe in diesem flusse s 
                 
    herring.
 
.
r
ka

pensylvanien. philadelphia 433
den wurden. so soll es sich auch noch verhalten. dieß
giebt anleitung, zu glauben  daß die fische diejenigen
oerter, wo sie ausgebrütet worden, und von denen sie
zuerst in die see ausgeschwommen sind, gerne wieder
suchen, um ihren ram dazu verwaren. denn sie haben
sich einmal daran gewönet. so werden jetzt, in jenem
flusse, viele heringe gefangen, in welchem, ehe der ram,
auf die beschriebene art, dahin geleget worden, gar
keinezufinden gewesen.    ,,
noch eine andere sonderbare warnehmung
war diese. niemand hat, in vorigen zeiten, davon
gehört daß unten bei caps, dörsche anzutreffen wären
fang war aussen vor der mündung der delaware
eßt aber werden sie dort in menge gefangen. daraus
kann geschlossen werden, daß die fische gleichfalls von
es die gegenden verändern, in denen sie sich auf
lten.        
r. ein schiffcapitän, der nach grönland gefaren war,
behauptete, aus eigener erfarung  daß, wenn man über
den siebenzigsten grad der nördlichen breite
käme, die hitze im sommer hernach viel stärker würde
als man sie, unter eben diesem grade, befunden hätte.
daraus folgerte er  die wärme müsse, um diese zeit, an dem
nordpole selbst, noch weit stärker sein ; weil die sonne
dort so lange, ohne unterzugehen, oder die nacht, wie den
tag durch, leuchtete. eben diese erzälung, und die dars
aus hergeleiteten schlüsse, hatte der herr franklin auch
von seecapitänen in boston gehöret, welche in die nörds.
  . . .
lich  4
aeisen 10. teil, ee

434 1748 im november
lichsten landschaften dieses weltteiles reisen getan hat
ten. noch wunderbarer aber ist dasjenige, was ein ges
wisser schiffshauptmann, henrich atkins, der noch in
boston wonet, ihm berichtet hat. dieser seefarer war
einige zeit, längs dem strande von neu engelland auf
der fischeren gewesen. da er aber hier nicht so viel sing.
als erwünschte  segelte er immer höher gegen norden, bis
nach grönland. endlich kam er so weit, daß er leute
entdeckte, die nie einen europäer gesehen hatten und,
was noch mehr war, die gar keine vorstellung von dem
nutzen des feures, welches sie nie gebrauchet hatten, bei
sassen. allein, wenn sie auch dieselbe gehabt hätten s
würde es ihnen doch nichts geholfen haben; weil ein
bäume im lande wuchsen. sie assen aber vögel und
fische, die sie gefangen hatten, roh. der capitän at 
kins tauschte, für einige nichtswürdige dinge,
allerleirare felle von ihnen änsch. er hat äüfs höchste beheu
ret, daß dieses volk überall nichts vom feure gewusst hät
te. es ist zwar aus mehreren reisebeschreibungen, schon
bekannt, daß weit im norden, weder bäume nochgebüsch
oder andere hölzige gewächse gefunden werden, welche
zum brennen taugen. sollten aber jene einwonereit
nes so unglücklichen erdstriches nicht, wie sonst unter den
völkern gewönlich ist, die man als die nördlichsten kennetz
den tran von fischen, und anderes fett, auf die art wie
lampen brennen  teils um ihr essen zu kochen;
teilsihre unterirdischen hölen, im winter, zu erwärmen; tcilsin
den nächten, und der dunklesten zeit des jahres, licht zuha
ben  sonst würde ihre finsterniß gar zu unerträglich und
der äussersten fast gleich sein.  
  i von

pensylvanien. philadelphia 435
vom eilsten. in verschiedenen schriften lesen
wir von einem sehr grossen tiere, welches in neu en 
gelland, und an anderen orten des nördlichen amerika, zu
finden sein soll. nun werden bisweilen in irrland ent 
setzlich lange und ästige hörner aus der erde gegraben 
ohne daß jemand, entweder da, oder sonst irgendwo in der
welt, ein tier kennete, welches solche hörner hätte.
dieß hat viele bewogen, zu glauben  das, in dem nörd 
lichen amerika, so berufene moosedeer müsse es sein;
und die gefundenen hörner wären von tieren dieser art,
die zwar, in den entferneten zeiten, auf der insel
gelebetendlich aber sich ganz verloren hätten. ja, man hat noch weiter
daraus geschlossen  irrland müsse entweder selbst, in den
entferneten jahrhunderten, mit dem nördlichen
amerikaverbunden gewesen sein; oder es hätten wenigstens viele
kleine inseln, die jetzt nicht mehr angetroffen werden, eine
kette dazwischen gemacht. dießgab mir die veranlassung,
mich recht genau zu erkundigen  db man nicht, irgendwo
in diesen landschaften, ein tier, mit so erstaunlich groß
sen hörnern, gesehen hätte, als dem moosedeer zugeeignet
würden  der herr bartram antwortete, daß er
sorgfältig darnach gefraget hätte; niemand aber habe ihn
jemals eine zuverlässige nachricht davon geben können. das
her war er gänzlich von der meinung, daß ein solches
tier nirgends, in dem nördlichen amerika, gefunden
werden müßte. der herr franklin erzälete zwar, daß er,
in seiner jugend, ein par von den tieren, welche hier
moosedeere heissen, gesehen hätte  er wußte aber sich
sie lange nicht die grösse ge 
habt,
noch wol zu erinnern, daß
ee 2
 
 

436 1748, im november
habt, welche diejenigen besitzen müßten, denen die in
irrland ausgegrabenen hörner gerecht sein sollten. die
beiden tiere, die er gesehen, waren nach boston
gebracht worden, um an die königin anna nach engelland
geschickt zu werden. ein jeder, der sie sehen wollte, mußte
zwei pence zalen. da fand sich ein handelsmann, der
für alle schulknaben das geld gab  und unter diesen
war franklin auch einer mit. die höhe des tieres, bis
zum rücken, war derjenigen eines grossen pferdes gleich 
der kopf aber, mit den hörnern, war noch höher. der herr
dudlei hat von diesem moosedeere,  welches im nördlichen
amerika angetroffen wird, eine eigene beschreibung verferti
get. auf meiner reise durch canada, fragete ich die fran 
zosen oft  ob im lande jemals ein so gar grosses tier
gesehen worden, als einige von dem nördlichen amerika
erzälen, und welches so ungeheure hörner hätte, als die
man bisweilen in irrland ausgräbt  ich erhielt aber
immer den bescheid  daß sie nie davon reden gehöre,
und noch weniger dergleichen gesehen hätten. einige seh
ten hinzu  daß, wenn solche tiere hierzu finden wären;
so müßten sie gewiß dieselben aufgespüret haben, weil sie
die wälder in diesen gegenden so oft durchstrichen. man
hat aber elende hier  welche entweder von eben der art,
wie unsere schwedischen, oder eine abänderung davon
sind. von diesen werden bisweilen einige aufgejage,
die eine ungewönliche grösse haben. es kann also sein,
daß die sage von den ungeheuren tieren im nördlichen
  amerika, welche so erstaunliche hörner haben sollen, da
her
  in den philosophical transactions, n. 368, von der 16sen
seite  m,  

pensylvanien. philadelphia 437
 
her zuerst entstanden ist. diese elende werden, von den
franzosen in canada, orignal genannt, mit einem
namen, den sie von den wilden entlehnet haben. vielleicht
hat dudlei, durch sein beschriebenes moosedeer, keine
andere, als sie, gemeint.
der herr franklin gab mir ein stück von einem
steine  den man in neu engelland braucht, die
schmelzöfen aufzumauren, und eben so bei den schmiedeässen;
weil er so daurhaft im feure ist. er bestand aus einer
vermischung vom serpentinsteine  und asbest.
denn der größte teil davon war ein grauer serpentin 
stein, der, bei dem angreiffen, sehr fett und glatt schien,
und sich gut schneiden und bearbeiten ließ. hin und wie 
der aber schimmerten einige sterngen, die ein asbest
bildete, dessen fäsergen, aus dem mittelpuncte, wie
stralen, schossen.   dieser stein soll nicht, aus einem felsen,
gehauen, sondern hin und wieder, auf dem felde, zer 
streuet gefunden worden.  
ein anderer stein ward, von verschiedenen schwe 
den, saopsten  genannt  da er von aussen so glatt, wie
eine seife, ist. sie brauchen ihn, unter anderem,
vornämlich dazu, die flecken aus den kleidern zu reiben.
man könnte ihn einen talk, mit vermischten teilen vom
spate und granate,  nennen. seine genauere
beschreibung verspare ich für ein anderes werk. jetzt mer 
ke ich nur an, daß seine grundfarbe hellgrün ist  hin und
  ee3wieder
  ollaris.    asbestus fibrisecentro radiantibus.
  der seifenstein.   saxum talosum particulisspataciis
granatisque immixtis.

438 748, im november
wieder aber dunkelblaue stellen, und bisweilen auch ei
nige, die ins grüne fallen, darin sich zeigen. er ist beidem
anfülen, sehr glatt, und läuft durchaus in wogen. ferner
lässt er sich auch ziemlich schneiden und sägen; ob ergleich
nicht sonderlich eben, sondern etwas grübig wird. ich
habe grosse steine davon gesehen, die eine klafter, und
noch darüber, lang waren, eine breitenach diesem ver
hältnisse, und gemeiniglich eine dicke von sechs zollen,
bis einen schuh, hatten. ich kann aber hierin nichts ge
wisses bestimmen  weil ich den stein nicht an den orten
gesehen, wo er ausgegraben wird; sondern nur so, wie er
nach philadelphia gebracht worden, da er mehrenteils
schon gesäget ist. der talkteilgen in demselben sind etwa
dreizigmal so viel, als vom spate und granate. man
findet ihn, an vielen stellen im lande, unter anderen in der
gegend von chester. die engelländer geben ihm auch
den namen soapstone. es ist daher warscheinlich, daß
die schweden den ihrigen von ihnen angenommen
haben. . . .  
man machte von diesem steine hauptsächlich s 
genden gebrauch. zuerst wurden durch ihn flecken
aus den kleidern genommen... hiezu taugt aber der gan 
ze stein nicht  sondern er umschliesst, in den helleren te 
len, einige dunkelere, die ganz aus einem serpentinsteine
bestehen, und sich leichtlich, mit einem messer, oder sonst
geschärften eisen, schneiden lassen. wenn nun einige fettig
keit sich an seide, oder ein anderes zeug, gesetzet hatte 
so ward etwas von dem losen steine, als ein pulver, ab
geschabet. dieß streuete man auf den schmutzflecken
dann zog sich das fett hinein. endlich rieb man das
pulver,

pensylvanien. philadelphia 439
pulver, so noch festaftete, gänzlich heraus. so war
das gewand gesäubert. da dieser stein auch im feure
gut dauret  so mauret man ferner, auf dem lande, an
den herden, die stellen, wo das feur eigentlich lieget,
und die glut am stärkesten ist, damit aus, daß sie dieser um
so viel besser widerstehen können. wo ein genugsamer
vorrat von dem steine zu haben gewesen, hat man auch
gemeiniglich die treppen, aussen vor den häusern, damit
geleget. sonst sind nur ziegel dazu genommen worden.
ferner werden die mauren, um die höfe, gärten,
begräbnißplätze, und so ebenfalls diejenigen für die liegenden
kellertüren nach der gasse hin, die an sich selbst von
ziegeln aufgefüret sind, durch eine bedeckung von dergleichen
steinen, verwaret. denn sie halten sich bei allen
wirkungen der sonne, der luft, des regens, und der
stürmischen witterung, vortrefflich, und verändern sich davon
    nicht, indem sie die ziegel schützen. wegen dieser daur ,
haftigkeit pfleget man auch die türhaken, in solchen
steinen, gemeiniglich befestigen zu lassen. gleichfalls waren
die einfassungen um die kellerlöcher, daraus verfertiget,
und darin das gitterwerk eingesezet. ja, bei
verschiedenen öffentlichen gebäuden, als dem versammlungshause
der provinz, hat man die ganze unterste maur, und von
der übrigen die ecken daraus aufgefüret.
das sal3, welches in den englischen colonien am
meisten gebraucht wird, bringet man, aus westindien, oder
den amerikanischen inseln, dahin. die wilden haben,
an einigen orten, salzquellen, aus deren wasser sie salz
sieden. ich werde weiterhin gelegenheit haben, einige
ee4davon


440 748, im november
davon zu beschreiben. der herr franklin urteilete  daß
sie um so viel eher, aus dem meerwasser bei pensylvanien,
ein gutes salz müßten kochen können; da man, in
neuengelland, aus demjenigen, so dort an den küsten ge
sammlet würde, bisweilen ein salz verfertigte  weil jene
landschaft viel höher nach norden läge.
ein bleierzt ist zwar in pensylvanien entdecket
worden. weil es aber in keiner menge vorhanden ge 
wesen  so hat niemandes zu nützengesuchet. man hat auch
kmagneten von ziemlicher güte gefunden. ich beste
selbst einige schöne stücke davon.
das eisen wird, in pensylvanien sowol, als in den
anderen amerikanischen landschaften der engelländer, in
einer überaus grossen menge, gegraben  so, daß sie damit
nicht allein das alte engelland; sondern auch fast ganz eu
ropa; ja vielleicht den größten teil der erde versorgen
könnten. das erzt ist hier gemeiniglich vielfältig leichter
  in den gruben zu brechen, als unser schwedisches. denn
man kann, an vielen stellen, mit einer hacke, einem
brecheisen, und einer hölzernen keule, eben so leicht dieß
erzt losarbeiten, als man bei uns eine grube in harter
erde macht. sie wissen, an manchen orten, nichts vom
boren, sprengen, brennen. und dabei lässt sich das
erzt gar bald schmelzen. von diesem eisen wird ein sol
cher vorrat gewonnen  daß nicht nur die unzäligen
einwoner,welche in diesencolonien jeßt schon leben, daran selbst
genug haben, und so viele schiffe hier järlich damit
ausgerüstet werden; sondern auch nach den amerikanischen inseln
vieles verschickt wird. ja,seit einiger zeit, hat man auch an
  ge

pensylvanien. philadelphia 44
gefangen, nach europa damit zu handeln. es wird dieß eisen
zum schiffbaue für besser, als das schwedische, ja als alles
andere, gehalten  weil es von dem salzigen wasser, sich lan 
ge nicht so verzehren lässt, als das unsrige. einige glaub 
ten, daß sie, ungeachtet der fracht, ihr eisen, nach
engelland, für einen geringeren preiß, verkaufen könnten, als
andere nationen  insbesondere, wenn das land noch mehr
angebauet worden, und daher die arbeitsleute nicht so teur
sein sollten.  
der berglein, oder die steinart, welche der bis
schof browallius, den amiant, mit den leicht
abzusondernden weichen fäsern  nennet, wird in pensylvanien,
in ziemlicher menge, angetroffen. einige stücke sind
gar mürbe  und andere wieder ziemlich zähe. der herr
franklin erzälete  er habe, da er vor zwanzig und einigen
jahren, nach engelland eine reise getan hätte, einen
kleiner beutel mit sich gebracht, der aus dem berglein dies
ses landes verfertiget gewesen wäre; und ihn dem baronet
sloane verehret. ich habe gleichfalls papier gesehen, das
aus diesem steine gemacht worden. man hat mir auch
einige kleine stücke davon mitgeteiset, die ich in meiner
sammlung von naturalien aufbeware. der herr
franklin hatte von anderen gehöret  daß wenn ein solcher
berglein, im winter, in die freie luft geleget, und daselbst,
in der kälte und nässe gelassen würde; derselbe davon
zäher, und zum spinnentauglicher werden sollte. er selbst
aber getrauete sich nicht, zu entscheiden, wie ferne dieß
vor  ee 5 geben
  amiantus fibris separabilibus molliusculis. in seinen
vorlesungen über die mineralogie, welche er, im jahre 1739,
geschrieben, herausgegeben hat.

442 1748, im rovember
geben gegründet wäre. bei der gelegenheit erzälete er
einen kurzweiligen vorfall, der ihm mit den
bergleinebegegnet war. er hatte, vor mehrern jahrern, einige
stücke davon erhalten. die gab er einem seiner
buchdruckergesellen, um, in der papiermüle, einen bogen
daraus verfertigen zu lassen. wie dieser ihm gebracht
ward, wickelte ihn der herr franklin zusammen, warf
ihn ins feur, und sagte dabei zum gesellen; er sollte hier
ein wunder sehen, einen bogen, der nicht verbrennett,
det unerfarene behauptete das gegenteil. er erstaunt
ke aber nicht wenig, da er sich überzeugt sahe. der herr
franklin erklärete ihm also die besonderen eigenschaften
des papieres, doch nicht sogar deutlich. wie er weg
gegangen war  traten einige seiner freunde hinein, die
das papier sogleich erkannten. da meinte der gesel,
ihnen etwas recht unerwartetes zu zeigen, und sie in ein
grosse verwunderung zu setzen. er erzälete ihnen also, wie
er einen bogen papier so künstlich zubereitet hätte, daß
er denselben ins feuer werfen könnte, und er doch nicht
verbrennen sollte. sie stelleten sich, zum spass, als wenn
sie es für unmöglich hielten. um so viel eifriger aber v r
eheidigte er sein vorgeben. endlich kam es zur wette.
allein indem er das feur anzuschüren beschäftiget war 
bestrichen die anderen sein papier unvermerkt mit fett
der gesell, der sich nichts versah, warf es zuversichtlich
ins feur. und in dem augenblicke war es in voller
flamme. der gute mensch ward darüber fast sprachlos. die
ses belustigte die anderen so, daß sie sich des lachens nicht
länger entalten konnten. sie entdeckten ihm also die ganze
sache. ..  
sache.   in

pensylvanien. philadelphia 443
in verschiedenen häusern der stadt lieffen gar viele
kleine ameisen herum  die ihren aufentalt, sowol unter
dem boden, als in einigen löchern der maur, hatten. die
länge ihres ganzen körpers betrug eben eine geometrische
linie.  und der farbe nach waren sie entweder schwarz,
oder dunkelrot. sie hatten dieselbe art an sich, welche
die ameisen in anderen ländern zu haben pflegen, die
süssigkeiten, zu denen sie kommen können, wegzuschleppen.
der herr franklin bezeigte sich sehr geneigt, zu glauben 
daß diese tiergen, sich einander, auf einige weise, ihre
gedanken, oder ihr verlangen, entdecken könnten. er
berief sich deswegen auf einige erfarungen. wenn eis
ne ameise etwas zucker, in einem schranke, findet  so
läuft sie sogleich unter die erde, oder nach ihrer hölung
hin. kaum hat sie sich daselbst ein wenig verweilet  so
kriecht ein ganzes volk daraus hervor, das, vereinige,
gerade nach dem schranke hinziehet, wo der zucker ans
zutreffen ist, und sogleich anfängt, denselben stückweise
wegzuschleppen. es darf auch nur eine auf eine todte
fliege, so irgendwo lieget, geraten, die sie nicht allein
wegbringen kann  so wird sie bald nach ihrer wonung eilen,
und nach einigen augenblicken, siehet man mehrere zugleich
hervorkriechen  die ihren lauf nach der todten fliege
nehmen, und sie gemeinschaftlich wegfüren. nur einige zeit
vorher, hatte der herr franklin ein kleines irdenes ges .
schirr mit syrup, in einem schranke, stehen gehabt.
  in dasselbe waren gar viele ameisen geschlichen, und
verzehreren die süßigkeiten ganz geruhig. da er es aber
merkte, schüttelte er sie heraus, und band den topf, mik
einem dünnen faden, an einen nagel, den er in die
dek. . . . . , ke

444 1748, im november
ke des zimmers schlug  so daß das gefäß, an dem st.
ke herunterhieng. es hatte sich aber von ungefär zuge
tragen, daß eine einzige ameise darin zurückgeblieben war.
diese aß sich satt. da sie aber wegwollte, befand sie
sich in keiner geringen verlegenheit, davon zu kommen,
sielief lange unter dem boden des gefässes und fastüber
all, herum  allein vergeblich. endlich gelangte sie doch
nach vielen versuchen, auf den weg, an dem stricke
hinauf bis an die decke zu gehen. nachdem sie
dieseerreichet hatte, lief sie längs derselben hin, und so weiter
die wand herunter, auf den boden. kaum war eine
halbe stunde darüber verflossen  so brach ein grosser
schwarm hervor, zog nach der decke hinauf, und ge 
rade auf das band zu. an selbigem krochen sie weiter
in das geschirr, und fingen wieder an, zu essen. dieß
setzten sie so lange fort, als noch etwas vom syrup da
war. indessen lief der eine haufe an dem sricke hinab,
und der andere hinunter  und dieses wärete den ganzen
tag.  
vom zwölften. ein gewisser angesehener mann,
der sich schon lange in dieser landschaft aufgehalten hatte,
versicherte  wie er, nun beinahe seit zwanzig jahren, fast
beständig durch die erfarung bestätiget gefunden habe,
was auch von andern bemerket worden; daß die
witterung im winter, hier gemeiniglich, durch diejenige vor
gebildet würde, die am ersten des novembers, nachdem
alten kalender,   gewesen wäre. ist dieser ganze tag
heiter  so soll, im folgenden winter, nicht viel schnee
und
  den die verbesserte jahrrechnung zälet eben den tag als
den zwölften des monates.

pensylvanien bei germantown 445
und regen fallen. zeigt sich wieder die erste hälfte auf
geklärt, und die andere trübe  so soll der anfang des
winters schön; sein schluß aber, und der frühling, rauh und
unangenehm sein. von derselben art waren auch die
übrigen deutungen. ich habe gleichfalls an andern
orten von änlichen merkmalen der zukünftigen witterung
genug gehöret. allein, wie ein reifes nachdenken schon
das zutrauen zu ihnen mindert  so haben auch die
meteorologischen bemerkungen sattsam erwiesen, wie unendlich
oft diese vorherverkündigungen gefehlet haben.
nach der mahlzeit begleitete ich den herren kock
nach seinem landhofe.
pensylvanien ist gar reich an quellen. man wird
gemeiniglich, entweder an einer, oder der anderen seite
eines berges, und bisweilen auch an mehreren, eine
solche quelle finden, aus denen ein helles wasser
hervorrieselt. die leute daherum nützten dasselbe, auf alle art, wie
man ein schönes springwasser zu nützen  pfleget.
ausserdem hatten sie noch, neben der quelle, wenn sie nahe bei
dem hofe befindlich war, ein kleines gebäude von stein
auffüren lassen, und das wasser dadurch geleitet. hier
konnte man seinen ausfluß, nach gefallen, hemmen  so,
daß es über den ganzen boden austrat. darin wurden
also, im sommer, nicht nur die gefässe mit milchgeseßet,
sondern auch buttel mit wein und anderen getränken.
denn es mußte sich alles kül und frisch erhalten, wegen des
beständigen zuflusses von neuem wasser, das aus der quelle
dahin lief. in verschiedenen landhäusern hatte man auch
die
  dieser einrichtung habe ich schon oben, auf der 24osten
seite, erwänet.  

446 1748, im november
die küche, oder die speisekammer, so angeleget, daß man
den bach darunter wegleiten, und das wasser also nahe
bei der hand haben konnte.
nicht nur leute vom stande, sondern auch andere
von einigem vermögen, hatten gemeiniglich fischteiche,
bei ihren höfen, auf dem lande. dabei waren sie alle
zeit darauf bedacht, daß ein frisches fliessendes wasser, durch
den teich, laufen möchte. denn davon sollen die fischesch
gut befinden. deswegen ward der teich gerne so angele
get, daß eine quelle, auf einer anhöhe, nicht weit davon,
         
ihren ursprung hatte. .        
 vom dreizehenten. ich sah, an verschiedenen
orten in dieser landschaft, eine behände art, auf det
wiesen ein häufiges gras zu ziehen. hier mußman
sich wieder an das erinnern, was ich kurz vorher von denvie
len quellen angemerket habe, die, an den seiten der an
höhen, und bisweilen in den tälern, angetroffen werden.
die wiesen liegen hier mehrenteils in den tiefen, zwi
schen den hügeln. war ihr boden zu sumpfig und naß
gewesen  so hatte man, durch verschiedene graben, das
meiste wasser abgeleitet. allein, es ist der sommer in
pensylvanien sehr heiß, und die sonne verbrennet oft das
gras so stark, daß es ganz wegtrocknet. daher sindsorg
same haushälter darum bekümmert gewesen, dieß auf
ren wiesen zu verhindern. in solcher absicht hatten sie
alle quellen aufgesucht, die, in der nähe, beieiner von je
nensein konnten. und, da vorher der bach, durch den für
zesten weg, in die täler floß  so hatten sie das wasser so
hoch, als hunlich gewesen, und sie es nötig befunden, auf
die

pensylvanien bei germantown 447
 
die erhabeneren seiten der wiese hingezogen; und von
dem hauptcanale, zum öftern, durch ausgegrabene schmale
rinnen, in die fläche herunter laufen lassen, so, daß sie fast
überall bewässert ward. kam etwa eine etwas tiefe stelle
vor  so lagen oft hölzerne rinnen darüber, in denen das
wasser nach der anderen seite fliessen mußte. und von
dort hatte man es wieder, durch ganz schmale graben, an
alle die plätze, wo es einem dienlich geschienen, gefüret.
damit das wasser um so viel höher getrieben, und zu
desto mehreren stellen hingeleitet werden könnte  so waren,
hei den quellen selbst, erhabene dämme aufgefüret, in
denen sich dasselbe sammlete, bis es zu einer solchen höhe
stieg, daß es durch eben den weg abfliessen mußte, den
man wünschte. ja, oft waren das nachdenken und der
fleiß noch weitergegangen  wenn ein bach im walde
gewesen, der einen ganz änderen weg, als nach dek wie
se, genommen hatte; uud man doch durch das
wasserwägen, und die genaue erforschung des dazwischen lie,
genden landes, gefunden, daß sich das wasser dortin lei.
ten liesse. da hatte man einen damm errichtet, der den
vorigen lauf desselben hemmete, und es darauf, rund um
die wiese her, auf viele hügel, bisweilen in der länge
einer englischen meile, ja noch weiter, und zum teil über
täler, durch hölzerne rinnen, gefüret  bis man es end ,
lich an die oerter gebracht, wo man es hinhaben wollte,
und, auf die schon erzälete art, verbreiten konnte. einer,
der dieß nicht selbst gesehen hat, kann kaum glauben, was
für eine menge von schönem grase, auf solchen wiesen,
stand; insbesondere nahe bei den kleinen canälen  da
r    hinge 
   
       
w.

448 1748 im november
hingegen andere, mit denen nicht so umgegangen worden,
gar elend aussahen. die wiesen lagen hier gemeiniglich
in den tälern, und eine, oder mehrere ihrer seiten war
ren abschüssig. es konnte daher das wasser leicht dahin
gebracht werden, in sie herunter zu laufen. diese wie
sen, welche mit so vieler sorgfalt gepfleget werden, mehete
man gemeiniglich, in jedem sommer, dreimal ab. es
ist aber auch zu merken, daß derselbe hier sechs bis sieben
monate lang ist. wo nur eine quelle, oder ein fliessen
des wasser in der nähe einer wiese, oder doch nicht
weiter davon weg war, als daß es dahin geleitet werden
konnte  da unterließ man nicht gerne, es auf eine so vor
teilhafte art zu nützen.        
                         
           
die blätter waren jetzt von allen bäumen abge
fallen, sowol von den eichen, als den anderen, welche, in
dieser landschaft, die ihrigen im winter, zu verlierenpfle
gen  und bedeckten, in den wäldern, den boden, in einer
höhe von sechs zollen. dieß häufige laub, das järlich
abfällt, scheinet notwendig die oberste schwarze erde
ansehnlich vermehren zu müssen. dennoch war sie, in
diesen wäldern, nicht über eine handbreite dick  und
folgte darauf einziegelfärbiger leim, mit einem sande von
eben dem aussehen, vermischet. es ist doch merkwürdig,
daß ein boden, der warscheinlich, seit der sündflut, nicht
gerüret worden, von so weniger schwarzer erde bedeckt
ward. doch ich werde weiterhin mehr davon reden.
  bei einem deutschen sah ich ein nutzbaressaus
gerät, welches um diese zeit gebraucht wurde,  
ä0
v.

pensylvanien. bei germantown 449
den rolentzwei zu schneiden,   der säurlich eingemacht
werden sollte. da es hiebei mit der arbeit geschwinder
gehet, als mit den gewönlichen messern, die einem
lateinischen sänlich sind  so will ich die einrichtung des werk 
zeugs beschreiben. es war ein flaches wolgeebnetes brett,
mit erhabenen eingekerbten leisten, auf beiden seiten. die
länge davon betrug drei schuhe, die innere breite sieben
zolle, und die höhe am randezwei. in der mitte befand sich
ein grosses viereckiges loch, welches beinahe dieselbe brei 
te, wie der boden von innen, hatte, und ungefäreine län 
ge von vier zollen. ueber demselben waren drei messer
hintereinandergesetzet, deren jedes andertalb zolle hielt,
sie sassen völlig so schräg, wie das eisen in einem hobel,
und noch wol mehr, und waren so gestellet, daß der stumpfe
teil der vorderen, von dem geschärften der folgenden, bei
deckt ward. dazwischen aber war eine schmale oeffnung
gelassen, die zwei drittel einer geometrischen linie aus 
machte, durch welche der kol fallen mußte. die messer
hatte man, mit ihren beiden enden, an die seiten der
renne befestiget. in dieser renne konnte ein viereckiger
kasten ohne boden, der so breit, wie das untere brett von
sinnen, zehen zolle lang, und sechs hoch war, zum kol 
schneiden, hin und her geschoben werden. dessen
seitenbretter hatten unten ihre hervorstehenden leisten, welche in
die gekerbten einfassungen der renne schlossen  daß der
kasten, wie sonst ein schiebdeckel, nach gefallen,
beweglich war.               wenn
  man kann diesen kolhobel, der in deutschland sonst sehr
gebräuchlich ist, anf der anderen kupferplatte in der achten
figur, abgebildet sehen.   .. . . . . 
reisen io  teil. ff

450 1748, im november
wenn nun der kol geschnitten werden sollte  s 
ward dieses werkzeug auf eine tonne, oder ein anderes
dienliches gefäß geleget, so, daß der ausschnitt, welcher
durch die messer bedeckt war, mitten darüber zu liegen kam.
hierauf preßte man den kolkopf in den bodenlosen
kasten, und drückte ihn, mit der einen hand, hinunter  da
indessen, mit der anderen, der kasten, in der renne, hin
und her geschoben ward; als wenn man gehobelt hätte,
der kol mußte also gegen die schneiden der dreien messer,
als gegen so viele hobeleisen, anstossen  und ward dadurchin
ganz dünne schmale streifen zerschnitten; welche, wiezar
te späne, in das darunterstehende gefäß sielen. auf
diese art, kann jemand eine menge von kolköpfen, zum
einmachen, gar geschwind entzweischneiden. von den
beiden seiten des kastens, welche über die messer weg
faren, ist unten so viel abgenommen worden, als nötig ist,
den freien lauf desselben zu erhalten. dieser abstand des
untern teils des kastens, von dem boden der renne,
beträgt ein par linien. die abzeichnung, welche ich von
diesem hausgeräte mitteile, wird meine beschreibung
deutlicher machen. man kann dasselbe gar wol einen
kolhobelnennen  obgleich das schneiden eigentlich durch
die messer geschiehet, welche so wenig, wie das brett,
worin sie sitzen, beweget werden.
, vom vierzehenten. die eichhörner, die in den
wäldern, in ungemeiner menge, herumliefen, waren von
verschiedener art. ich will die gewönlichsten genauer
bezeichnen.
... die grauen seichhörner haben die hölzungen nicht
nur in pensylvanien, sondern auch in den übrigen land
      schaften

pensylvanien. bei germantown 451
  ,
   
ä
ärz
  
r
ä
 
   
 ,
 
 
  
e
 
shaften des nördlichen amerika, gar start besetzet. sie
waren, in ihrer bildung, unseren gemeinen schwedischen
eichhörnern ganz änlich. darin aber unterscheiden sie
sich von ihnen, daß sie das ganze jahr durch, wie im
sommer, so auch im winter, ihre graue farbe behalten,
und auch mehrenteils etwas grösser sind. die wälder
in allen diesen provinzen, und insbesondere in pensylva
nien, bestehen gemeiniglich ganz aus belaubten bäumen,
undin solchenhalten diese eichhörner sich am liebsten auf
der herr catesby hat sie, unter dem namen des
virginischen aschgrauengrösseren eichhorns,   beschrie
ben, und ihre abschildung, nach dem leben, beigefüget.
die schweden nennen das tiergengrao jckorn, und
die engelländer gray squirrel. sie haben ihr nest
mehrenteils in holen bäumen, und tragen mooß, stroh,
und andere weiche dinge, über die sie kommen können,
dahin. ihre speise sind hauptsächlich allerlei nüsse, als
haselnüsse, chinquapins, kastanien, walnüsse,
hikerynüsse, und die eicheln von allen den verschiedenen
arten der eichen, die hier wachsen. allein der mays wird
dennoch von ihnen am begierigsten gesucht. der boden,
in den wäldern, ist, zur herbstzeit mit eicheln, und al   
erlei nüssen, die von den unzäligen bäumen herunter
fallen, fast ganz bedeckt. hievon sammlen die
eichhörner einen guten vorrat, zurzehrunggufdenwinter,graben
schlöcher, und verwaren einen teil hier, den andern dort
doch tragen sie auch eine menge davon in ihre nestere
  3      ff 2   et.   wenn
s  sciurus virginiays enereus maior. rai. syn, quadr pag
21. cätesby natural history of carolina, vol. ii, pag.
74 tab, 74  ,  

452   1748, im november
 
wenn der winter da ist, und schnee und s 
einfallen, liegen sie oft mehrere tage über, ganz still in
ihrer wonung  insbesondere wenn die witterung sehr
rauh und ungestüm ist. indessen zehren sie von dem klei
nen vorrate, den sie hier zusammen gebracht habe. s 
bald aber das wetter etwas gelinder wird, kommen sie
aus ihren nestern herab, und graben einen von den ver
scharreten haufen aus. davon essen sie einen teis, gleich
auf der erde  und das uebrige tragen sie in ihr nest,
auf den baum. wir bemerkten oft, in den folgenden
wintern  daß, wenn eine gelinde witterung gewesen war,
und hernach eine strenge kälte erfolgte; die eichhörner,
einen tag, oder etwas mehr, zuvor, häufiger, als gewön 
lich, im walde herumliefen  um sich teils recht satt zu
essen, teils ihre nester, mit einem neuen vorrat bei der
starken kälte, zu versorgen, in der sie sich nicht getraue
ten herauszugehen, sondern stille lagen. man konnte das
her, wenn sie, in einer so merklich grösseren zahl, die wäl
der überall durchstreiften, ziemlich sicher vorherwissen, daß
eine starke kälte einfallen würde. die schweine, wel
che hier, so lange der boden vom schnee noch nicht be
decket ist, ausgetrieben werden,und, in den wäldern, ihre
mast suchen müssen, tun oft den eichhörnern grossen
schaden  indem sie ihre vorratsbehältnisse aufwü
len, und daraus ihre winterzehrung rauben. es pse
gen auch die europäischen amerikaner sowol, als die urs
sprünglichen, diese verwarlöcher fleißig aufzuspüren  sie
mögen nun in der erde, oder in holen bäumen, anzutkes
fen sein. denn alle die nüsse, die darin gefunden wer
                     . . den,
      

pensylvanien. bei germantown 453
 
ti
...
n;
 2.
m.
r
 
 
den, sind gemeiniglich die ausgesuchtesten, und nicht nur
völlig reif, sondern auch von keinem wurm durchstochen.
von solcher beschaffenheit sind auch die eicheln und
nüsse, welche die waldmäuse,   im herbste,
zusammenschleppen. die schweden erzälen  daß, in dem langen winter,
der im jahre 1741 hier gewesen, eine solche menge schnee
gefallen wäre; daß die eichhörner zu ihren
vorratshäufgen nicht hätten kommen können, und daher viele
verhungern müssen.
den schaden, den diese tiere den maysfeldern
zufügen, habe ich schon oben   beschrieben. sie
verderben sie um so viel mehr, da sie nicht das ganze korn auf
essen, sondern nur den inneren und süssen teil, und alles
übrige gleichsam abschroten. im frühlinge, gegen das
ende des aprils, da die eichen in der besten blühte
standen, sah ich einst eine menge von eichhörnern in ihnen
sitzen, bisweilen fünf, sechs und mehrere in einem einzigen
baume, welche die stengel, ein wenig unter den blumen,
abbissen, und auf die erde fallen liessen. ob sie etwas
davon gegessen haben, oder sie sonst wozu sammleten, kann
ich nicht sagen. der boden aber war mit der
eichenblühte ganz bestreuet, an der noch ein teilvom stengel
saß. daher kömmt es, daß die eichen lange nicht
soviele früchte für die schweine und andere tiere tragen, als
geschehen würde, wenn die eichhörner ihre blumen nicht
so häufig abbissen.     
sie lassen sich, unter den wilden tieren des landes,
am ersten mit zam machen  insbesondere, wenn man sich
ff3diese
  zamster.   auf der 24ssten seite.

454   i748, im november
diese mühe bei ihnen giebt, weil sie noch ganz jung sind.
ich habe selbst sie dahin gewönet gesehen, daß sie den kna
ben, sogar in den wäldern, überall nachgelaufen sind, und,
wenn sie nicht mehr gehen gewollt, sich auf ihre achse ge 
seßet haben. oft giengen sie auch nur einen strich ins
gehölze mit, kereten wieder um, und eileten nach dem
hofe zurück  wo sie sich in das gehäuse legten, das für
sie gemacht war. wenn sie essen  sitzen sie meist gera
de, und halten ihre speise zwischen den vorderfüssen,
und den schwanz gekrümmt in die höhe. gabmanden
zamen mehr, als sie verzehren konnten  so trugen sie es in
ihr häusgen, verwareten es unter der wolle, oder dem
anderen zeuge, welches man ihnen untergeleget hatte. und
wenn sie hungrig wurden, suchten sie ihren erspareten vor 
rat wieder hervor. solche züchtlinge schienen auch nicht
scheu vor jemand zu sein   und ein jeder, so gar
ein fremder, konnte sie angreiffen, ohne daß sie zu beissen
versuchet hätten. ja, sie sprungen bisweilen auf die gä
ste, krochen ihnen zwischen die kleider, und blieben stille
liegen, um zu schlafen. in den höfen, wo sie gehalten
wurden, spielten sie mit den katzen und hunden. sie
assen auch brod.  
die noch wilden grauen eichhörnern hielten, indem
sie sassen, ihren schweif eben so in die höhe. wenn sie
dann einen menschen gewar wurden  so wedelten sie uns
aufhörlich damit, und singen dabei an, mit den zänen
zu klappern, und ein starkes geräusch zu erregen. und
es war schwer, sie zum stillschweigen wieder zu bringen,
daher können diejenigen, welche darauf ausgehen,  
      s 

pensylvanien. bei germantown 455
gel, oder andere tiere, zu schiessen, recht zornig auf sie
werden  indem sie dieser lerm entdecket, und dem wilde
eine warnung ist. ob sie gleich nicht gar scheu zu
sein scheinen  so ist es doch nicht so leicht, sie zu
schiessen. denn sobald sie jemanden ersehen  klettern sie
auf einen baum; und wälcn hiezu gemeiniglich den
größten, den sie in der nähe finden können. sie suchen
dabei gleich, sich hinter demselben zu verbergen  damit der,
so sie schiessen will, sie nicht im gesichte habe. der
jäger mag dabei um den baum herumgehen wie er will  so
ist das eichhorn eben so geschwind, wenn nicht
geschwinder seinen platzbeständig nach der seite des baumes zu
verändern, welche ihn decket. es ist daher schon schwer,
es nur mit den augen zu erreichen. wenn etwa zwei
aeste eine krümmung gegen einander machen  so legt es
sich mitten in diese; und klemmt sich so stark an, daß es
kaum zu sehen ist. man mag den baum schütteln; oder
mit stöcken und steinen nach der stelle werfen; oder
darauf schiessen  so liegt das eichhorn doch gemeiniglich
stille, und reget sich nicht. laufen drei aeste zusammen 
so flüchtet es zwischen sie, und schmieget sich so sorgfältig
daran, als es nur möglich ist. und dann ist es genug
gesichert. bisweilen entfliehet es auf einen baum, auf
dem noch alte nester von eichhörnern oder grossen vögeln
anzutreffen sind. dann schlüpft es in selbige hinein, und
kann auf keine art wieder herausgebracht werden, man mag
dahin werfen, schiessen, oder sonst anfangen, was man
will. selten aber siehet man diese grauen eichhörner von
einem baume zum andern springen  es müßte dann die
äusserste not sie darzu treiben. gemeiniglich laufen sie
    ff4gerade

456 1748, im november
gerade den baum hinan, und so wieder denselben weg
herab, indem sie den kopf voraus halten. verschiedene
die ich im walde geschossen habe, sind mit einer menge
vom flöhen besetzet gewesen.
ich habe schon vorher erwänet  daß diese
eichhörner von denjenigen tieren sind, welche hier jetzt, in weit
grösserer menge, als ehedem, gefunden werden; und daß der
ungleich stärkere bau des mays, der ihre angenehmste
speise ist, davon vornämlich die ursache sei. dennoch
ist etwas besonderes, daß, in gewissen jahren, nach
pensylvanien, und andern englischen colonien eine vielfältig
grössere zahl von diesen eichhörnern, als sonst gewönlich
ist, aus den erhabeneen gegenden, herunterkömmt. es
geschiehetgemeiniglich im herbste, daß sie sich so häufigen
finden. und dann sind sie überaus geschäftig, in den
wäldern, allerleinüsse und eicheln einzusammlen  welche
sie in hole bäume, oder andere verwarlöcher tragen
um auf den winter genugsam versorgt zu sein. hier
in sind sie so fleissig  daß, wenngleich ein solches jahr an der
gleichen nüssen sehr fruchtbar gewesen; es dennoch schwer
genug fällt, einen etwa beträchtlichen vorrat davon zu
sammen zu bringen. so viel haben diese räuberischen
tiergen davon in ihre schlupflöcher getragen. die leute
wollten hieraus einer langenerfarung gefunden haben  daß
wenn die eichhörner in einer ungewönlichen menge von
dem höheren lande herabkämen; geneiniglich ein gar
strenger und kalter winter darauf zu erfolgen pflegte. das
her sehen sie auch beständig einen solchen vorfall, als in
anzeichen, davon an. doch hat diese sache nicht  
    na
s

pensylvanien. bei germantown 457
mal ihre richtigkeit. dieß habe ich selbst, im herbste des
jahres 1749, erfaren. denn damals zogen sich zwar
erstaunlich viele eichhörner nach den englischen colonien
hin  und dennoch war doch der folgende winter ziemlich
gelinde, und nicht kälter, als er sonst hier järlich zu sein
pflegete. man fand aber, daß sie damals deswegen so
häufig heruntergekommen waren; und alte leute wußten, wie
sich dieß schon ehedem zugetragen hätte  weil weiter
hinauf im lande, in demselben jahre, ein grosser miswachs
und mangel an allerlei eicheln und nüssen gewesen war;
so daß der hunger sie nötigte, hier ihren unterhalt zu
suchen. daher keren sie auch gemeiniglich, im folgenden
jahre, größtenteils, nach der gegend wieder zurück,
von der sie zuerst ausgezogen sind.
das fleisch der eichhörner wird von einigen
gegessen, und für eine leckere speise gehalten  die meisten aber
machen nichts daraus. das fell taugt nicht viel. doch
schneidet man verschiedentlich kleine riemen daraus  weil
es etwas zäh ist. andere brauchen es, bei dem mangel
eines besseren, zum futter. es wird auch bisweilen zum
oberleder bei den schuhen der frauensleute gebraucht.
so hurtig aber solche eichhörner sind  so werden sie
dennoch oft ein raub der klapperschlange, welche sie
bisweilen fast lebendig verschlucket. dieß unbehände geschöpf
soll, wie man sagt, ein so flüchtiges, blos durch ihr
bezaubern, fangen. ich habe zwar nicht gelegenheit gehabt, mit
eigenen augen zu sehen, wie es damit zugehet. allein es
haben mich so viele glaubwürdige personen davon
versichert, welche bezeugeten, aß sie selbst dabei
gegenwärff tig

458 1743, im november
tig gewesen, und genau darauf acht gegeben hätten  daß
ich fast gezwungen bin, ihren einhelligen berichten
glauben zuzustellen; so ungereimt, mir die sache sonst
vorkömmt. die bezauberung soll also auffolgende artge.
schehen. die schlange lieget auf der erde, unter dem
baume,darauf das eichhorn sitzet. sie
blicketdastiergen mit starren augen an. und so, wie sie dieß tut,
hat es das vermögen nicht mehr, zu entlaufen. es
fängt aber ein besonders klägliches gewinsel an  wel
ches so kennbar ist, daß jeder, der, um die zeit, in der
nähe vorbeigehet, schon daran merken kann, daß es von
der schlange bezaubert werde. das eichhorn
läuftierauf den baum etwas hinan, dann wieder herunter 
abermals hinauf, und so noch weiter herab.
dabeimerket man  daß es jedes mal tiefer an dem baum
herunterkömmt; und das letztere mal, da es hinanläuft, nicht
die höhe erreichet, ehe es wieder umkeret, welche es das
vorige mal erkletterte. indessen lieget die schlange, an
der wurzel des baumes, und hat ihre augen unverwandt
auf das eichhorn gerichtet. ja, sie ist so aufmerksam
darauf, daß jemand, der von ungefär dazukömmt, ein
ziemliches geräusch machen kann, ohne daß sie sich zeit
lassen sollte, darnach umzusehen. das eichhorn rückt, in
dem es sohinauf und herunterläuft, wie erzälet worden,
immer tiefer hinab, und tut endlich einen sprung zur
schlange, die ihren rachen schon ganz aufgesperret hat.
jetzt stürzet sich das arme tier, mit einem bangen
winseln, hinein, und wird, wenn es nicht zu groß ist,
sogleich verschlucket. kann dieß aber, wegen seiner grös
se, nicht geschehen  so belecket die schlange dasselbe
w  eiut 

pensylvanien. beigermantown. 459
 
einigemal, und macht es dadurch glatt; und schlucket
es so allmälig herunter. was bei dieser bezauberung
noch sonst merkwürdig ist, habe ich, in einem aufsaße,
unter den abhandlungen der königlichen schwedischen
akademie der wissenschaften,  beschrieben. ich will daher
hier nicht weitläuftig sein. eine gleiche kraft des
bezauberns wird auch der, im nördlichen amerika
sogenannten, schwarzen schlange zugeschrieben  und sie soll,
auf eben die art, die eichhörner fangen, und vers
zehren.
es tun aber diese tiergen an dem mays grossen
schaden  nicht nur so lange er auf dem acker stehet, wie
ich vorher schon angemerket habe; sondern auch zu hause,
auf dem kornboden. denn, wenn sie ungehindert dahin
kommen können  so sind sie vermögend, in einigen
wenigen nächten, eine ganze tonne, und noch mehr, in ihre
schlupfwinkel wegzutragen. daher ist die regierung,
fast in allen englischen colonien des nördlichen amerika,
veranlasset worden, etwas gewisses festzusetzen, so aus der
allgemeinen casse, für jeden kopf eines eichhornes, der
aufgewiesen wird, bezalet werden soll. es scheinet fast
allen glauben zu übertreffen, was, nur in pensylvanien
allein, für solche köpfe, teils von grauen, teils von
schwarzen eichhörnern, in einem einzigen jahre,
nämlich vom ersten des jenners 1749, bis zu eben dem tage
im jahre 1750, ausgezalet worden. denn wie die
abgeordneten aus allen kleinen landstrichen dieser provinz,
mit dem anfange des jahres, zusammen kamen, um über
die angelegenheiten derselbenzuratschlagen  so wurden von
  aller
  in dem teile vom jahre 1753.

46o 1748, im november ..
allen klagen vorgebracht, daß ihre cassen, durch das viele
ausgezalete schießgeld für die eichhörnerfast
ausgeleeret wären. denn damals hatte das gesetz noch drei
pence, zur belonung aufjeden eingelieferten eichhornkopf,
gesezet. so weit war die rache gegen diese tiergen,
doch namentlich gegen die grauen und schwarzen, gegant
gen. man fand, aus den zusammengezogenen rechnungen,
daß, in dem einzigen jahre, zu dem zwecke allein, acht
tausend pfund, in pensylvanischen gelde, vertan worden.
diese machen, im deutschen ungefärsechs und dreizigtau 
sendreichstaler. ich habe dieß von einem manne,der selbst
die rechnungen mit übersehen hat. und er fügte auch
die ursache hinzu, warum so viel darauf gegangen wäre.
denn weil für jeden kopf drei pence gezalet wurden 
so war es der mühe wehrt, diesen tieren im waldenach
zujagen. daher übergaben manche, insbesondere von
jungen leuten, alle andere arbeit, und liefen nur ins
gehölze, um brav eichhörner zu schiessen. nach dieser
erfarung fand die regierung für nötig, anstatt der vor
ausgesetzten drei pence uur die hälfte für einen kopf zu
bestimmen.
sliegende eichhörner werden, von den hiesigen
schweden, einige von besonderer art genannt  welche mit
denen einerlei zu sein schienen, die, wir in verschiedenen
gegenden von finnland, haben, und der herr ritter
linnäus, in seiner schwedischen fauna, die, mit den
breiten hypochondern, fliegenden eichhörner ne et.
wenigstens ist das amerikanische eichhorn nur eine ab 
ändes
  sciurus hypochondriis prolixis volitans. fau. su.  . 22.

philadelphia. bei germantown 461
     
änderung davon. die engelländer nennen dasselbe
flying squirrel. es ist von dem herren catesby, im
zweiten teile seiner naturgeschichte von carolina,
beschrieben, und, mit seinen eigentlichen farben, vorgestellet.
er bezeichnet es gleichfalls, durch den namen des fliegens
den eichhorns.  man siehet dergleichen zwar in den wäle
dern hier doch sind sie ziemlich selten. destages soll man sie
fast nie erblicken  es müßte dann sein, daß sie von
menschen aufgetrieben wären, die ihre nester entdecket hät
ten. in der zeit liegen sie still und schlafen, wenn es
aber anfängt dunkel zu werden, kommen sie hervor, und
läufen fast die ganze nacht herum. am tage halten sie
sich gemeinigtchinholen bäumen auf. daher kann man
bisweilen, wenn es sich so fügt, daß ein solcher baum ums
gehauen wird, wol sieben und mehrere beieinander, an eis
nem orte, antreffen. durch den zusatz vom felle, mit
denen der schöpfer sie, an beiden seiten, versehen hat,
können sie sich ziemlich, als wenn sie flögen, von einem
baume zum anderen, fortelfen. sie breiten, auf dieser
flucht, ihre häutigen seitenlappen, wiefittige,aus  und zies
hen sie, sobald sie sich an dem gegenüberstehenden baume
festalten können, wieder zusammen. einige wollten
bemerkt haben, daß sie eine horizontallinie im fliegen
hielten. andere aber sagten, daß sie sich erst etwas hers
untersenkten, und dann, in der nähe des baums, nach
dem sie hinwollten, sich wieder ein wenig in die höhe
schwüngen. sie sollen aber höchstens nur vier bis fünf
klafter fliegen können. unter allen eichhörnern des
landes lassen sich diese besonders zam ziehen. die
kna   ...     2 her.    
  sciurus volans. vo. ii, pag. 76,   77, tab.76,  77   

462 .
1748, im november
benpflegen sie, den ganzen tag, nach der schule, oder wose
sonst hingehen, mitschzuschleppen, ohne daß sie ihnenzuent
fliehen, versuchen sollten. ja, wenn sie ihreichhornwegsetzen,
so springet es doch gleich wieder aufsie, und kriecht ihnen ent
weder in den busen, oder in denaermel,oder sonstwo in die
falten der kleider, und leget sich hin zum schlafen. ihr
futter ist eben dasselbe, was die grauen eichhörner haben
die erdeichhörner wurden, von den hiesigenschwe
den, rösselwißlar genannt, und machten eine andere gan
kleine art aus, die in den wäldern dieses landes, in
grosser menge, sich aufhält. die engelländer heissen sie
ground squirrels.  der herr catesby hat sie gleich
falls beschrieben, und, in ihren natürlichen farben, abge
bildet. er nennet sie gestreifte eichhörner  diese
halten sich eigentlich nicht in den bäumen auf wie ande
ren ihres geschlechts  sondern sie graben sich löcher in
die erde, fast auf eben die art, wie die kaninchen; in de
nen sie wonen, und wohin sie ihre zuflucht nehmen, wenn
sie einige gefar vermerken. diese gänge gehen tief und
weit, unter der erde, fort, und teilen sich gemeiniglich,
etwas länger hinein, in verschiedene aeste. dabei sind
die tiergen so schlau gewesen, es so einzurichten, daß
mehrere der letzteren sich, mit einer oeffnung an den tag,
endigen. hiervon haben sie den vorteil, daß, wenn
sie umherstreifen, ihre ratung zu suchen; und jemand
indessen ihnen das loch versperret, aus welchem sie hervor
gekrochen sind  sie deswegen sich nicht dürfen fangen lassen,
    . . . . . son 
  erdeichhörner. . .
   sciurus striatus. natural history of carolina. vol. ii, p g.
  . 7, ab. 7.           . . . . . . . . . . . . .  

philadelphia. bei germantown. 463
.
 
.
 
r,
sondern sogleich ein anderes offen finden, in welches sie
entwischen können. allein, im herbste, wenn das laub
von den bäumen fällt, oder auch bald hernach, ist es
einerechte kurzweilzu sehen, in welche beunruhiungsse bis
weilen geraten, wenn man ihnen nachjäget. denn da,
teils durch die menge deräteils durch den wind
der sie herumtreibet, ihre gemachten löcher
bedecket werden  so haben sie genug zu tun, ehe sie diese
in der geschwindigkeit wieder finden können. dann
laifen sie, als wenn sie sich verirret hätten, ab und zu. sie
scheinen zwar die stellen zu kennen, wo sie ihre gänge
haben  sie wissen aber nicht, wo die oeffnungen
geblieben sind. setzet man ihnen, bei diesen umständen, nach.
und klatschet dabei in die hände  so ist ihnen ä
kein anderes mittel übrig, sich zu retten, als daß sie auf
einen baum klettern. denn es ist zu merken  daß die
eichhörner von dieser art sich sonst allezeit, unter der er
de aufhalten; und nicht eher auf die bäume klettern,
bis sie gejaget werden, und, in der angst, ihre schlupf
löcher nicht entdecken können. diese art von eichhörnern
ward, in pensylvanien, in einer weit grösseren anzahl, ans
getroffen, als in den übrigen landschaften von
amerika, durch welche ich gereiset bin. ihre länge beträgt
gemeiniglich sechs zolle, ohne den krummen schwanz 
und dabeisind sie gar schmal. das fell ist rötlich braun
und mit fünf schwarzen streifen bezeichnet; von denen
einer längs dem rücken lauft, und zwei auf jeder sei
te befindlich sind. ihre speise bestehet in allerleigetrai,
deals rogen, gersten, weizen, mays, in eicheln, in nüst
sen, und anderen dingen. sie sammlen, im herbste,
ihren

464 748, im november
ihren wintervorrat, auf eben die art, wie die graue
eichhörner, ein, und verwaren ihn, in ihren löchern unter
der erde, wenn sie in einen getraidestapel sich ein
schleichen  so tun sie eben den schaden, als razen
und mäuse. man hat oft gesehn  daß wenn sie rog
ä , und hernach dahin gekommen sind,
wo weizen zu finden gewesen; sie den ersten, der ihnen nicht
so gut geschmecket, wieder von sich gegeben  und den mai
gen dafür mit weizen angefüllt haben. wenn der mays,
auf den aeckern, geschälet worden, sind sie gar ge
  schäftig, die aeren abzubeissen, und das maul mit korn
anzufüllen, daß ihnen die backen davon ganz ausgestopft
sind. und, mit diesem raube, eilen sie in die löcher, die se
da einst jemand von den schweden, spätim herb
ste, in einem hügel, nach erde zu einem mülendamme,
grüb  traf er auf einen gang von diesen eichhörnern.
er verfolgte denselben eine weile, und entdeckte iraf
einen seitengang, der, wie ein ast, von dem ersten ab
wich. derselbe war gegen zwei schuhe lang, und, an dem
ende, mit einer grossen mengerecht ausgesuchter eicheln,
von der weissen eiche, angefüllet, welche das vorsichtige
tiergen, zu seiner winterzehrung, gesammlet hatte. bald
hernach kam ein änlicher seitengang, der einen zieml
chen vorrat vom mays entielt. in dem folgenden wa
ren nüsse vom hickery anzutreffen. und in dem letzten,
und am meisten verborgenen, lag endlich eine samm 
lung von vortrefflichen kastaniennüssen, welche wol ein
    . . . .  
.         pat
sch, in der erde, gemacht haben.      
   

pensylvanien. bei germantown 465
 
par hüte hätten ausfüllen können. der schwede und
seine begleiter liessen sich dieselben recht gut schmecken.
man wird sich die verschiedenen gänge ungefärvorstellen 
wenn man auf die abbildung  einen blick wirft, die ich
davon entworfen habe. im winter stehet man diese
eichhörner nicht viel  sondern sie halten sich, in der
jahreszeit, in ihren löchern unter der erde auf, und leben
von demjenigen, so sie vorher eingesammlet haben. wenn
doch aber ein besonders warmer und heiterer tag ist, so
kommen sie wol bisweilen hervor. verschiedentlich
graben sie sich, durch die erde, in die keller hinein, in
denen die landmänner ihre aepfel aufbewaren. hier es
sen sie den vorrat teils auf, teils verderben sie ihn  so,
daß dem wirte nicht viel übrig bleibet. ebenso schlimm
verfaren sie in den maysspeichern. sie werden aber
auch sehr von den kaßen verfolgt  die sie bald selbst
verzehren, bald zu ihren jungen nach hause schleppen. sonst
wird ihr fleisch von leuten zur speise nicht gebraucht,
und ihr fellnützet man auch zu nichts. unter allen arten
von eichhörnern, in diesem lande, lassen sich keine so un 
gernzam machen,als diese. denn wenn man sie gleich, weil
sie noch ganz jung sind, sich verschaffet  so darf man es
doch nie recht wagen, sie, mit blossen händen, anzugreiffen;
indem sie, ehe man es sich verstehet, scharf zubeissen. ver 
schiedene knaben, welche viele zeit mit diesen kleinen ties
ren verdorben hatten, gestanden, daß sie kein mittel wüßten,
die erdeichhörner zu zämen. wenigstens werden sie nie
          so.
  sie macht die letzte figur, auf der zweiten kupferplatte, ans.
reisen 10. teil. gg

466   748, im no vember
so zam, als andere. wenn man doch aber etwas beiihs
nen ausrichten will  so müssen sie gefangen werden, da sie
noch ganz klein sind. einige pflegten sie, solange sie noch
so beschaffen, weil sie dann besonders hübsch aussehen, in
einem gebaur zu halten. . . . . . .
von den schwarzen und rötlichbraunen eichhör
nern, die gleichfalls im lande gefunden werden, will ich
bei einer andern gelegenheit, reden.
vom funfzehenten. in der frühe begabichmich
wieder nach philadelphia. der herr kock erzälete
heute, und hernach, bei verschiedenen gelegenheiten, folgen
den vorfall, der ihm selbst begegnet war, und ein
besonderes anzeichen von einem bevorstehenden orkan
sehr zu bestätigen schien. er segelte nach den
amerikanischen inseln, auf einer kleinen jacht, und hatte, unter
anderen, einen alten mann mit sich am bord, der, eine
lange zeit, das meer, in diesem teile der erde, befaren
hatte. da trug es sich zu, daß der greiß, indem er mit
dem senkblei die tiefe erforschete, dem steurmannezu
rief. er möchte doch dem herren kock sagen, daß man
die böte geschwinde ins wasser, und leute gnug
hineinsteigenliesse; um das schiff, bei der windstille, mit ru
dernfortzubringen  damit sie, je eher je lieber, zu der in
sel gelangen könnten, welche vor ihnen läge. denn sie
würden, innerhalb vier und zwanzig stunden, einen star 
ken orkan haben. der herr kock fragete ihn  welche
veranlassung er hätte, denselben zu verkündigen  der
alte antwortete darauf  er hätte, da er den bleiwurf in
das wasser gesenket gehabt, denselben, in einer tiefe von
      weit
 

pensylvanien. philadelphia 467
  weit mehreren kastern gesehen, als sonst jemals  das
  wasser wäre daher, in der geschwindigkeit, so klar ge
st worden  und dieß hielte er für ein sicheres zeichen, daß
  jetzt, in der tiefe, die vorbereitung zu einem orkane geschät
he. der herr kock sah auch selbst, daß das wasser
  ausserordentlich klar war. daher machte er sogleich die
   anstalt, daß die böte heruntergelassen wurden, und die
leute, mit rudern, die fart des schiffes befördern
muß.. ten  so daß es, noch vor dem abend, in einem guten ha
fen anlangete. ehe sie aber noch denselben erreichten,
fingen die wellen an, sich immer mehr zu erheben  und
  das wasser stand, wie in einem siedenden topfe; obgleich
kein wind in der luft zu bemetken war. und in der
folr genden nacht traf der orkan selbst ein  und wütete so
  heftig, daß nicht nur viele schiffe untergiengen, und die
  dächer von den häusern gerissen wurden; sondern auch
e die jacht des herren kocks, und andere farzeuge, ob sie
gleich in einem guten hafenlagen, dennoch durch den wind,
  und das heftige aufsteigen der fluten, so weit auf das land
  getrieben wurden, daß einige wochen verflossen, ehe sie
wieder ins meer gebracht werden konnten. . . . . . .
ein alter holländischer schiffer sagte  daß er einst,
in dem meerbusen vor neu iork einen zai gefangen
hätte. wie derselbe aufgeschnitten ward  so fand man, in
seinem magen, eine grosse menge aele.
von achtzehenten. in der frühe gieng ich zu,
dem herren bartram hinaus, kam aber schon gegen den
abend, wieder nach der stadt zurück    
gg der
 ,

468 748, im november
  der herr bartram zeigte mir einen grossen irdenen
topf, der in der erde, gefunden worden, in einer
gegend, wo die wilden ehedem gewonet hatten. derje,
nige, der ihn zuerst ausgegraben, brauchte ihn, fett dar,
in aufzubewaren, um leder damit einzuschmieren. von
dem manne hatte ihn der herr bartram gekauft. der
topf war noch ganz und unbeschädiget. ich konnte kei,
ne glasirung oder farbe daran erkennen. sonst aber
war er von aussen sehr bunt, und ganz wol gemacht. der
herr bartram zeigte mir auch, noch ausserdem, verschiede
ne stücke von entzweigebrochenen irdenen gefässen, wel
che die wilden vor zeiten gebrauchet hatten. an allen
denselben war deutlich zu sehen  daß sie dieselben nicht
ausblossem tone verfertiget; sondern allerleiander zeug
darunter gemischet hätten, welches an dem orte zu finden
gewesen. diejenigen, zum erempel, welche nahe am
strande des meeres gewonet, haben schalen von schnel
ken und muscheln zerstossen, und mit dem tone vermit
schet. andere wieder, die weiter hinauf im lande sich
aufgehalten, wo bergkrystalle gefunden worden, haben
diese klein gemacht, und unter die lette getan. wie
man aber sonst mit der verfertigung dieser gefässe um 
gegangen, weiß niemand mehr. dieß war dennoch deut
lich an ihnen zu erkennen, daß sie nicht sehr gebrannt wor.
den. denn sie waren noch so los, daß sie mit einem
messer geschnitten werden konnten. dießungeachtet muß
die arbeit an sich selbst von guter daur gewesen sein.
denn es werden, noch zu dieser zeit, teils ganze ge
fässe in der erde gefunden, teils stücke davon, f
    n0
     

pensylvanien. philadelphia 469
noch unbeschädiget sind  obsie gleich, viele hundert jahre,
w  in der erde gelegen haben. ehe die europäer sich in
diesen landschaften festsetzeten, hatten die wilden
amerika  ner kein anderes geschirr, ihre speise zu kochen, als diese
er irdenen,welche sie selbst verfertigten. seitdem aber jene hier
gewesen sind, haben die einheimischen beständig töpfe,
  kessel, und andere nötige gefässe eingetauschet, und sich
ei, nicht weiter darum bekümmert, dergleichen selbst zu
maz  chen. dadurch ist sogar die kunst unter ihnen verloren
  worden, wie sie dieselben herausbringen sollen. es
werz, den daher solche geschirre, wenn sie noch ganz sind, für
eine gar grosse seltenheit, selbst unter den wilden,
ge  halten. denn es trifft sich nicht leicht, daß jemand
darüaber kömmt. ich habe dergleichen alte töpfe und stücke
  davon gesehen, die aus einem pfannensteine  bestanden.
  der herr bartram legte mir gleichfalls kleine
stür  ckevon einem schwarzen schiefersteine vor,der,inmen
  ge, an einigen orten, am flusse skullkil, gefunden ward.
  es sollen daselbst stücke anzutreffen sein, die zwei ellen,
  und noch mehr, in der länge und breite halten. die
farbe und bildung ist, wie bei dem tafelschiefer  nur
daß derselbe etwas dicker ist. die leute, die in der
gegendwonen, bedienen sich desselben, die häuser damit zu
dekfen. der herr bartram versicherte, daß er ein haus
gesehen hätte, dessen ganzes dach, aus vier solchen
schieferplatten, zusammen gesezet gewesen wäre. es sollen die
stralen der sonne, hitze, kälte und regen dem stein
gar keinen schaden tun.
  gg3ferner
  tälgsten.   4.

47o 748, im november  
 ferner erzälete der herr bartram noch  daß im an
de, an manchen stellen, hölen oder grüfte, tief in
den bergen, angetroffen würden. er war selbst in ver.
schiedenen gewesen. da hatte er, in mehreren, an der
decke, oder dem gewölbe eine menge von tropfstei
nen,   oder eißapfen gefunden, von denen einigegrös,
andere kleiner gewesen waren. sie hatten eine verschiedene
farbe. dasjenige aber so dem naturforscher am merk
würdigsten schien, war, daß er in einigen dieser grüft
solche tropfsteine gesehen hatte, deren äussere seite, von
oben noch unten, wie gewunden gewesen wären. er hat
te einige stücke davon nach london geschicket  sodaß er
jetzt keine mehr für sich besaß. . . . . . . . .
i.    . . . . . . . . . . . .   . . . . . .
von jeunzehenten. unter verschiedenen apf
   ,    . . . . . . . .     ...  x 2  .
gerichten, welche die hiesigen engelländer zu machen pfe
gen wäräuch eines gewönlich, daß ich jetzt beschreiben
wi. sie häen einpfälid machen daraufte
teich, von wasser, mehl und butter, den sie dünne
rollen, und den apfel damit umgeben. dieser wird s 
eingehülletin ein reines keinen tuch gewickelt, in eine
topf geleget und gekocht. wenn dieß geschehen entwi
dessen, da er noch warm, wird die rinde auf einer seite
abgelöst. man hat butter und zucker, mit einander
vermischet, bei sich stehen. dieß streicht man in den
apfelhinein, und rüret alles wo unter einander. so
das gericht fertig. einige nannten es apple
dumpling, andere apple pudding. es schmecketrecht
     gut.
  stala tites. . . . . . .
d
h

pensylvanien. reise nach racoon 47r
 
 
 
   
 
gut  so viele aepfel da sind  so viele besondere klins
puddinge werden gemacht.      
                       
vom zwanzigsten. an dem morgen reiste ich
in der begleitung eines guten freundes, nach racoon
in veu jersei. hier wonen viele schweden, die auch
ihre eigene kirche haben. wir hatten drei englische
meilen ungefär zurück zu legen, ehe wir zu der färe
kamen, auf der wir uns, über die delaware setzen liessen
das land war hier an einigen stellen ziemlich niedrig.
und die ebenen welche an den ufern des fuss lagen,
mußten, beihohem wasser, oder der sogenannten flut,
notwendig überschwemmet werden  wenn sie gleich bei der
ebbe wieder frei, und trocken wurden. dennoch waren
die leute, die hierherum sich angebauer hatten , darauf
bedacht gewesen, diese fläche zu nützen. sie hatten das
her, an verschiedenen orten, gegen den fluß, wälle
von erde aufgeworfen, wodurch das wasser abgehalten,
ward, das la d zu überschwemmen. dießdienere jetzt zu
wiesen. auf derselben waren vielfältig, an beiden seiten.
des weges, wasserbüchen,  ganz nahe bei einander
gepflanzet  welche, im sommer, durch ihr grosses und
dichtes laub, einen holden schatten verursachen, und
den weg überaus angenehm machen; indem es nichs
anders ist, als wenn er durch eine schöne allee gefäres
wäre. die dellaware ist, in dieser gegend, ungefät eben,
so breit, als bei philadelphia. an dem orte der ue
berfart waren auf beiden seiten, hübsche
häuserechauet; in denen die reisenden, für ihr geld
allerleierfrischuniw gg 47.    gen
s platanus occidentalis, linn. sp. 99g.

472   1748 im november
gen haben konnten. da wir von pensylvanien nah
neu jersei reiseten  wurden wir auf einer färe, hinüber
gebracht, welche der wirt auf dieser seite unterhielt
äf dem rückwege her müßten wir die von dem andern
a
men waren, befanden wir uns in einer anderen landschaft,
denn die delaware macht die scheidung zwischen pen
sylvanien und n  j syso, daß alles, was gegens
sien lieget, nach der ersten provinz gehöret, und was es
lich ist nach der letzteren. beide haben, fast in allen
ängs v rzi nen gesandte der
......... . . . . . . .
wir setzten jetzt unsere reise weiter fort, und be
merkten gar bald daß das land auf dieser seite, viel
fältig ein ganz anderes aussehen hatte, als auf jener
denn in pensylvanien bestehet der boden mehr aus ein,
und schwarzer erde, und wird gar fruchtbar befunden
in neu jersei aber ist er mehr sandig und ziemlich mal
ger  so, daß die pferde an vielen stellen, auf dem weg
tief im sande waden mußten. nahe an dem orte der
ueberfart und noch etwas von dem uferweg, stand ein
ziemlich starkes tannengehölze. die bäume aber waren
nicht sonderlich hoch, sondern meist ganz niedrig  allein
im besten wachstume. zwischen ihnen kam doch man
ches kleine gebüsche von eichen vor. nachdem wir  
ber gegen drei englische meilen zurückgeleget hatten; hö
rete der tannenwald auf und wir sahen keine bäume
dieser art mehr, ehe wir bei der kirche in racoon anlan
  geten in pensylvanien habe ich, wo ich nur f
4 reise
  . .          
 ti r . . . , ei  3   23  
gead gebrauchen. sobald wir über den fußgton

neu jersei. um glocester 473
i
.
   
 
  8
ü
..
reiset bin, gar selten einiges tannengehölze angetroffen.
hingegen wird es in neu jersei, und zwar insbesondes
re in dem untern teile dieser landschaft genug gesehen.
wir hatten hernach, den ganzen tag über, lauter
laubtragende bäume auf dem wege. die meisten derselben was
ren eichen von allerlei art, und ziemlich hoch. sie stans
den aber überalllückig genug  so, daß wir zwischen ihnen
im walde, mit einer halben kutsche zu faren, nicht viele
schwierigkeit fanden, und fast durchgehends bequem reiten,
konnten. denn es kamen, unter den bäumen, selten kleine
gebüsche vor, die dieß verhindern konnten. das laub
war jetzt von allen schon abgefallen, und bedeckte den
boden, über eine handbreite. dieß schien die obere
schwarze erde sehr vermehren zu müssen. an einer und
der anderen stelle floß ein kleiner bach. das land war
mehrenteils eben  hin und wieder aber bildete es doch
allmälig abfallende erhöhungen. berge wurden gar nicht
gesehen, und von steinen, an einigen wenigen stellen,
nur kleine, die, wie eine geballete faust groß waren. hin
und wieder zeigten sich einzelne höfe  und an einem
orte lag ein kleines dorf. doch war das land mehr mit,
wald bewachsen als aufgebraucht  daß wir uns auf
unserer reisemeist im gehölze befanden.
wir kamen heute, und an den folgenden tagen,
über verschiedene hier sogenannte kiele oder kleine flüsse 
welche, aus dem lande, sich in die delaware
herabzogen. sie hatten keinen starken fall, sondern liefen sehr
eben  und das wasser floß in ihnen ziemlich langsam.
wenn die flut in der dellaware war  so stieg sie auch,
t     gg   v. in

474 748, im november
in einigen dieser flüsse, einen weiten strich hinauf uns
wenn in jener wieder ebbe ward, und das wasser siel  so
wurden diese auch merklich schmäler. sie werden
invorigen zeirer, bei der flut, oder dem anschwillenden
gewässer, ansehnlich breiter gewesen sein. jetzt aber lagen
wiesen auf beiden seiten von ihnen  welche dabütchent
standen sind, daßman, bei der ebbe, feste wälte von er
de, an dem rande des flusses, so nahe, als es sich tnnie
aufgeworfen, und so das wasser vom austreten abgehal
ten hat. dergleichen bänke oder dämme waren jet
fast an allen flüssen gemacht, und dadurch dem gewässers
chere gränze gesehet. wenn daher die flurbei war
s  stand das wasser in den flüssen viel höher als aufden
wiesen. in den wällen waren dannhärenangebracht,
welche man öffnen konnte, nachdem man das wasser von
den feldern ablassen, oder es hinein leiten wolle. diese
türen hatte män an einigen orten an der äusseren s 
te des dammes eingesezet  so, daß sie, durch das waß
ser, welches von der wiese abfloß, von selbst eröffnet;
                . . . . . . . . . . 
und hingegen von demjenigen zugepres
dem flusse kieindringen wollte
  um den abend kereien wie bei, einem schwede,
der peter rambo hieß ein und ä
2
t wurden, das as
z 2     i . .
s               ,
von ihm beherberge 2. . . . .
     . . . . .
  e     .. . . . .       f   2 
die tannen, die wir heute sahen, und von denen
ich eben geredet habe, waren von der art mit gedoppelten
l    ...  . . . a. ...             s
sachen, und bezackten schuppen der länglichen zapf
  7.              
.  . . . . . . . .    .
pinus folis geminis, fquamis conorum oblongorum aculeats
gron. flor. virg. pag  190.
   

neu jersei. racoons 47s
ä
die engelländer nannten sie, zum unterschiede, die
tannen von jersei . gemeiniglich sitzen nur zwei
stacheln in einer hülse, zusammen, wie in unseren
schwedischen gewönlich ist. aus einigen hülsen aber giengen
drei hervor.  die zapfen hatten lange zacken, so daß sie
recht beschwerlich anzugreiffen waren. sonst sehen diese
tannen in der ferne gänzlich so aus, wie unsere schwes
dischen   daß man sie, wenn man auf die zapfen nicht
achtgiebt, für einerlei art leicht halten, könnte. von
diesen tannen wird eine menge teergebrannt  wovon
ich weiterhin mehr reden werde. da aber die meisten nur
von kleinem wuchse   sind  taugen sie übrigens fast zu
nichts mehr. denn wenn man sie zu pfälen in der
er hancht s  werden sie in gar kurzer zeit von der
fäulniß versehrt nachdem sie erst abgehauen worden sind
auch die würmer gar begierig darauf. sie durchfressen
das holz in der geschwindigkeit und zwar innerhalb
t
 f
wen wochen, da man es gefälle hat. dennoch
nüt2 ... s... ... a.  . . ..
es an orten, wozu anderem holze kein zugang
...................... .    
brennen. und an verschiedenen werden
schmiedaraus gemä eff
ge      diesen bäumen etwas
ä erfarungen
mehresich selbst, in diesem lande verscher hat 
es im sommer heiß ist, das vieh gerne in
dem schatten derselben sichnmag. die stark belaübten
eichen der hickery, der walnußbaum, die
wasserbüe, und andere bäume dieser art, reizen es so sehr nicht
s            
4
ä loh
  iersei pine.   gaortallar.
d
 









476 1748, im november
als die fören oder tannen. und wenn das
viehdeleteren, mit jenen zugleich am einem orte antrifft, so wird
es fast allezeit die fören, und tannen, vor den belaubten
bäumen, wälen, darunter bedeckt zu stehen; obgleich die
se vielmehr schatten geben können. ja, wenn auch
 nur eine einzige tanne, an solchen stellen, gefunden wird 
so sollen doch so viele, als von der heerde nur platzhaben
sich um ihn herzudrengen. hieraus wollten verschiede
ne schliessen  daß die harzigen ausdünstungen, welche
von diesen bäumen aufsteigen, dem viehe sehr gut be
kämen; und sie daher bei denselben lieber, als bei den
übrigen, sich aufhielten,    
der löffelbaum, der nur klein bleibt, war in pen
ylvanien allgemein gnug anzutreffen. und heute sei
wir ihn gleichfalls an verschiedenen stellen. die hies
gen schweden haben ihm einen solchen namen gegeben
weil die wilden, die ehedem diese landschaften inne hat
en, ihre öffel und kellen daraus zu verfertigen pflegten
ichbeste in meiner natursammlung, einen öffeausde
sem holze, welcher von einem eingebornen amerikaner ge
schnitzet worden, der viele hirsche und andere tiere auf
dem plaße geschossen hätte, wo jetzt philadelphia stehe
denn derselbe war, zu der zeit dieses wilden, noch mit
einem dicken walde bewachsen gewesen. die engelän
der nannten diesen baum aurel, weil seine blätter
denjenigen gänzlich gleichen, die der kirschlorbeer  hat.
der ritter innäus hat nach seiner besondern gewogen
heit gegen mich, die gefälligkeit gehabt, ihn die balmia
. . . . . . . . . mit
  lauro cerasus.

  neu jersei. racoon. 477
mit den länglichrunden blättern, und den
blumenbüscheln am ende, oder kürzer, die breitblätterige
zralmia  zu nennen. er stehet am liebsten an den
seiten der hügel, insbesondere an den nördlichen, wo ein
bach hervorrieselt. wenn daher auf ihnen, gegen den
bach, etwas abschüssige stellen waren, oder auch eine
gähe seite des hügels gegen einen sumpfigen boden
lag  so konnte man ziemlich sicher sein, sie mit dem
löffelbaume besetzet zu finden. doch waren auch oft genug
viele büchen unter ihnen anzutreffen. je höher sie aber
auf der nördlichen seite des hügels standen, desto klei 
ner waren sie. ich habe sie nicht nur in pensylvanien und
neu jersei, sondern auch in der landschaft neu jork,
wachsen gesehen. doch fangen sie in derselben schon an,
etwas seltener zu werden. ueber dem zwei und
vierzigsten grade der nördlichen breite aber habe ich sie nie
entdecken können  wie fleißig ich auch darnach gesucht habe.
sie besitzen die eigenschaft, daß sie auch im winter ihr
schönes grünes laub behalten  so, daß wenn fast alle ans
dere bäume hier, ihren sommerschmuck abgeleget haben,
und ganz nackend stehen; sie die wälder verzüglich durch ihre
angenehmen grünen blätter, beleben. sie fangen, in diesen
gegenden, um den drei und zwanzigsten des maien, an,
zu blühen  und dann streitet ihr schmuck, mit den
mehresten bäumen, die in der natur gefunden werden,
um den vorzug. die blumen sitzen in grossen
büscheln, uud zugleich in ungemeiner menge, daran. ehe
sie ausbrechen, haben sie eine schöne rote farbe.
nachdem
kalmia, foliis ouatis, corymbis terminalbus.   kalmiala.
tifolia, spec. plant. pag. 391.

478 1748, im november
dem sie aber sich entwickelt haben, werden sie von der sow
ne ausgebleichet  daß einige zuletzt fast ganz weiß werden.
viele sind auch wie rosen gefärbet. ihre bildung ist
sonderbar. denn sie sind den schenknäpfen der alten,
oder den schalen, gar änlich. doch ist der geruch von
ihnen nicht eben angenehm. an einigen orten hatte man
die gewonheit, an dem weihnachtsfeste, und dem
neujahrstage, die kirchen mit den schönen laubreichen zweigen
dieser bäume auszuputzen.
allein sie sind noch wegen einer eigenschaft bekannt,
die hier merkwürdig ist   da ihre blätter für einige te 
re ein gift sind; anderen aber wieder zum futter dienen.
es hat eine vielfältige erfarung gelehrt, daß, wenn die
schafe von diesem laube essen, sie entweder gleich sterben,
oder auch sehr krank werden, und mit vieler mühe, erst
zu retten sind. die noch zarten schafe dürfen nicht viel
davon essen, da sie schon das leben einbüssen. die älte
ren aber können wol etwas mehr vertragen. doch wird
das futter ihnen gleichfalls tödlich sein  wenn sie das
maaß überschreiten. eben diese schädliche wirkung äuß
sert sich bei den kälbern, die mit dem laube sich
überladen haben. sie sterben entweder davon  oder erholen
sich schwerlich wieder. ich weiß selbst, daß, im sommer
des jahres 1748, einige kälber von den blättern gegessen
hatten; und darnach ganz krank wurden  so, daß sie auf
schwollen, ihnen der schaum vor dem maule stand, und
sie nahe waren, umzufallen. man brachte sie aber doch
durch den gebrauch desschießpulvers und andere
heilungswittel, die man ihnen eingab, wieder zurechte. die
     schafe
er
mw
ch
f
l
it
än
ar
en,
gö
k,
hat
nos
se 
hir
änd
se
die
fen

neu jersei. racoon 479
n,
   
  schafe sind der gefar, durch dieses laub verfüret zu
werden, insbesondere im winter ausgesezet. denn da
man sie dann einige zeit zu hause gehalten hat; und sie
jetzt herausgelassen werden, da der schnee noch auf dem
felde liegt  so sind sie auf alles grüne überaus begierig;
und können sich daher nicht gerne entalten, von diesen
ihnen giftigen blättern zu essen. es haben auch pferde,
rinder und kühe, die über sie geraten sind, sich sehr übel
darnach befunden. sie waren zwar nicht davon
gestorben. doch glaubten meist alle, daß, wenn auch diese
grösseren tiere von dem laube ein wenig zu viel essen soll
ten, sie gewiß davon umkommen würden. denn man
hatte bemerket, daß, da sie nur etwas geringes davon
genossen gehabt, sie schon dafür haben leiden müssen. hin
gegen sind die blätter des löffelbaums ein futter für die
hirsche, im winter  wenn der schnee den boden decket,
und sie sonst nichts zu ihrem unterhalte vorfinden. wenn
sie daher um diese zeit geschossen werden  so sind ihre
gedärme mit solchem laube erfüllet. hat man, welches
wieder besonders ist, dieses eingeweide den hunden
vorgeworfen  so sind sie davon ganz wild, und gleichsam
trunken, und bisweilen so krank geworden, daß es nicht
anders ausgesehen hat, als wenn sie das leben darüber
verlieren sollten. die leute hingegen, welche das fleisch
solcher hirsche gegessen, in denen dergleichen laub angetrof
  fen worden, haben keine ungelegenheit davon verspüret.
es sind diese blätter, bei der jahreszeit, gleichfalls eine
speise gewisser vögel, welche die schwedischen amerikaner
für hasselhüner erkläret  haben, und die den ganzen
win,                 ter

48o 1748, im november
ter hierbleiben. denn wenn man sie schiesst  so wird ihr
  kropf voll davon gefunden. . . . . . . . . . .
das holz selbst ist sehr hart. daher wälen es
inige zu achsen in den rollen der blöche. vornämlich
aber wird es vor allem anderen, zu weberspulen gebraucht
und halten die weber dafür, daß kein holzhierherumge
funden werde, so dazu besser wäre. denn es ist fest, lässt
sich gut glätten, und springt nicht leicht. die tischlerund
dreher verfertigen auch sonst allerlei arbeiten daraus, die
von dem besten holzenur gemacht werden. insbesonde 
re nehmen sie die wurzel dazu  weil sie durchaus gelbis
das holz an sich aber hat eine solche härte und seine, als
man es nur wünschen kann. von dem mittelpunkte des
selben laufen gleichsam kleine stralen aus. doch sind sie
etwas weit von einander entfernet. wenn das laub eines
solchen baumes in ein feuergeworfen wird  so erregetesein
geprassel als hätte mansalz hineingeschmissen. aus denbo
laubten zweigen davon werden im winter, besen gewunden,
wenn man keine andere haben kann, um die schorsteineda
mitzufegen. da im sommer des jahrs 1750, gewissewür
mer, das laub, fast von allen bäumen in pensylvanien, ver
zehreten wageten sie sich doch nicht an das von diesen bäu
men; sondern liessen sie unberüret stehen. einige woll
ten wissen, daß, wenn, im sommer, bisweilen feur,
in dem gehölze, entstünde, dasselbe, so wie es bis an die
löffelbäume sich ausgebreitet hätte, nicht weiter gienge,
sondern bei ihnen aufhörete.    
vom ein und zwanzigsten. sowol die schwe
den, als die übrigen einwoner des landes, pflanzeten gar
m
d
vie

neu jersei racoon.
48fä 
 
r 
 
vielen waps, nichtnur für sich, sondern auch für ihr vieh.
man behauptete, daß, unter allem futter, dieses für die
schweine das beste wäre  weil sie gar seist darnach wür
den; und auch ein lieblicher schmeckendes fleisch davon,
erhielten, als nach einem anderen. ich habe der
königichen akademie der wissenschaftenzwei aufsätze von die
ser getraideart übergeben, die, unter ihren gesammleten,
abhandlungen, mitstehen . auf selbigeverweise ich also
meine leser. rie  f
 ... die barrenräder, die hier gebraucht wurden,
waren aus zweierlei holz zusammengesetzet. zu den
felgen hatte man es von der spanischen eiche, und zu
den speichen von der weissen genommen. ... aiz 
der sassafrasbaum wuchs, an diesem orte über
all. ich habe bereits eines und das andere von ihm
bemerket. jetzt will ich noch etwas hinzufügen. die bissigen
schweden nennen ihn bald saltenbras, bald
salsenfras. doch ist der erste name bei ihnen mehr im
gebrauche. wenn man etwas von dessen holze in das
feurwirft  so prasselt es, als wenn salz hineingestreu
et wäre. hiervon haben, ohne zweifel, die schweden,
ihre benennung hergenommen, und den eigentlichen nas
men sassafrasso verdrehet. das holzward zu pfosten
oder pfälen, bei planken und zäunen, gebraucht. denn
es soll sich, in der erde, lange gegen die fäulniß halten.
   der erste befindet sich, in dem bande vom jahre 17;r im
letzten quartale; der andere im ersten quartale des jahres
17  2.  
reisen 10. teil, hh

482 1748 im november
sonst aber glaubte man, daß nicht leichtlich ein holz
gefunden werden dürfte, das, in der freien luft, und uns
ter dem blossen himmel, so sehr von würmern angegrif
fen würde, als dieses. denn sie sollen es schon in
gar kurzer zeit, ganz durchfressen haben. die schwe
den erzäleten, daß die wilden, die ehedem diese gegenden
bewonet, daraus schalen verfertiget hätten. wenn
man von dem baume, oder den jungen schößlingen
seiner art, etwas abschneidet, und es an die nase hält 
so hat es einen zwar starken, doch angenehmen gerüch
einige schälen die rinde von den wurzelü, und kochen
sie mit dem biere, so sie brauen  weil sie glauben, daßes
sehr gesund sei. eben diese rinde wird auch in den
brandewein geleget, entweder da man ihn noch distilliret
oder da er schon fertig ist. und man hat dabei einerlei
absicht . . . . . . . .
ein alter schwede erinnerte sich noch, daß sie
mutter vielen, welche die wassersucht gehabt, geholfen
hätte  indem sie die wurzel vom sassafras, im wasser
so lange gekocht, bis das getränke stark genug gewesen
wäre. dieß hätte sie hernach in flaschen abgegossen,
und den kranken vorgeschrieben, alle morgen davon z
trinken. sie pflegte aber dabei, ihnen die füsse zu schröp
fen. der mann versicherte, er hätte gesehen, daß vers
schiedene durch diese gebrauchten mittel wieder gesunde
worden wären, die man, in laken eingehüllt, zu seiner
mutter gebracht hätte. wenn ein platz zum acker auf
genommen wird, so lässt man diese bäume gemeiniglich
stehen  weil sie laubreich sind, und, bei der hiße, dem
kn
w
s 
die
t
ge
t
dav
kn
n 
e.
hat
es
alt
ge
er
vice

neu jersei racoon 483
1,
f
viehe einen külen schatten geben. verschiedene von
den schweden liessen, mit dem von der rinde oder den
wurzeln abgekochten wasser, die gefässe waschen und
scheuren in denen sie eider, bier oder brandwein auf
behalten wollten  weil sie meineten, daß dieses dazu
dienete, das getränke weit heilsamer zu machen. man
kannte einige, welche, die wanzen zu vertreiben, die

pfosten zu ihren betten, aus dem holze vom sassafras,
hatten machen lassen. denn dießsoll, durch seinen starken
geruch, das ungeziefer verhindern, sich einzunisten. man
hat auch zwei bis drei jahre über, eine gute wirkung
davon verspüret, oder so lange, als dieß heizseinen star 
ken gewürzten geruch behalten hat. nachher aber hat
man nicht weiter bemerket, daß es zur sache
viertäteein tischler zeigte mir ein bett, daß er für sich gemacht
hatte, an welchem die pfosten von sassafras waren
es hielten aber jetzt, da es bereits zehen bis zwölf jahre
alt war, so viele wanzen sich darin auf, daß sie einen
gewiß nicht ruhig schlafen liessen. einige engelländer
erzäleten  es wäre, vor verschiedenen jahren, in london,
eine zeit über, sehr gewönlich gewesen, die spinnen oder
blumen des sassafras, als eine art vom tee zu
bereiten; weit man das getränke für besonders heilsam
gehalten. da man sich aber besonnen, daß es gleiche
falls stark bei der venusseüche gebraucht würde  schaf
fete man es bald ab; weil man zu befürchten hatte, in
den verdacht einer so schädlichen krankheit zu geraten.
in pensylvanien pflegten einige die späne vom
sassafras in die kästen und schränke zulegen, in denen sie
hh2aller

484 . 1743, im november
allerlei wöllene zeuge verwareten  um dadurch die mol
ten zu vertreiben, welche sich, im sommer gerne darin e
festsetzen. die wurzel des baumes behielt doch ziemls
lange ihren geruch. ich habe eine gesehen welche, fünf
bis sechs jahre in der schublade eines tisches gelegen s 
war, und gleichwol jetzt fast noch eben so stark röch. gi
der schwede ramborwänet, daß die wilden
dem allerlei leder, mit der rinde von der kastanieneich ä
rot gefärbet hätten. und einige alte ä
sich zu entsinnen, daß im jahre 6,7 hier ein sar
ter winter gewesen wäre, daß das eis in der delawatt ri
eine dicke von zwin shanghai ält
                  ...  . . . . . . . . . . . . . . 
wir furen hier weg und begaben uns zu dem vorj
sicher der schwedischen kirche. erich ragnissen. i
dessen hause blieben wie ein par tage
 
m
     . . . . . . .   ...   .. gen
vom zwei und zwanzigsten. aoke selmiß
einer von den angesehensten schweden an diesem orid
sen vater sich, zugleich mit dem schwedischen guv rne
prinz, hieherbegeben hatte. er selbst war jetzt schon n
über siebenzig jahr alt. dieser greiß erzälte uns  daß h
in seiner kindheit, in den wäldern daherum, ein ungemein
dichtes graß gewachsen wäre, welches fast überall in
höhe von zweien schuhen gehabt hätte. jetzt aber w 
re es so verringert, und stünde so niedrig  daß das veh
sein futter knapp genug fände; und daher vier kühenur
so viele milch gäben, als vormals eine einzige. alleines
ist nicht schwer die ursachen hievon zu entdecken. in der
jugend des alten helms war das land noch gar weit
schichtig bewonet, und es ward kaum der zehente teil
      des

neu jersei. racoon 485
 
 a des viehes, als jetzt, gehalten. daher hatte eine kuh
für sich allein so viel futter, als zu dieser zeit ihrer
zehen haben. ferner sind die meisten grasarten hier solche, die
nur järig  dauren, und nicht, aus derselben wurzel,
verschiedene jahre durch wachsen, wie unsere schwedischen
größtenteils. sie müssen vielmehr sich järlich aufs neue
säen  weil die pflanze vom vorigen jahre, in jedem
herbste, gänzlich wegstirbt. dieß säen aber verhindert
die menge des viehes  welches das gras abweidet, ehe
es blumen und früchte tragen kann. man darf sich
also nicht verwundern, daß, auf den feldern, hügeln und
triften, in diesen landstrichen, das gras so dünne stehet.
dieß ist auch die ursache, warum die reisenden, wie in
neu jersei, so auch in pensylvanien und in maryland,
mit ihren eigenen pferden fortzukommen, schwierigkeiten
genug, insbesondere im winter finden. denn das gras
ist in diesen landschaften gar nicht häufig anzutreffen  weil
es vom viehe meist abgemähet wird, ehe es sich besamen
kann. weiter gegen norden aber, als in canada, hat
man genug von den beständigen grasarten.  so weise
hat der göttliche schöpfer alles angeordnet  jene
kälteren erdstriche müssen, von natur, ein daurhafteres gras
hervorbringen  weil die einwoner, wegen des
langwärenden winters, mehr heu zum futter für ihr
viehbrauchen. und diese südlicheren landschaften besitzen von ders
gleichen weniger  da das vieh hier, meist den ganzen
winter durch, auf dem felde herumgehen kann.
dennoch haben vorsichtige haushälter sich, aus engelland,
  hh3und
 .
  gramina annua.  
  gramina perennia. . . . . . . . . . . .

486 1748, im november
a
und anderen europäischen staten, den samen von bei
ständigen grasarten verschrieben, und ihn auf ihren wie
sen ausgestreuet. und sie schienen darauf ganz gut fort
zukommen. . . . . . .
 .      
 .             
der persimon,  oder der von den schweden soge
             ..          . . . .  
nanntemispelbaum, wuchs hier ziemlich allgemein
ich habe schon vorher von ihm geredet.  jetzt wili
noch etwas hinzufügen. einige seiner früchte singen, um
diese zeit anzureiffen, und zum essentauglichzuwerden,
denn es geschiehet dieß nicht eher, als im späten herbst.
und dann werden sie von den leuten hier, wie ein ande
res obst, genossen. sie schmecken sehr süß und klebig.
doch merket man etwas anziehendes dabei. ich aß oft
einen guten vorrat davon  ohne einige ungelegenheit dar
nach zu empfinden. wenn man aber diese frucht ist 
saugt man nur ihr weiches und klebiges fleisch ab, und
wirft die steine oder kerne weg. von den mispeln
brauen viele, sowol schweden, als engelländer, und an
dere, ein schönes mittelbier. darbeiverfäret man aufdie
art   spät im herbste, wenn die frucht, von dem frost,
schon durchgebeißet worden, und daher süß und lieblich
schmeckend ist, sammlet man davon so viel, als man für
gut befindet. und dieß kann leicht geschehen  da jeder
baum gar stark besezet ist. die eingesammleten aepfel
werden in einer kleie von weizen, oder einem anderen
mehle, zusammen geknetet, in kuchen gebildet, und so in
einen ofen geschoben. da stehen sie so lange, bisserl
2 durch
  diospyros virginianus. linn. sp. 1oy7.
   auf der 217ten und 274sten seite.      
ge
s 
lä

net jersei. racoon 487
durchgebacken und trocken sind. dann nimmt man sie wies
der heraus. wenn nun das bier gebrauet werden soll 
setzet man einen topf auf das feur, voll mit kaltem
wasser, und leget von den kuchen einige hinein. diese
erweichen, so wie das wasser langsam und allmälig warmr
wird, und zerbröckeln endlich. hierauf wird der topf vom
feure gehoben, und das wasser brav umgerüret  damit
die zergangenen mispelkuchen sich damit eben vermischen.
dieß giesst man zusammen in einen kübel. so färet
man fort, so viele kuchen einzuweichen, als zu einem
braue erfordert werden. hernach beizet man das malz
ein, und brauet auf die gewönliche art. ein so
verfertigtes bier wird für besser gehalten, als vieles andere.
man brennet auch brandwein aus dieser frucht. damit
wird es so gehalten. wenn man, im herbste, eine
menge mispeln gesammlet  so werden sie miteinander in ein
gefäß geschüttet, und bleiben darin eine woche, oder etwas.
länger, stehen, bis sie recht durchgeweichet sind. dann wird
wasser darauf gegossen. so werden sie ruhig gelassen, und
müssen von selbst gären, ohne daß man dieß, durch einige
zutat, beförderte. endlich brennet man, auf die
gewönliche art, den brandwein. dieser soll recht schön geraten 
wenn, mit den mispeln, noch weintrauben, wie sie hier wild
wachsen, insbesondere von der süssen art,
vermischetwerden. einige mispeln sind schon, am ende des septem 
bers, reif. die meisten aber werden es später  und
verschiedene nicht eher, als im november, oder december;
daß auch der frost erst sie durchbeißen muß. das holz
des baums ist sehr dienlich zu allerlei werkzeugen
  . . . . . . h 4 der
    ,

488 1748 im november
der tischler, als hobeln, meisselschaften und dergleichen,
wenn man es aber, nachdem es gefället worden, draussen,
unter freiem himmel, liegen lässt, wo es dem abwechseln
vom sonnenschein und regen ausgestellet ist  so ist es
von allem holze dasjenige, so am ersten verfaulet. denn,
in der zeit von einem jahre, ist fast nichts taugliches
mehr davon übrig, wenn die mispelbäume auf einem
acker erst recht einwurzeln  so ist es gar schwer, sie wie
der zu vertreiben. so sehr breiten sie sich aus. es ward
gesagt  daß, wenn man einen zweig nur abschnitte, und
in die erde steckte; so sollte er schon wurzeln schlagen. in
gar harten wintern aber sind manche dieser bäume, durch
den frost, verdorben. sie sollen auch, nebst den pfer
sichbäumen, diejenigen sein, welche die kälte am wenig
sten vertragen können. . .
vom drei und zwanzigsten. man zieher hier
serschiedene arten von kürbissen und melonen  welche
teils die ursprünglichen amerikaner schon gehabt, teils
die europäischen ankömmlinge zuerst dahin gebracht hat
ben. von den kürbissen hatte man einige, die am ende
gekrümmt, und sonst besonders länglich waren. sie hiesen
daher auchcrocknacks oder krummhälse. manken
teste, fast den ganzen winter über, verwaren, undguter
halten. es sind gewisse andere kürbisse, welche eben die
se eigenschaft haben. und noch andere werden in st.
cke, oder schnitte, zerteilet, aufdratgezogen, undsozum
trocknen aufgehangen. man kochet oder stofet sehe
nach, wenn man will  und können sie das ganze jahr.
berdauren. sonst werden alle diese ä , von
              er

neu jersei racoon  489
 
 cher art sie sein mögen, auf verschiedene weise, zum essen
angerichtet, wie auch bei uns gewönlich ist. mancher
s  landmann hat hier ein ziemlich grosses feld damit besezet.
die squashes sind eine art von kürbissen, welche
die europäer zuerst von den wilden sollen erhalten haben 
ich habe schon vorher einiges von ihnen angemerket. 
man isset sie gekocht  entweder allein, oder auch mit fleisch.
in dem letzten falle werden sie gemeiniglich, auf den rand
der schüssel, um das gerichte, geleget. sie sind hier im
geringsten nicht zärtlich. denn man mag sie in eine ert
de säen, in welche man will  so gehen sie auf, und
gedeihen gut. wenn man den samen von ihnen, im herbs
ste, auf das feld streuet  so erzeuget er, im nähesten
frühjahre, an derselben stelle, seine squashes; ob er gleich, den
ganzen winter über, frost, schnee und nässe ertragen
müssen.  
die calabasser sind gleichfalls kürbisse, die au
genug von den schweden, und anderneinwoneren, gepflan 
zet werden. allein man ziehet sie nicht zum essen, weil
sie dazu untauglich sind  sondern, um allerlei geschirre
daraus zu verfertigen. diese besitzen weit mehr
zärtlichkeit, als die squashes. denn sie werden hier nicht einmal
alle jahre reif  woferne die witterung nicht desto wäre
mer ist. wenn man gefässe daraus bilden will  so lässt
man sie erst recht gut trocknen. hernach gräbt man die
kerne, nebst der fleischigen und schwamartigen
ausfülkung, in der sie stecken, heraus, und wirft es zusammen
weg. die oberen schalen aber werden inwendig recht
hh5rein
  auf der saßen seite.
 

490 1748, im november
 
rein geschabet. und so können schöpflöffel, trichter,
schalen, schüssel, und sonst allerlei geschirre, etwas
darin aufzubehalten, daraus gemacht werden.
insbesondere sind sie sehr gut, samen von pflanzen, wenn
sie über das meer verschicket werden sollen, zu verwaren,
denn sie behalten in ihnen fast länger ihre fruchtbrin 
gende kraft, als wenn sie sonst worin gewickelt werden,
einige pflegen die äussere seite dieser schalen, ehe die
calabasser noch eröfnet worden, etwas zu schaben, und
sie darauf zu trocknen, und auszugraben. davon werden
sie so hart, als knochen. man kann sie auch bisweilen
abwaschen, daß sie ihre weisse farbe immer behalten.
der buchweizen wird hier, fast von allen and
leuten, gesäet. dieß geschiehet, in der mitte des julius.
und es darf nicht viel später vorgenommen werden  weit
der buchweizen sonst oft vom froste schaden leidet.
säet man ihn aber, vor diesem monate  so hält er sich
zwar, und blühet den ganzen sommer durch. allein
die blumen trocknen hernach ab, daß keine frucht dar
aus entstehet.  einige umpflügen den ackerzweimal, ehe
sie buchweizen darin säen  andere nur einmat; und das
zwar ungefärzwei wochen vor der aussat. wenn die
se vollbracht, wird das land gleich geeget. die erfu
rung hatte gelehret, daß der buchweizen hier, in nassen
jahren, besser geriet. man lässt ihn auf dem feldeste
ben, bis der frost einbricht. wenn das glück gut ist 
so können sie, von einem bushel, zwanzig, dreizig, bis
vierzig, einärmden. so viel hatte der kirchenvorsteher
ragnilsson, bei dem wir uns aufhielten, selbst einge
  samm
de
d

  neu jersei. racoon 491
   
sammlet. man machte bier, aus dem buchweizen, bei
des pfannkuchen und pudding. insbesondere werden,
des morgens, kuchen daraus bereitet, und ordentlich, im
der pfanne oder auf einem steine, gebacken. wenn sie
gar geworden, und noch heiß sind  beschmieret man sie
über und über mit butter, und lässt sie dieselbe gut
einziehen. auf diese art, werden sie, noch warm, des
morgens, bei dem tee oder coffee, gegessen  so wie sonst
die engelländer ein geröstetes brod, mit butter bestris
chen, dabei zu verzehren pflegen. die buchweizenkus
chen schmecken recht gut. wie man sie hier zum frühstük
ke aß  so waren sie auch, in philadelphia, und sonst in den
englischen colonien, gewönlich. man hatte sie aber ins
besondere im winter. in philadelphia waren einige,
die sie backeten, und, des morgens, noch ganz warm,
zum verkaufe herumschickten. für die hüner ist der
buchweizen ein dienlicheres futter, als fast ein anderes. sie
essen ihn gerne, und legen darnach bessere eier, als bei
einigem frasse sonst. man mästet auch die schweine
damit. das buchweizenstroh soll zu nichts zu gebrauchen
sein. daher ließ man es, an den stellen, wo es aus
gedroschen worden, auf dem acker liegen  odermanstreue
te es, in die apfelgärten, daß es, zu einer dünge,
faulen sollte. es wollen weder die rinder, noch andere
tiere, davon essen. nur in der höchsten not, wenn
der schnee den boden bedeckte, und sie sonst nichts
finden konnten, bissen sie ein wenig an. so gemein aber
auch der buchweizen, in den englischen provinzen, war 
so war er doch den franzosen in canada nicht recht
be  kannk.
                       
    t      

492 1748 im november
kannt. und man sah ihn daher nirgends bei ihnen ge
bauet. . . . . . . . . . . . . . . .
i am abend fanden wir, in dem gehölze, einige
leuchtende würmer. ihr körper war ganz gerade,
aus eilf gliedern zusammengesetzet, und hinten und vor
nespizig. die länge vom kopfe zum schwanze betrug
sechstehalb geometrische linien. die farbe war braun,
und die verbindung der glieder, wie bei den keller.
würmern. die fülhörner waren klein und gerade. und
die sechs füsse sassen an den vordern gliedern des kör
pers.  wenn der wurm gieng, ließer den hinteren teil,
auf die erde, hängen, und half sich damit fort. das aeuß
serste des schwanzes entielt die materie, welche den
schimmer im dunkeln von sich warf, und, bei dem leuch
ten, grün aussah. der wurm konnte sie einziehen, wenn
er wollte, daß sie nicht zu sehen war. es hatte diesen
tag über ziemlich geregnet. dennoch krochen gar viele
solcher leuchtenden würmer, unter dem gebüsche,
herum  so daß der boden gleichsam, mit kleinen ster
nen, bestreuet zu sein schien. ich werde weiterhin gele
genheit haben, noch von einer andern art der insecte, s 
dergewissen fliegen, zu reden, welche im finstern,beiihrem
fluge in der luft, als feurfunkenglänzen. solltenviel
leicht jene leuchtenden würmer, nur eine abänderung
von unseren bekannten ne  tr
    oft
x corpus lineare constans vndecim articulis, ante   pot
aeutiusculum. longitudoacapite ad caudam lin. geom.
  colorfüscus. articuli dispositi eodem modo, ac onisci.
. antennae breues, lineares. pedes sex, sti ad anterioren
corporis partem.
  lampyris, no tiluca. linn. fauna su. 84.

neu jersei racoont493
a
 
  vom bier und zwanzigsten. die stecheiche 
wuchs, an wässerigen orten, hier und da im walde.
doch gehörete sie unter die seltenen bäume. ihr laub
erhält sich nicht nur im sommer, sondern auch im
winter, frisch und grün. die schweden pflegten die
blätter davon zu trocknen, sie entzwei zu stossen, in
schwachbier zu kochen, und gegen das seitenstechen einzunehmen.
rrän färbet hier röt mit brasilienholz und
gleichfalls mit einem gewissen baummoose; blau mit
indigo  äsh   färbezu. erhalten , werden die
grünen blätter vom felda fer  abgepflücker, und mit
dem zeuge gekochet. dies wird darauf getrocknet und
nachher abermals mitogwo d oder campesheboind
äg   diese schwaigasair
ä
bei är 
ben sie dieselben auch im haus. der sachs ard von
vielen gehäue und geriet sch n genug. der gebrauch
des sanfes aber war nicht gewönlich  j.
roggen, weizen, und buchweizen werden, mit der
sichel, abgeschnitten. zu dem abmähen des
habersaber bedienete man sich der sense. die sicheln, die
hier gebraucht werden, sind ziemlich lang und schmal,
und die schneiden an der unteren seite, mit kleinen ker 
ben, dicht besezet. der acker lieget ein jahr brach, und
in der zeit hat das vieh die freiheit, darauf zu weiden.
. alle
  iiex soliis ouatis acutis spinosis. aquifolium. linn. sp. 12 .
  bergsyra. acetosa arvensie minima, nonlanceolata. bauh.
pin. 4. rumex acetosella. lim. f. su,296, y.   

494 1748 im november
  alle ländleute an diesem orte, wenn sie gleich sonst
nicht viel vermochten, ja auch diejenigen, welchefürnichts,
als köter, angesehen werden konnten, hatten, neben
ihren höfen, oder hütten, einen grösseren oder kleineren
garten, der mit allerlei nützlichen fruchtbäumen erfül
let war. unter diesen machten die pfersichbäume, apfel
bäume, und kirschenbäume die größte zahl aus. 
ein wenig vor mittagsgren wir von hier weg, und
setzten unsere reise, der schwedischen kirche in racoon
vorbei, nach peilsgroves fort. das land war, auf
diesem wege, an vielen stellen, sandig, und ziemlich
eben. hin und wieder, doch etwas sparsam, wurden
einzelne höfe gesehen. es waren aber noch gar weitläß
tige striche mit lauter wald bewachsen, von welchen ver.
schiedene arten der eichen und hiernächst der hickei
das meiste ausmachten. in diesen gehölzen konnte man
dennoch sehr gut sortkommen  da zwischen den bäumen
gar wenige gebüsche und steine angetroffen wurden.
es war nicht nur leicht, mit einem pferde fast überall
durchzureiten, sondern auch an den meisten stellen für
eine kleine kutsche, oder karre plaz gewig zum durch
faren. hin und wieder verursachten doch einige liegende
bäume, welche entweder der sturm, oder ihr alter, um
gestürzet hatte, einige verhinderung. er
vom fünfundzwanzigsten. unter weinen auf
entalte in racoon, suchte ich, sowol jegt, als in dem
ganzen folgenden winter, von den bejazreten schweden
alle die warnehmungen zu erforschen, welche von den
.  t .              
zu  man vergleiche hiemit dasjenige, was ich schon, auf der 23sen
seite, angezeiget habe.                     
                   

neu jersei. racoon 495
 
f y    oder dem abnehmen des wassers
an diesen orten, zeugen könnten. ich will daher die
ntw rten, welche mir auf meine frage erheile vor
en hier einrücken. sie bleiben so, wie ich sie erhalten
. . .    . .    
habe  und ich werde nur einige anmerkungen einstreue
ääkönnen, die sache etwas mehr  
ä
sie schlüsse ziehe. ä
einer von den schweden mit namen king, der
darf fgää
ä
en quellen und en daherum nicht so
ääääää ej
ke manche ans n zu nennen, auf denen man, in sei
der jugend, mit einem grossen boote gefären war, und
e, selbst in den heissesten sommern, doch noch wasser
gehakt hatten. jezäber waren sie entweder ganz
ausgeä
tzteren verlor sich, in jedem sommer, alles wasser. er
hatte es selbst gesehen, wie die fische in ihnen endlich vers
schmachtet und ausgestorben waren. in den bächen und
flüssen schien ihm gleichfalls, weniger wasser zu sein, als
vorher. ja, er glaubte fast, daß jetzt, im sommer nicht
so viel regen mehr siele, als in dem frühlinge seines es
bens. einer von seinen anverwandten, der ungefär acht
englische meilen von der delaware, doch auf einer ans
höhe, neben einem kleinen flusse, gewonet hatte, ließ
einen brunnen auf seinem hofe graben. da fand man
nach einer tiefe von etwa vierzig schuhen, nicht nur
eine menge schalen von austern und muscheln, ä
  mu


96 748, im november
   
auch vielen schif  und stücke von zerbrochenen ko
sten. ich fragete  was man wol für ursachen von der
sen entdeckungen angäbe  und man ertieltemir den b 
scheid  einige glaubten, solche dinge hätten da, seit der
ä 
peter rambo, ein mann, der gegensechszig jahr
hatte, versicherte  er hätte selbst gesehen, daß, an viel
ien stellen in racoon, wo entweder brunnen gegraben
oder sonst tief in die erde gearbeitet worden, schalenzen
muscheln und anderen seegeschöpfen in grosser menge
  . . .                         l           1     ao...              
unden wären. bei der anlegung jener brunnen
man in einer tiefe von zwanzig und mehrern schuhe,
auf stücke von holz gekommen und nicht nur auf das
ä
 rannt ausgesehen haben. ja, man hatte einst in diese
tiefe einen grossen löffel entdecket. sollte aber das
weggebrannte holz so ausgegraben worden, nicht etwa nur
von einem unterirdischen mineraldampfe angelaufen gew 
sen sein, der dasselbe geschwärzet hat  dennoch haben die
leute, aus dem s  se bemerkt geschlossen, amerikasy
schon vor der sündflut, bewonet worden. ferner erzälte
  dieser mann, daß man auch ziegelsteine, tief in der erde
angetroffen hatte. sollte man aber für solche nicht s 
ne behärtung der ziegelfärbigen erde gehalten haben, aus
welcher das land hier meistenteils bestehet, und die eine
vermischung von sand und lette ist  ich habe
hierdergleichen verhärtungen gesehen, die jemand, der nicht g 
nau darauf acht hatte, leicht für einen ziegelstein hätte
nehmen sollen. sonst behauptete er  daß das wasser
        im
  arunde.
 
i
le
m

neu jersei. racoon 497
z
  
in den flüssen hier jetzt noch eben so hoch stünde, als zu
der zeit, die er am längsten zurückdenken könnte  allein
kleine seen, teiche, und die gewässer auf morästen
hätten sehr merklich abgenommen; so daß auch viele von
ihnen jetzt ganz ausgetrocknet wären.
wraons keen, der sein siebenzigstes jahr schon
überschritten hatten, bezeugte  daß er selbst, da ein
brunnen gegraben worden, gesehen, wie, in einer tiefe von
vierzig schuhen, nicht nur ein grosses stück
kastanienholz, sondern auch wurzeln und stengeln vom
schilfe, gefunden wären; nebst einer solchen leimich 
ten erde, als die ist, welche den strand der meerbusen zu
dekken pfleger, die in das land hineinlaufen, und ein
salziges wasser entalten. dieser leim hatte auch eben den
geruch, und einen gesalzenen geschmack. er, und meh 
rere andere, folgerten hieraus, daß dieser ganze strich
landes, wo racoon und pennsneck jetzt liegen, in
uralten zeiten, vom meere überströmet worden. es war
ihnen auch bewusst, daß man tief in der erde, eine
solche kelle, als die ursprünglichen amerikaner zu gebrau 
ehen pflegen, ausgegraben hätte.
sven lock und wilhelm cobb, die beide schon
über funfzig jahre waren, kamen darin völlig überein 
daß man hier, an vielen orten, wie sie es selbst gesehen,
wenn brunnen anzulegen gewesen, nach einer tiefe von
zwanzig, dreizig und mehreren schuhen, eine grosse mens
geschilf, welcher doch meist schon verfaulet war,
angetroffen habe. da cobb für sich selbst einen brunnen
ver  fertig
reisen 10. teil. ji

498 1748, im november
fertigen ließ, kamen die arbeiter, nach einer tiefe von
zwanzig schuhen, auf einen so dicken ast, daß sie uns
möglich weiter graben konnten, bis derselbe, an zweien stel
len, abgehauen worden. das holz war noch ganz hart.
es soll etwas gewönliches sein, daß man, weit unter der
oberfläche der erde, eine grosse menge von allerlei laub,
das noch nicht völlig verfault gewesen, entdecket hat. da
hier, vor einigen jahren, ein mülendamm, an dem fuß
se, neben welchem die kirche von racoon stehet, gebaut
ward; und man deswegen eine bank, oder einen erhabe
nen erdrücken, durchstochen  so sah man, daß derselbe
größtenteils auszusammengehäuften austerschalen bestand;
obgleich dieser ort, von dem nähesten strande, an wel
chem jetzt noch lebende austern gefangen werden, über hun
dert und zwanzig meilen entfernet ist. hieraus machten
diese männer, wie fast alle übrige hier, von selbst undo
ne daß jemand sie darauf geleitet hätte, den schluß  diese
länder müßten vor vielen zeitaltern zurück, vom meere
bedecket gewesen sein. sie bekräftigten auch  daß viele
kleine landseen, die in ihrer kindheit, beständig voll was
ser gewesen, auch selbst in der heissesten jahrzeit; jetzt so seichte
wären, daß in ihnen, des sommers, kaum ein schmaler bach
rieselnd gesehen würde, ausgenommen nach einem starken
regen. hingegen schien es ihnen nicht, daß die strömt,
und andere fliessende gewässer abgenommen hätten.
aoke helm, ein greis von siebenzig, und mehrern
jahren, fand, da er sich einen brunnengraben ließ, zu
erst sand und kleine steine in einer höhe von acht schu
hen, darauf einen hellen ton, und hiernächst einen schwar
  zel.
a
f

nen jersei. racoon 499
 
zen. nach einer tiefe von funfzehen schuhen, traf er
auf ein stück hartes holz, und verschiedene
schwefelkiese. er erzälete auch  daß er eine und die andere
stelle in der dellaware kennete, worüber er, in seiner
kindheit, auf einem boote, hätte faren können; da jetzt
kleine inseln entstanden wären, die zum teil, gegen eine
englische meise, in der länge, hielten. wenn eine solche
insel gebildet wird  so setzet sich erstlich eine sandbank;
dann spüler das gewässer einen leim dahin; darauf kommen
binsen hervor; und so erwächset, nach und nach, das
übrige. . .   
auf einer versammlung der ältesten schweden, aus
dem kirchspiele von racoon, erhielt ich folgende anworten,
auf meine fragen, die ich ihnen, über diese sache, vorlegte.
man mag hier einen brunnen graben, wo man will  so
werden allezeit, in einer tiefe von zwanzig bis dreizig
schuhen, viele schalen von austern und clams
gefunden werden. die clams sind, wie man sich aus dem vor
rigen erinnern wird, eine art von grossen musheln, die
man in den meerbusen fängt, und aus deren schalen
die wilden ihr geld machen. an gar vielen orten, wie
unter grossen hügeln, so auch sonst hat man, wenn
brunnen gegraben worden, eine menge von binsen und
schilf  angetroffen, welche noch meist unbeschädiget sich
erhalten hatten. einst zog man, bei solcher gelegenheit,
ein ganzes bund flachs, aus einer tiefe zwischen
zwanzig und dreizig schuhen, hervor  welches noch ebenso unvers
sehrt aussah, als wenn es neulich erst dahingeworfen
ji 2 worden.
  arundo et scirpus,    

5oo i748, im november
u worden. ein jeder hatte es mit verwunderung betrach
tet; da man nicht begreiffen können, wie es dahin gekom
men wäre. sollte es aber nicht etwa geschehen sein  daß die
guten leute, einige andere amerikanische pflanzen, als
den virginischen wilden flachs,  den orant von cana
da,   und andere, welche dem gewönlichen flachse sehr
gleichen, dafür angesehen haben  doch ist dieß etwas
btsonderes, daß das bund umwunden gewesen sein soll,
die europäer fanden, bei ihrer ankunft in amerika, uns
seren flachs, weder von den eingebornen des landes g 
bauet, noch wilt wachsen. wie ist also jenes bund das
von in die erde gekommen  sollte vielleicht, vor vielen
hundert jahren zurück, hier ein volk gelebet habe, daß
sich schon des flachses bedienet hätte  ich bleibe aberlieber
bei der meinung  daß man eine von den gedachten ame
rikanischen gewächsen, oder andere änliche, für einen or
dentlichen flachs, gehalten habe  gebrannte kolen, und
kolenbränder hat man, an gar vielen stellen,
ausgegraben. der kirchenvorsteher erich aragnilsson sagte 
daß er selbst einen grossen vorrat davon gesehen, welcher
bei der anlegung eines neuen brunnen, heraufgebracht
worden. bei änlichen vorfällen, haben sie oft, in tiefen
von zwanzig, bis funfzig schuhen, grosse aeste und
klötze gefunden. ein par stellen waren gewesen, wo
man, bei zwanzig schuhen unter der erdfläche, solche
kellen, wie die wilden gebrauchen, entdecket hatte,
aus so vielen warnehmungen schlossen sie einhellig von
selbst  dieser ganze strich landes müsse in uralten
zeiten, ein boden des meeres gewesen sein. s 
  linum virginianum.   antirtinum canadense.

neu jersei. racoon 5o1
ist noch zu merken  daß fast alle bisher angelegte
brunnen, an solchen stellen gegraben werden, wo jemand
eine neue pflanzung angeleget hat; und, das gehölze erst
weghauen zu lassen, sich genötigetgesehen, welches vielleicht
viele hundert jahre daselbst gestanden haben mag. nach
diesen erfarungen, welche bisher angefüret worden, und die
ich in der folge noch durch änliche bestätigen werde, kann man
also, mit ziemlicher gewißheit annehmen  daß ein grosser
teil der landschaft neu jersei, in zeitaltern, welche der
nachwelt verborgen sind, den grund des meeres mit
ausgemacht habe; und nachher allmälig, von dem
schlamme, der erde, und dem vielfältigen anderen zeuge,
welches die delaware järlich, von dem oberen lande, mit sich
ä entstanden sei. doch scheinet die erdspitze
cap may einige zweifel hiegegen zu veranlassen  von
denen ich an ihrem orte, reden werde.
vom sieben und zwanzigsten die bäume
welche hier ihr laubbeständig behalten, und im
winter, wie im sommer, grün bleiben, sind folgende. 1. die
stecheiche. 2. der löffelbaum, oder die
breitblätterige kalinia. 3. die schmalblätterige
kalmia, 4. der bieberbaum.  es behielten doch aber
nur einige wenige, von den jüngsten seiner art, ihre
blätter. die übrigen hingegen liessen dieselben fallen. 5. die
gemeine mistel, mit weissen beeren. die wuchs
meist an dem fischerbaume,  dem güldenbaume,  der
ii3eiche
1. ilex, aquifolium. linn. spec. 12. 2. kalmia lätifolia.
391. 3. kalmia angustifolia. 391, 4. magnolia glauca,
  3 . . misseltoe, viscum album. 102;.   nyssä, föliis
integerrimis hort. cliff.462.   liquidambarstyraciflua.
linn. spec. 499. se sii   2. s 

so2 i748, im november
eiche und linde  so daß oft der ganze gipfel derselben,
im winter, davon zu grünen schien. 6. der
talgbusch. doch besaß nur einer und der andere, von den
jüngeren, noch etwas laub. die meisten aber hattendasih
rige schon verloren. 7. die sichte. 8. die tanne,
dder söve. 9. die weisse wvachholderstaude, oder ce
der iro. die vorhe wachholderstaude, oder ce
der verschiedene eichen, und andere bäume liessen
hier, im winter, ihre blätter fallen  die doch, etwas
weiter nach süden oder in carolina, sie, das ganze
jahr durch grün behielten. 22. 8.
ä vom dreizigsten. man bemerkte, in den engl.
schen colonien, eine bes ndere eigenschaft an den einwo
sein, welche bei eispa herstammeien; sie möchte
echweden, engelnder deutsche, oder holländer, und
  in s iäoder,   
äischen eltern, s  atl tika, erzeugt sein, daß sie gar
ä 
ins besondere zärei frauensleute, diesem uebel un
ötferädavon nicht
äßäen, mädc  
jähz   häfee z ne von ver.
ä
wieder zürfen. ich ä
 nzesjääh s zi is  getr ffen häewie gäb di tudes and
s   ffes sees s   
2 2 eilang.  . . . . . . . . sir  x   . . it;
zi6 my ta cerisera, 1e24 z abies f. su.789. 8. fin 
...rf, sp,788 bi .igepreistyolesiosp. 1093. 10. 
perus virginiana, 1o39. .l             f



2   neut jersei. racoon 5o3
witterung kaum mehreren und schleunigeren
veränderungewunterworfen sein kann, als hier. denn eben der
tag, der vorher recht warm gewesen, wird oft gleich dar 
auf empfindlich kalt  und so verhält es sich wieder umge 
kert. allein diese abwechselung kann dennoch als keine
ursache von dem frühzeitigen verluste der zäne
angesehen werden. denn das beispiel der alten amerikaner,
oder der wilden einwoner des landes, bezeuget das
gegeacheif  da sie in derselben tüft leben; und dennoch sehr
schöne, unbeschädigte,ünd weisse zäne, bis an ihr ende,
behatten. dießhabe ich selbst so befunden und man
bekräftigte es überall. andeve gaben die schuld darauf
daß man hier so vielerlei früchte; und süsse speisewässe.
ich habe aber auch gar viele gekannt, welche dazu gar
keine lust hatten, und dennoch fast ohne zäne waren  
. . . . . . . . 3, r t
3. hierauf fing ich an, den tee deswegen im
verdacht zu haben; der hier, insbesondere von den frauen 
leuten, früh und spät getrunken wird; und jetzt so im
gebrauche ist, daß man kaum ein baurweib, ja, selbst
unter den ärmesten leuten, wenige finden dürfte, die ihren
tee nicht des morgens vor sich hätten. in dieser mut
hassung wagd ich noch mehr bestärket  da ich, in einige
landstriche der noch wilden amerikaner, eine reise unter
nahm. denn der jetzige generalmajor johnson erzälete
mir damals  daßverschiedene derselben, welche den
pflanzstädten der europäer am nähesten gewesen wären, von
diesen gelernet hätten, des morgens tee zu trinken.
da hätte man bemerket, daß diejenigen frauenpersonen
unter den wilden, welche        zu sehr
i4 ge 

504 1748, im november
gefallen lassen ihre zäne, ebenso wie die europäerinnen, vor
der zeit, zu verlieren angefangen hätten 0 da sie doch
vorher ganz feste und unbeschädigte gehabt. hingegen
  empfünden die übrigen von ihnen, welche dem fremden
geschmacke nicht gefolget wären, von einer solchen ungele
genheit nichts, sondern behielten ihre starken und zuverläs
sigen zäne, bis in ihr hohes alter. ff. . . . . .
s  z. 3   3 z...  . . . . .  2 gi  4  
gänzlich die ursache dieser verwüstung zugeschrieben wer
den könnte.   verschiedene woch ziemlich junge frauen
zimmer, die jetzt hier lebten, in europa aber geboren
worden, beklagten sich; daß sie die mehresten ihrer zäne
verloren hätten, nachdem sie in amerika gekommen
wären. ich fragete  ob sie nicht glaubten, daß dieß von
dem öfteren gebrauche des tees herkäme; da man wüßte,
daß er, wenn er recht stark wäre, gleichsam in die zäne
bisse  si  errheilten mir aber die antwort, daß sie
ihre zäne schon verloren, ehe sie noch angefangen hätten,
tee zu trinken. indem ich nun fortfür, mich genauer
beh ihnen zu erkundigen, worin sie es etwa versehen hat
ben könnten kam ich auf eine ziemlich hinlängliche
ursache. alle diese frauenpersbnen gestanden, daß sie jeder
zeit die gewonheit gehabt hätten, alles ganz heiß zu essen.
sie pflegten die gebratenen aepfel, wie sie von den ko
ken kamen zu verzehren und eben so,bei allen übrigenspei
en, zu verfaren. nichts schmeckte ihnen, wofern sie
es nicht recht warm, wie es vom feure gehoben worden,
essen konnten. eben dieß gilt auch von den anderen frauen
leuten im lande, die ihre zäne eher und häufiger, als
    die
 .

   neu jersei. racoon 50f
die mannspersonen, verloren. sie trinken mehr und
öfter tee, sowol am morgen, als nach mittag  da den
mannsleuten ihre geschäfte nicht erlauben, sich dabei zu
verweilen. ohne dieß halten auch wenige von den en 
gelländern besonders auf den tee. eine schale punch
schmecket ihnen besser. wenn aber die englischen
frauenpersonen tee trinken  so giessen sie ihn nicht vorher, aus
dem oberen schälgen, in das untere; sondern sie trinken ihn
gleich aus dem ersteren so heiß, als er aus der kanne kömmt.
man sollte, wenn man, das zu sehen, nicht gewont ist,
glauben, sie müßten sich inwendig verbrühen.
garwenige von ihnen lassen ihren tee, in dem unterschälgen,
sich etwas abkülen. und, auf eben die art, schlürfen auch die
nachamenden amerikanerinnen dieß getränke ein. hins
gegen pflegen die wilden, welche so schöne zäne besitzen,
selten eine speise heiß zu essen, sondern entweder ganz
kalt, oder doch laulichwarm    
  
               
s  i sagte den schwedischen kirchenvorsteher in
philadelphia, bengtson, und andere bejahrte schweden 
eb ihren eltern und landeslenten, in diesen amerikanis
sch n colonien vormals ihre zäne eben so früh ausgefal
len wären, als ihnen  sie antworteten mir aber  daß
jene die ihrigen, bis ins hohe alter, sehr gut gehabt, und
fast keine verloren hätten. bengtson versicherte; er habe
gesehen, wie sein vater, da er sechszig jahre alt gewes
sen, die steine aus den pfersichen, und die schwarzen
wallnüsse, die doch so ungemein hart wären, ausgebissen
hätte; welches jetzt, in demselben alter, gewiß niemand
wagen dürfte. dieß bestätiget dasjenige, was ich
vorji 5     her

se6 1748, im november
her gesaget habe. denn, zu der zeit, wußte man, in
diesem lande, noch nicht, was tee zu trinken wäre.
 , unter allen krankheiten herrschet hier diejenige fast
am meisten, welche die engelländer feavre and ague 
f
s
f
nennen. sie ist keine andere, als die, welche in schwe  
den, durch die namen sroffa und skälfwa  bezeich
net wird  oder ein kaltes sieber, welches verschiedentlich
ein achttägiges, dreitägiges, oder viertägiges ist; nach
derzeit seiner widerkehr, da man es, entweder jeden tago
der um den zweiten, oder am dritten hernach wiederbe 
kömwat. es geschiehet aber oft  daß wenn jemand das
dreitägige sieber gehabt, und es, seit einer woche, oder
zweien, verloren hat; er von dem alltägigen befallen wird;
und wenn auch dieß verschwunden, nach einiger zeit, das
dreitägige sich wieder einstellet  , das sieber greift die leu
te gemeiniglich, gegen das ende des august oder auch
im september, zuerst an  und dauret mehreriteils, den
ganzen herbst und winter durch, bis gegen den früh
iing, fort, da es sich gewönlich verliere. es fängtor
dentlich init hauptschmerzen an  daraufentstehen erschät
terungen  dann folgt der frost und dieser ä
mit einer starken hitze beschlossen. der frost, oder da
eigentliche sieber, ist oft so stark daß alles, womit mand 
kranken bedecket, zugleich mit dem ganzen bette aufs
heftigste erschüttert wird; daßes kaum liegen bleiben kann.
unter dem sieber, und ebenfalls zwischen den verschiede
nen ansätzen, empfindet der kranke starke rückschmerzen
und auch bisweilen, wenn der anfall selbst da ist,  .
is d
       
g  st. . . . . . .   .    
    oder, in ihrer aussprache, server  än äge.    . . .
  frost und beben.    

2 neu jersei. racoon 5o7
der stiche oder beklemmungen unter dem herzen. die
fremden, welche erst hieherkommen, pflegen gemeinige
lich, im ersten oder anderen jahre, von diesem sieber über
fallen zu werden  und es seßet ihnen härter zu, als den
eingebornen des landes, so, daß sie auch bisweilen das
leben darüber einbüssen. kommen sie aber das erste mal
durch  so haben sie den vorteil, daß sie, in dem fole
genden jahre, und fast allezeit, davon befreiet sind.
man saget hier gemeiniglich, die fremden bekämen es, ums
sich an das clima zu gewöuen. allein, auch die, welche im
lande geboren sind, haben, an gewissen orten, järlich dessen
anfälle zu befürchten. sie dauren aber bei allen nicht
gleich lange  sondern manche werden eher wieder davon
befreiet. viele haben das sieber, ein ganzes halbes jahr,
auszustehen  und bei verschiedenen wechselt es so lange
ab, bis es sie in das grab bringet. selbst die wilden
müssen von diesem uebel leiden, obgleich nicht so sehr, wie
die europäer. kein alter sichert dagegen. an denen
qrten, wo es järlich wütet, siehet man nicht allein
abgelebte greise und weiber, die davon  gequälet werden 
sondern auch ganz kleine kinder, die noch in der wiege
liegen, ja, die nicht über zwei bis drei wochen alt sind,
inüssen sich ebenfalls, so zeitig, an diese landplage gewönen,
es war recht erbärmlich anzusehen, wie die kleinen ge
schöpfe gemartert wurden, wenn das sieber sich
einstellete, und ihr stönen und winseln zu vernehmen. einige
dieser säuglinge hatten es, wie leute von jahren, alle
tage, andere um den zweiten, oder dritten tag i;
3  
  ,   in

5os 1748, im november
   
2. in diesem herbste tobte das kalte sieber hier stär.
ker, als es sonst gewönlich sein soll. es machet die
leute, welche es haben, ungemein bleich, daß sie wie
leichen aussehen, und entkräftet sie gar stark. bei den
mehresten aber war es doch nicht heftiger, als daß sie ihr
re arbeit, in der zwischenzeit, da es nachließ, einiger
massentun konnten. . es ist merkwürdig  daß grosse
landstriche, alle jahre, davon geplaget werden; und
man hingegen, an anderen, kein exempel weiß, daß je
mand daran krank gewesen wäre. auch dieß war beson
ders  daß, an einigen oertern, wo die einwoner, bei
menschengedenken, vom sieber ganz frei gelebet hatten,
dasselbe sich allmälig einzufinden anfing. denn man
konnte sonst keinen merklichen unterschied zwischen den
oertern selbst entdecken. alle alte leute, schweden,
engelländer, deutsche, und von anderen nationen, bei
haupteten einhellig  daß, in ihrer kindheit, das sieber
nie so schwer und folternd gewesen wäre, auch nicht halb
so lang angehalten hätte, als jetzt. die meisten von ih
nen glaubten auch  daß in jenem frühlinge ihres leben, o
der um das jahr 1680, von dieser krankheit lange nichts
piele angegriffen worden, als jetzt. andere hingegen,
die eben so weit zurückdenken konnten, erkläreten sich  daß
das sieber zwar, im verhältnisse, damals, eben so allge 
mein gewesen sein dürfte, als zu dieser zeit  man hätte
es aber nicht merken können, daß so viele daran krankge
legen wären; weil die damaligen wenigen einwoner des
landes sich zu entfernet von einander angebauet gehabt
hätten. es kann daher sein, daß die wirkungen des
  .. sie 

neu jersei. racoon 5o9.
siebers, in dieser zeit, sich immer gleich geblieben sind.
allein dessen anfälle müssen jetzt den alten, nach der
schwächeren beschaffenheit ihres körpers,empfindlicher
vorkommen  dasie selbige, in den jahren ihrer jugend, wie
ihre kräfte noch frisch waren, besser ausstehen gekonnt
haben. dies ist aber gewiß, daß das sieber noch jetzt järs
lich den einen weit heftiger mitnimt, als den anderen.
ja es geschiehet, daß jemand, der es in einem jahre
gehabt, und in dem folgenden davon wieder angegriffen
wird, einen grossen unterschied zwischen beiden malen
findet.
es dürfte schwer fallen, die ursachen von dieser
brankheit recht zu bestimmen. ihrer scheinen mehre 
re und solche nicht allezeit von einer art zu sein.
bisweilen, und vielleicht mehrenteils, werden verschiedene
sich vereinigen. ich habe mir alle mühe gegeben, die
meinungen der hiesigen aerzte darüber zu erforschen.
und hier sind ihre mannigfaltigen urteile davon.
einige glaubten, das sieber würde, durch die bes
sondere eigenschaft der luft in diesem lande, erzeuget.
die meisten aber behaupteten, daß stillstehende und
fäulende gewässer die hauptsächlichste ursache davon wären.
eben dieß scheiner auch, durch eine vielfältige erfarung,
bestätiget zu werden. denn man hatte hier bemerkett
daß leute, welche neben morästen wonen, oder in sol
chen gegenden, wo ein stehendes stinkendes wasser ans
getroffen wird, selten ein jahr vom sieber frei bleiben,
und auch eher davon angegriffen werden, als andere.
und zwar geschiehet dieß vornämlich zu der zeit des jah 
        res,

so 1748, im november
res, da ein solches wasser, von der brennenden sonne.
hiße, heftig ausdampfet, und die luft mit den unreinsten
dünsten erfüllet. gleichfalls sind diejenigen der gewalt
des siebers gar sehr unterworfen, welche an solchen stel
len wonen, wo das land gar niedrig lieget, und wo das
salzige meerwasser, bei der flut, die hier, alle vier und
zwanzig stunden, zweimal eintritt, sich mit dem stilleste 
henden, oder langsam fliessenden frischen wasser, in den
gegenden, vereiniget. wenn jemand, der es nicht ger
wont ist, im sommer, über dergleichen gesenkte stellen
reiset, wo ein frisches und gesalzenes wasser sich miteinan
der vermischen  so muß er oft, wegen des schändlichen
geruches, der daher entstehet, sich die nase zuhalten,
deswegen werden die meisten einwoner zu pennsneck
und salem, in neu jersei, wo der boden die erwä
nete beschaffenheit hat, järlich vom sieber gequälet, und
zwar weit stärker, als in anderen höher gelegenen gegen
den. wenn jemand aus den oberen landstrichen, wo
sie von dieser krankheit frei sind, sich in diese niedrigen
zu wonen begibt  so kann er gewiß sein, zu der ge
wönlichen zeit, davon befallen zu werden; und hernach
järlich wieder dasselbe uebelausstehen zu müssen, solan
ge er sich da aufhält. es sind leute ganz frisch, und
mit der lebhaftesten gesichtsfarbe, hieher gekommen  sie
haben sie aber, nachdem einige zeit verflossen gewesen,
ganz verloren, und sind blaß und todtenänlich geworden,
doch, es kann auch diese ursache nicht als die einzige an
zusehen sein, welche das sieber erzeuget. denn ich
bin, an mehreren stellen im lande, gewesen, die niedrig
lagen, und ein stillstehendes wasser hatten  und wo den
er
    noch
n
de
ho
s
a
d
h
h
l
t
s

neu jersei. racoon. 5ir
a
 
y
noch die leute versicherten, daß sie von der krankheit
selten litten. es waren aber diese oerterzwei bis drei gras
de weiter nach norden befindlich. . .  
andere glaubten, daß die diät, oder das
verhalten im essen und trinken, nicht weniger dazu beitrüge.
insbesondere eigneten sie die schuld dem
unbedachtsamen und unmässigen genusse so vieler früchte zu.
vornämlich gilt dieß von den europäern, die erst hieher
kommen, und an das clima des landes, und die früchte
desselben nicht gewönet sind. denn die leute, so hier
geboren werden, können schon etwas mehr vertragen. doch
sind sie deswegen nicht, vor den schlimmen wirkungen des
obstessens, gänzlich gesichert. ich habe viele engellän 
der, deutsche, und andere, sich auf ihre eigene erfarung
hierin berufen gehöret. sie bezeugten  daß sie es oft
versucht hätten, und gewiß wüßten, daß, wenn sie
nüchtern, einmal oder ein parmal, eine wassermelone
gegessen gehabt; sie innerhalb einigen tagen, mit dem
kalten sieber behaftet gewesen wären. es verdienet dabei
dasjenige, eine besondere aufmerksamkeit, was ich von den
franzosen in canada, zu mehreren malen, vernommen
habe  daß die sieber, in ihrer landschaft sich weniger ge 
wönlich zeigten; ob sie gleich, in jedem sommer,
wassermelonen in menge pflanzeten, die sie ässen. sie hätten
auch fast nie gemerket, daß jemand das sieber davon sich
zugezogen hätte. wenn sie aber, in der heissen
jahreszeit, zu den illinois gekommen wären; einem wilden vol 
ke, das beinahe, in einem grade der nördlichen breite,
mit pensylvanien und neu jersei, wonete  so hätten

512 1748, im november
sie kaum einigemal von den wassermelonen essen dürfen,
die daselbst gepflanzet würden, da sie schon erschütterun
gen vom sieber verspüret hätten. daher pflegten auch
die wilden die fürsorge gegen sie zu äussern, sie vor dem
genusse einer so gefärlichen kost zu warnen. sollteman
daher nicht auf die gedanken geraten  daß die stärkere
hitze in pensylvanien, und der landschaft der illinois,
welche beide, ungefär fünf bis sechs grade, weiter gegen
süden, als cancda, liegen, auf einige art, das obst
essen schädlicher mache  in den englischen colonien in
amerika ziehet ein jeder landmann eine menge von was
sermelonen. und sie werden, bei dem heuschneiden, und
der satärnde, ganz nüchtern, und auch sonst, zur kü
lung in der heftigen hitze, die besonders in der jahres
zeit hier ist, gar häufig gegessen  indem dieses saftige obst
eine gar zu angenehme erfrischung zu verschaffenscheinet.
auf eben die art geniesset man hier, im sommer, sehr
viele andere früchte, als melonen, gurken, kürbisse,
squashes, maulbeeren, aepfel, pfersiche, kirschen, und
dergleichen noch mehrere, die gemeinschaftlich etwas zur
erzeugung des siebers beitragen werden.
daß aber die lebensart überaus vieles dabei tun
müsse, kann man, aus den einhelligen berichten rechtal
ter leute, von den zeiten ihrer kindheit, schliessen. nach
denselben, sind damals die einwoner dieser gegenden lan 
genichtsovielen krankheiten unterworfen gewesen, alsjetzt
und man hat ziemlich selten jemand bettlägerig gesehen,
es stimmten auch alle bejahrte schweden darin überein 
daß ihre landesleute, die zuerst hieher gekommen ä
ll

.. neu jersei. racoon 513
meist insgesammt ein hohes alter erreichet hätten. ihre
kinder wären ihnen ziemlich gleich gewesen. allein die
enkel, und urenkel gelangten nicht mehr zu diesen
jahren ihrer eltern, und hätten ausserdem auch die starke und
daurhafte gesundheit nicht, welche sie beglückte. allein
die schweden, die sich in amerika zuerst niederliessen,
lebten sehr sparsam. sie waren arm, und hatten das
vermögen nicht, sich rum, brandwein, und andere starke
getränke zu kaufen. und selbst verfertigten sie nur selten
einige  weil gar wenige von ihnen eine pfanne dazu mit 
gebracht hatten. doch besassen sie bisweilen ein gutes
starkes bier. sie verstanden die kunst nicht, den
cider zu pressen, der nun im lande so sehr gebräuchlich ist.
tee, coffee und chocolate, getränke, welche jetzt,
selbst bei den landleuten, teils ein tägliches frühstück
sind, waren ihnen unbekannt. die meisten hatten
niemals zucker oder punch geschmecket. der tee, der,
zu dieser zeit, gemeiniglich getrunken wird, ist entweder
sehr verlegen, und untauglich, oder auch mit allerlei an 
deren kräutern so vermischet, daß er kaum den namen
des tees mehr verdienet. er kann daher nicht viel
gutes bei denen würken, die ihn so fleissig brauchen. aus
serdem kann es auch nicht fehlen, daß wenn er beständig,
vor und nach mittag, getrunken wird, und zwar
kochendheiß, die eingeweide ziemlich schlaff davon werden müs.
sen. was ich jetzt angefüret habe, bestätigen auch die
wilden amerikaner, diese abkömmlinge der
ursprünglichen bewoner des landes. man weiß, daß ihre
vorfaren, bei der ersten ankunft der europäer, ein unge
reisen 18. teil. kk mein

514 1748, im november
mein hohes alter erreichet haben. es soll, wie die sage
sich noch erhält, damals nichts seltenes gewesen sein, er
te unter ihnen zu finden, die hundert und mehrere jahre
zurückgeleget hatten. sie lebten aber sparsam, und trun
ken nur klares wasser. brandwein, rum, wein, und
die übrigen starken getränke waren ihnen so unbekannt,
als die hälsingischen runen des nordischen altertums,
seitdem aber die christen sie, jene zu brauchen, geleh
ret, und die wilden, mehr als zu viel, geschmack daran
gefunden haben  so erreichen diejenigen, welche ihre ü
sternheit darin nicht mässigen, kaum noch das halbe alter
ihrer väter.  
endlich behaupteten auch einige  daß der verlustss
vieler wolriechenden kräuter, welche, bei der europäer
ersten ankunft, in den hiesigen wäldern, gefunden wor
den, jetzt aber von dem viehe meist vertilget sind, gleich
falls als eine ursache angesehen werden könnte, warum
das kalte sieber, zu dieser zeit, hier mehr herrschete.
die menge so kräftiger pflanzen machte, daß, an je
dem morgen und abend, ein so lieblicher geruch im get
hölze zu merken war, als wenn man in dem besten
blumengarten sich befunden hätte. es ist daher nicht unwar
scheinlich  es sei hierdurch das schädliche, in den
ausdünstungen stockenderfeuchtigkeiten, gemildert worden,daß
sie nicht so gefärlich mehr für die einwoner des landesge
wesen sind. ,
man brauchet verschiedene hülfsmittel gegen die
ses uebel. anfänglich ward es durch die chinarindest
cher gehoben. jetzt aber will diese nicht allezeit ihre wir
    kung

k  neu jersei. racoon 515
s  kung zeigen  wenn sie gleich, für gut, ja auserlesen,
s  verkauft worden. viele beschuldigten dieselbe, daß sie
es etwas schädliches im körper nachliesse. doch fand man
hier gemeiniglich  daß wenn die rinde selbst taugte;
  und jemand sie einnahm, sobald er das sieber bekom
  men hatte, und noch kräfte genug besaß  sie ihn meh
f renteils gewiß davon befreiete; ohne daß der frost wie
 der gekommen wäre, und einige schmerzen, oder stei
  fe, in den gliedern, nach sich gelassen hätte. wenn
a ber die krankheit erst eingewurzelt war, und die kräfte
s  der menschen sehr mitgenommen hatte; oder jemand von
naturschwach war  so verlor er zwar gemeiniglich, nach
  dem gebrauche der rinde, das sieber. es fand sich a
  ber, nach sieben oder vierzehen tagen, wieder ein  und
a men; bis sie endlich von ihrem uebel besreiet wurden.
  allein, die folge davon war bisweilen diese  daß sie, lan 
  ge hernach, in allen ihren gliedern, und auch wol in
dem eingeweide, schmerzen und eine solche steifigkeit
ver  spüreten, daß sie oft deswegen kaum gehen konnten. dies,
z se beschaffenheit daurete, oft mehrere jahre durch, und
blieb bei einigen, bis an ihr ende. die schuld einer
so schlimmen wirkung ward teils der rinde selbst bei.
gemessen, die man hier selten unverfälscht erhält, teils,
dem kranken, der sie nicht, mit aller nötigen behutsam
keit, brauchte. ein gewisser mann, mit dem ich umgieng,
besaß eine vorzügliche geschicklichkeit, das kalte sieber,
durch die berufene chinarinde, zu vertreiben. seine art,
dabei zu verfaren, war diese. wenn es geschehen konnte 
        kk4so
 

516 1748, im november
so mußte der kranke das hülfsmittel, gleich im anfangebes
siebers, brauchen, und ehe dasselbe in dem körper sich recht
festgesetzet hatte. vorher aber sollte er zu schwitzen suchen 
weil dieß als gar heilsam befunden worden. da nun a
ber das sieber hier oft von der beschaffenheit war, daßes,
selbst bei der hitze, keinen schweißbrachte  so war dieser,
durch andere mittel, hervorzutreiben. zu dem zwecke
nahm der kranke seine arztnei, an dem tage, ein, da der
frost sich einfand  und, am abend dieses tages, durfte
er auch nichts geniessen. an dem folgenden morgen aber
blieb er, in einem warmen bette, liegen, trank eine men
ge tee, und ließ sich hierauf wol zudecken, damit erin
eine starke ausdünstung geriete. in dieser wärme ruhe 
te er, bis kein schweiß mehr ausbrechen wollte. hier
nächst stieg er auf, in einen heissen zimmer  und wusch den
ganzen körper, mit lauem wasser, ab, damit dieunre
nigkeit, welche, durch das schwitzen, hervorgetrieben wor
den, abgespület würde, und die schweißlöcher nicht
verstopfen könnte. dann trocknete er sich wieder rein ab.
endlich nahm er die chinarinde ein, und zwar, an dem
selben tage, einigemal. dieß ward, an den tagen,
welche auf diejenigen folgten, da man das sieber gehabt
hatte, noch zweimal bis dreimal, wiederholet. davon
pfleget dieß uebel meist allezeit auszubleiben, und auch
nicht zurückzukeren. und die meisten wurden dadurch s 
wiederhergestellt, daß sie, nach der krankheit, keine blase
  haut behielten.
andere wurden von ihrem sieber dadurch befreie,
daß sie die rinde von der wurzel des tulpenbau 
mes

neu jersei. racoon 517
mes,  auf eben die art, wie die von der china,
einnahmen.
verschiedene schäleten, in derselben absicht, die
oour3eln von dem blühenden bornelkirschenbaume,   und
gaben diese rinde dem leidenden ein. javielen, welche
die chinarinde gebraucht hatten, und von ihrem sieber
nicht befreiet worden waren, ward durch jene geholfen.
ich habe auch gesehen, wie einige dadurch wieder besser
geworden sind  daß sie schwefel ganz sein, wie mehl,
stiessen, ihn mit zucker vermischten, und davon, des
abends, wenn sie zu bette giengen, und des morgens,
ehe sie aufstanden, etwas einnahmen. sie taten dieß
drei, oder viermal, in der zeit, da sie vom sieber frei
waren  und trunken jedesmal etwas warmes darauf, das
pulver abzuspülen. bei anderen aber, die eben dieß
versucht, hatte es keine sonderliche wirkung.
manche sammleten die gelbe rinde von dem
pfersichbaume, insbesondere die, welche unten an der
wurzel saß, und kochten sie im wasser, bis die hälfte
davon ungefär eingesotten war. davon mußte der
kranke, etwa ein weinglaß voll, alle morgen, nüchtern
einnehmen. dieser trankschmeckt sehr übel, und ziehet den
mund und die zunge, fast wie alaun, zusammen. es
wurden aber, in racoon, dadurch gar viele wieder gesund,
die vorher verschiedenes vergeblich gebraucht hatten.
einige kochten die blätter, entweder von dem
krieehenden fünffingerkraute  oder dem
canadensikk3schert
  liriodendron. linn. sp. 35.
  cornus florida. linn. sp. 1 17.
  potentillareptans. linn. fl. suec. 41.

ss 748, im november
v
schen,  in wasser, und liessen den kranken davon, wenn
eben das sieber eintreten sollte, trinken. und man weiß,
daß manche dadurch ihre gesundheit wieder erhalten
haben.          
e
         
berliessen sich dem uebel, bis es von selbst verschwand,
eine gewisse frauenperson, die eine lange zeit davon
gequälet worden, und dagegen allerlei vergeblich an
gewandt hatte, legte, nach dem einraten eines alten
weibes, etwas spinnwebe, auf ein stück vom gebrv
tenen apfel, und schluckte es nieder. dieß tat sie zwei
mal. sie empfand aber, zu beiden malen, nicht die
geringste wirkung. da sie aber noch den dritten vert
such wagte  ward sie ungemein krank; so daß jeder glaub
te, sie würde sterben müssen. endlich siel sie in eine so
che ohnmacht, daß man kaum noch einige zeichen von
leben an ihr bemerken konnte. allein, nach dem vert
laufe zweier oder dreier stunden, erholte sie sich wieder,
das sieber blieb aus, und sie ward gesund. dießkon
te man eine schwere und abendteurliche arztnei nennen,
die einwoner am mohaksstrome in neu iork, so
wol wilde, als vom europäischen ursprunge, sammleten
die wurzel vom flußsarnickel,   und stiessen oder rie
ben sie fast zu pulver entzwei. dieß kochten einige in
wasser, bis ein ziemlicher saft daraus ward. andere
gossen nur kaltes wasser darauf, uud liessen es einen tag
stehen. noch andere vermischten es mit s 
..     n
  potentilla canadensis. linn. spec. 498.
   geum rinale. linn. fl. su. 46.
 
viele suchten sich das sieber durchein öfteres
reten zu vertreiben. einige brauchten nichts, sondern ü

neu jersei. racoon 519
von dieser arztnei hatte der kranke, ein spißglas voll,
des morgens, an dem tage, da sich das sieber nicht
einstellete, nüchtern einzunehmen. man versicherte, dieß
mittel sei eines von den zuverlässigsten, und sicherer, als
die chinarinde.
die leute, die nahe bei den eisengruben lebten,
bezeugten, daß sie niemals, oder überaus selten, vom
sieber befallen würden. wenn sie aber davon litten  so
wäre ihre arztnei, das wasser aus solchen
cuellen zu trinken, die aus dem eisenerzte selbst
entspringen, und stark nach solchem metalle schmeckten.
und sie versicherten, daß dieses mittel eine gewisse hülfe
brächte. deswegen pflegten auch andere, die nicht weit
von solchen quellen entfernet abwoneten, wenn sie die er 
sten anfälle des siebers empfanden, sich dahin zu
begeben, und, einige tage, von dem wasser zu trinken 
wodurch sie mehrenteils von ihrem uebel befreiet worden.
wie die salbei mit dem citronsaftevermischt,
zur tilgung des siebers gar heilsam befunden worden,
habe ich schon vorher bei neu iork angezeiget. 
sonst merkte man bei dieser krankheit überall, daß
dasjenige, welches oft ein gewisses hülfsmittel für den
einen war, bei dem anderen so gut als keine wirkung
zeigte.
die pleuresie ist gleichfalls eine krankheit, der
hier die leute besonders unterworfen sind. die
schweden in dieser provinz nennen sie srick och bränna   und
wenn sie sagen, jemand empfinde stiche und brennen,
kk 4 oder
  unter den ersten des novembers, auf der 38;sten seite.
 
   

520 1748, im november
oder er sei daran gestorben  so verstehen sie allezeit diese 1
krankheit, verschiedene von den bejahrten schweden
an diesem orte erzäleten mir  daß sie, in ihrer kindheit,
nicht viel davon gehöret hätten; und noch minder ihre el
tern, in der ihrigen  jetzt aber wäre die pleuresie hier so
gewönlich, daß järlich verschiedene daran stürben. doch
hat man bemerket; daß sie, in gewissen jahren, die leut
te mehr schone, und nicht so viele angreiffe, und aufopfe
re; da sie, in anderen, eine grosse zahl derselben ums
leben bringt. ferner herrschet auch diese krankheit an
einigen orten mehr, an anderen weniger.
im herbste des jahres 1728, wütete sie gar er
schrecklich in pennsneck, einem orte unter racoon, und
näher an der dellaware, wo eine kleine schwedische ge
meine sich angebauet hat. es starben damals fast alle
schweden, deren doch gar viele waren. daher ist es
gekommen, daß ihre kinder, die sie, in einem so zarten al
ter, zurückliessen, und die hernach unter den englischen auf
gewachsen sind, die sprache ihrer voreltern, das schwe
dische, so vergessen haben, daß wenige von ihnen jeztet
was davon verstehen können. seitdem sind zwar, meist
in jedem jahre, einige, in pennsneck, an der pleure
sie gestorben  von einer starken zahl aber hat man nicht
gehöret. so ruhete die krankheit gleichsam aus bis zum
herbste des jahres 1748. da seng sie wieder an, ent
setzlich um sich zu greiffen. in jeder woche starben dar
an, über sechs bis zehen, von den bejahrten leuten. das
uebel war so heftig, daß jemand, den es übersiel, sel
ten über zwei bis drei tage leben blieb. und von de
  nen,

neu jersei. racoon  52k
nen, die daran niederlagen, kamen nur gar wenige wies
der auf. wenn die krankheit in ein haus sich
eingedrungen hatte  so brachte sie meist alle von den ältern
personen darin ums leben. sie war zwar eine rechte
pleuresie  doch hatte sie auch etwas besonderes an sich. denn
sie sing gemeiniglich, mit einer starken schwulst, unter
dem halse, und im genicke, und mit einer schwierigkeit
etwas niederzuschlucken, an. einige hielten sie für ans
steckend. ja, andere wollten im ernste behaupten  daß,
wenn sie in eine familie käme; nicht allein diejenigen das
von angegriffen würden, welche hausgenossen wären,
sondern auch anverwandte, die weit von jenen entfernet
woneten. in pennsneck waren verschiedene gewesen,
welche ihre kranken freunde nicht besucht hatten, und
dennoch die pleuresie bekamen, und ihnen im tode fol 
gen mußten. ich bestreite diese erfarung nicht  wenn ich
gleich den allgemeinen schluß nicht annehme. im
november war die pleuresse am heftigsten. doch starben
auch, in dem folgenden winter, einige ältere personen
daran. die kinder aber blieben ziemlich davon frei.
da die kälte etwas strenge ward, ließ die krankheit
nach. die aerzte konnten sich in dieselbe nicht finden,
oder hülfe dagegen schaffen.  
es ist schwer, die ursache von so gewaltigen zufäl 
len genauer zu erklären. ein alter englischer wundarzt,
der hier wonete, gab diese an  die leute im lande
nähmen, des sommers, wenn es überaus heiß wäre, gar
viel punch, und andere starke getränke zu sich. dadurch
zögen sich die adern im zwerchfelle zusammen, und das
kk blut

522 1748, imnovember
blut würde dick. nun pflegte, gegen den schlusse des
octobers, und im anfange des novembers, sich das wet
ter oft sehr schnell zu verändern  da auf hitze, kälte,
und auf kälte, wieder hitze, und dieß zu verschiedenen
malen, an einem tage, erfolgete. wenn, beieiner so
abwechselnden witterung, die leute sich in der freien luft
aufhielten  so zögen sie sich diese krankheit gemeiniglichzu,
es ist auch gewiß, daß die luft in einem jahre
ungesunder, als in einem anderen, ist  welches von der hitze der
sonne, und von anderen umständen herkömmt. die
se besondere beschaffenheit derselben muß die ausbrüche
der pleuresie sehr befördern. etwas merkwürdiges war
es  daß, sowol im jahre 1728, als in dem gegenwär 
tigen, da beide male so viele in pennsneck an der
pleu  resie starben; gar wenige in racoon davon hingeris
sen, oder angegriffen wurden. denn beide oerter liegen
unweit von einander; und ihre erdart und gegend
scheinen fast dieselben zu sein. allein es ist doch der un 
terschied zwischen ihnen, daß ganz pennsneck merklich
niedrig liegt, da hingegen racoon einen ziemlich erhabe
nen boden hat. ferner haben sich auch dort die leute, zwi
schen sümpfen und morästen, angebauet, auf denen das
wasser stehen bleibet, und faulet. und die meisten die
ser plätze sind dazu mit wald bewachsen  wodurch die
feuchtigkeit noch mehr zurückgehalten wird. neben sol
chen morästen, und um dieselben her, liegen die höse.
endlich hält man das wasser in pennsneck für lange nicht
so gut, als das in racoon  sondern es hat einen gewissen
nachschmack. es wird dazu, in verschiedenen kleinen flüs
   ,   sen,
t

pensylvanien. philadelphia 523
sen, salzig  wenn die dellaware, bei der flut, hoch
steigt, und ihr wasser in jene ergiesset. an diesen flüs.
sen aber wonen viele von der gemeine, und schöpfen aus
ihnen das wasser, welches sie brauchen.
jmde cember.
. vom dritten. in der frühe fuhr ich nach
philabelphia zurück und kam gegen den abend daselbst an.
in den gehölzen waren die wilden weinranken,
in ziemlicher menge, und von mehreren arten, zu sehen.
eine gewisse gattung derselben, welche ihre grösse
vornämlich unterscheidet, wuchs in morästen, und ward von dem
geschwänzten bären  begierig aufgesucht. man nannte sie
daher sumpftrauben. die engelländer aber gaben ihnen
den namen for grapes. sie werden nicht gerne von
leuten gegessen  weil sie keinen sonderlich angenehmen
geschmack haben. diejenigen wilden trauben hingegen,
welche man hier gerne mag, sind klein, und wachsen auf
einem trockenen boden. wenn sie, spät im herbste, ihre
reife erhalten haben  so isset man sie so roh, wie sie sind.
und sie schmecken ziemlich gut, in einer angenehmen
vermischung des süssen und sauren. einige sammlen die
trauben dieser art, dörren sie, und brauchen sie in torten
und anderem backwerke  welches sehr angenehm schmecket.
man pflegte sie auch, so getrocknet, auf einen teller zu
legen, und dem frauenzimmer, und anderen fremden, wie sonst
mit eingemachten sachen zu geschehen pflegt, vorzusetzen.
verschiedene von den schweden haben ehemals einen wein,
   iuf
  espar, suppar. ursus cauda elongata. linn. syst. 4.
 

524 748, im december
.
aus diesen trauben gepresset, der von ziemlicher gütegewe.
sen. jetzt aber tun sie es nicht mehr. von den
engelländern hingegen verfertigen noch einige daraus einen
wein, der lieblich genug ist, und von dem sie versichern,
daß er keinem franzweine etwas nachgäbe, und sich
mehrere jahre frisch erhielte.    
die art, einen solchen wein zu machen, ist in einem
kalender dieses landes, vom jahre 1743, ausfürlich bei
schrieben. man hat dabei folgendes in acht zu nehmen.
die trauben werden, vom ein und zwanzigsten des septem,
bers, bis zum eilften des novembers ungefär, nach der
zeit nämlich, wie sie reifen, eingesammlet. dießmußbei
trockener witterung geschehen, und nachdem der
tauverschwunden. man reiniget die frucht von den
spinnweben, den dürren blättern, und anderem zeuge, das sich
daran gesetzet hat. hierauf bereitet man ein grosses
ochshofd, in welchem entweder syrup oder brandwein, ental
ten gewesen. es wird gut ausgewaschen, der eine boden
herausgeschlagen, und der andere auf untergelegte
blökke, oder ein besonderes gestell, in einem keller, oder sonst
warmen gemache, ungefärzwei schuhe von der erde, ge
setzet. man füllet das gefäß mit trauben an  und, sowie
sie allmälig sinken, werden in den nähesten drei oder vier ta 
gen, immer mehrere nachgeleget. nun steiget jemand mit
blossen füssel in das ochshofd, und tritt die trauben, so
lange, bis der saft anfängt, an den beinen hinaufzuquel
len. dieß geschiehet gemeiniglich in einer halben stun 
de. nachher verlässet der kerl das gefäß, und ziehet die
trauben hervor, die dem boden am nähesten gelegen ha 
  ben
 
s

pensylvanien. philadelphia 525
ben, und tritt sie auf eben die art, ungefär eine
viertelstunde durch. dieß ist hinreichend, den guten saft
herauszudrücken. denn ein mehreres pressen würde auch die
unreifen beeren zerquetschen, und dadurch allem einen übelen
geschmack geben. hierauf verhüllet man das ochshofd.
mit einer dicken rauchen decke. hat man aber keinen
keller, oder ist die witterung kalt  so werden ihrer zwei
darüber geleget. unter dieser verwarung lässt man den
most also zum ersten male, gären. es wird derselbe, in
den nähesten vier oder fünf tagen, in heftiger arbeit sein.
wenn die gärung nachzulassen anfängt  boret man, sechs
zolle von dem boden, ein zapfloch; und lässet dadurch,
ein parmal des tages, von dem moste etwas
herauslaufen. so wie dieß klar wird, giesst man es in ein reines
anker, von gemässer grösse. denn von zwanzig bushel
weintrauben, erhält man zwanzig gallons saft. das
anker bleibt einige zeit stehen  und der most gerät in die
zweite gärung. dabei ist nötig, daß das gefäß
angefüllet sei. der auswurf, der sich oben um das spundloch
gesetzet hat, muß abgeschäumet, und das gefäß mit neuem
moste angefüllet werden, der dazu eigentlich aufbehalten
wird. hiemit färet man bis zur weihnacht fort  da das
anker verspundet werden kann. endlich ist der wein im
februar fertig, und wird auf buttel gezapfet.   sonst
pflegte man noch hier, meist überall, im herbste, wenn die
trauben reif geworden waren, einige davon in geschior 
zu legen, und so stehen zu lassen, damit ein essig daraus
würde. derselbe ward ganz gut. verschiedenezogene
auch einen brandwein von diesen trauben ab, der sehe
schön schmeckete, noch lieblicher aber, wenn man die früchte
  yon

526 1748, im december
vom persimon darunter mischte. das holz der ranken
selbst war zu nichts zu gebrauchen. es ist so spröde, daß
es gar nicht zu ruten dienet. wenn man in den stamm
hauet so läuft, nach einigen stunden, ein weisses schmack,
loses harz heraus. an manchen orten werden die wilden
reben, mit fleiß in den gärten gepflanzet  damit ihre
blätter die lustäuser überdecken, welche man aus katten
errichtet hat. dazu sind sie, in der tat, vortrefflich. denn
ihr grosses und häufiges laub überziehet alles sehr dicht 
so, daß die leute darunter in dem angenehmsten
schaten, und vor den brennenden stralender sonne gesichert,
sitzen können. und wenn diese ranken, immay und junius,
hier blühen  so duften die blumen einen starken, dabei
aber ungemein lieblichen und erquickenden, geruch
von sich. dieser ist schon in ziemlicher ferne, zumerken,
wenn man daher, um diese zeit, durch ein gehölzekömmt
so kann man schon, aus den süssen düften, die von der
blühte der reben entstehen, vorher erkennen, daß
dergleichen in der nähe sein müssen, ehe man sie selbst noch
gesehen hat. es mögen die winter hier noch so strenge
sein; so nehmen die ranken doch keinen schaden davon,
die beeren der trauben sind nicht grösser als erbsen.
weiter gegen süden her sollen sie die grösse der ordent
lichen rosinen haben, und anmutiger schmecken. tiefer
im lande sind sie, eine zeit des herbstes über, die haupt
sächlichste speise der bären, welche sie abzureissen, die bäu 
mehinanklettern. ferner dienen sie auch gar vielen vö 
geln zum unterhalt. man meinet, wenn man diese wilden
reben, mit mehrerm fleisse, zöge  so würden die trauben
davon grösser und welschmeckender werden, ä s
    i.
 

pensylvanien. philadelphia 527
  ein schwedisches frauenzimmer versicherte  es wär
re, unter den besten hülfsmitteln, den husten, das
bleichen, und allerlei brustkrankheiten zu vertreiben,
dieses; daß man ein stück stal ins feuer legte, es
glüend werden liesse, hernach in eine schale mit süsser
milch würfe, und diese, wenn sie so laulich geworden,
daß man sie vertragen könnte, austrünke. man muß es
aber, zu mehreren malen, wiederholen. die kinder
dieser frau hatten einen gefärlichen keichhusten gehabt, d
ihnen der odem ganz wegblieb, und sie als todt schienen 
da war ihr von einer bekannten geraten worden, jene
mittel zu versuchen  unter der versicherung, daß ihre
kinder, in zweien oder dreien tagen, wieder besser seht
würden. sie hatte es getan, und, in dem erfolge, die
warheit der vertröstung gefunden. und nachher war
sie selbst vielen anderen, zur wiedererlangung der
gesundheit, durch eben die entdeckung, behülflich gewesen. 
vom fünften. ich will hier ein partnerkinahe
le von der zukünftigen witterung, von denen man
vielmachte, anfüren. einige wollten vorherwissen, daß
der winter dießmal nicht sehr strenge sein würde. dieß
schlossen sie daraus  weil, um die mitte des octobers,
die wilden gänse, und andere zugvögel, aus dieser landa
schaft, nach einer südlicheren zwar weggeflogen; vor
einigen tagen aber, in grosser menge, zurückgekommen
wären, und sogar weiter nach norden sich begeben
hätte. es war auch wirklich der folgende winter einer von
den gemässigten. . . .
gleichfalls versicherten einige, daß wir, vor dem
abend des folgenden tages, regen haben müßten. und
  diese

528   1748, im december
diese mutmassung rechtfertigten sie dadurch  weit, an dem
morgen, bei dem aufgange der sonne, aus ihren fen
stern, alle sachen, auf der anderen seite des flusses,
überaus deutlich zu erkennen gewesen wären, so daß sie
ihnen weit näher, als gewönlich, zu sein geschienen hät
ten.   dieß aber pflege, fast allezeit, regen sicher zu bedew
ten. es traf diese verkündigung ziemlich genau ein.
. . 
diewilden yordamerikaner besassen, beiderer
sten ankunft der europäer, keine kenntniß von dem
gebrauche des eisens  obgleich das erzt dieses metalles in
größter menge zu finden war. hingegen wußten sie doch
auseinige art, das bupferzunügen. einige holländer,
die im lande woneten hatten noch die alte nachricht
daß da ihre bereltern zuerst in neu iork sich niederge
lassen hätten, ihnen daselbst, von den einheimischen w
den verschiedene vorgekommen wären, die tobackspseifen
von kupfer gehabt, und so viel hatten andeuten können,
daß es in der nähe von ihnen geholet worden. endlich
entdeckte man die schöne kupfergrube am second river,
zwischen elisabetstown und neu iork. da trafman,
unter dem graben, nicht nur löcher an, die in dem
berge ausgearbeitet worden, und aus denen kupfererzt gebro
chen war  sondern auch einige werkzeuge, deren die wil
den vermutlich dabei sich bedienet haben; da sie zeug zu
ihren rören zu erhalten suchten. dergleichen hölungen
in den bergen hat man auch, an einigen stellen in
pensylvanien, und namentlich unter newcastle, nach der see
hin, gefunden, und zugleich jedesmal einige anzeichen
vom kupfererzte . einige haben gemutmasset  daß die
spani

pensylvanien, philadelphia 529
in spanier, nach der entdeckung von mexico, längs dem
gestade des nördlichen amerika, hinaufgesegelt, und hier
und da ans land gestiegen wären; um zu erforschen, ob
einige der edleren metalle da angetroffen würden  da 
emals hätten sie vielleicht jene löcher in den bergen ge 
z macht. allein, wenn sie auch eine solche reise, längs
dem strande, angestellet hätten  so haben sie doch diese
kupferminen nicht gleich entdecken können. und sie
würden sich warscheinlich nicht die zeit gelassen haben, bei
  dem sprengen solcher erzte sich zu verweilen  da ihre
ganze begierde auf gold und silber gerichtet war. es ,
  ist daher fast nicht zu zweifeln, daß die einheimischen
wil  den selbst diese hölungen ausgegraben haben. oder
  sollte man der mutmassung sich überlassen dürfen  daß
  unsere alten nordländer, lange vor den entdeckungen des
  columbus, in diese gegenden gekommen wären, und
solche kupferadern bemerket hätten  da sie ihre schiff
  farten nach dem winlande, dem vortrefflichen, angestellet,
von welchem unsere alten sagor reden, und welches uns
 
  
  fehlbar das nördliche amerika gewesen  doch hierüber
werde ich weiterhin meine gedanken besser äussern können.
etwas merkwürdiges war es  daß, an allen den orten,
woman, in späteren zeiten, solche löcher in den bergen
gefunden hat, welche augenscheinlich von menschen
ver  fertiget worden; diese jedesmal, mit vieler erde, bedecket
gewesen, als wenn man gleichsam, mit fleiß, gesuchet
hätte, sie vor fremden zu verbergen.  
vom sechsten. bei langwierigen seereisenge 
schiebet es bisweilen, daß solche fische gefangen werden,
  aeisen1o. teil, l die

530 748, im december 
die keiner von den schiffleuten kennet. weil sie aber
nach frischer kost sehr begierig sind  so entalten sie sich j
nicht gerne, dieselben zu essen. dieß ist aber etwas zu ä
viel gewaget. und die erfarung hat gezeigt, daß manche du
diese unvorsichtigkeit mit dem lebengebüsset haben. denn w 
man fängt unterweilen giftige fische. es ist aber einmit i
telda, dieselben zu erforschen  wie ich von vielen ver in
suchten seecapitänen, und anderen alten schiffleuten  
vielfältig erzälen gehöret habe. man pflegt nämlich, wenn i
dergleichen unbekannte fische gekocht werden, einen sb
  bernen knopf, oder sonst ein stück silber, in den kß
sel zu legen. ist dann der fisch giftig, so soll das si
ber davon ganz schwarz anlaufen. wenn er aber unschäd
lich, so bleibet dieses unverändert. einige von den see
leuten beruften sich dabei auf ihre eigene vielfältige er
farung,      
die frau robeson, eine schwedin, die hierin f.
philadelphiawonete, hatte beständig eine butter, die s 
in der güte, und dem wolschmacke, vieleät
die man hier sonst vorfand, übertraf. diejenige, w 
che sie im winter verfertigte, war eben so angenehm,
als die im sommer  und ob sie gleich schon einige wo
chen alt war; so schmeckte sie doch, als wenn sie ebeners
gemacht worden. man versicherte auch, daßseschwät
länger, als eine andere butter halten müßte. die frau
robeson hatte diese kunst von einer quäkerin, die auf
dem lande seßhaft war, gelernet. es wird darzu zwar
erfordert, daß die kühe mit gutem heue, gefuttert wer
den, und der ram, aus dem man buttern will, beiden
      ab

pensylvanien. philadelphia 531
i abschöpfen, nicht alt geworden sein. doch soll
eigentni lich der vorteil darin bestehen, daß die milch, aus der
as frischverfertigten butter, nie durch wasser, sondern blos
s  durch das herumarbeiten, und kneten, herausgebracht
  werde. dieß erfordert zwar mehr zeit und mühe, als
r  die andere art. der darauf verwandte fleiß aber wird,
s  durch die vorzügliche güte der butter, reichlich bezalet.
  ein jeder, der es versuchen will, kann sich selbst über
  zeugen, daß die vorschrift gegründet sei.  
der herr franklin, und verschiedene andere
erzäleten mir, zu mehreren malen  daß ein angesehener
wilder, der khode island besessen, dieselbe inseldenene
er gelländern, für ein par augengläser, verkauft hätte.
  sie ist so groß, als ein kleines fürstentum, und macht
jetzt eine besondere landshauptmannschaft aus. dieser
wilde wußte den rechten wehrt auf eine brille zu sets
zen. denn gewiß, wenn dergleichen gläser nicht, in
solcher menge, angetroffen würden und nur einige wenige auf
  getrieben werden könnten so müßten sie, wegen des groß
sen nutzens, den sie haben, den kostbaresten edelgeste
  nen im preise gleichen.  
die erziehung der kinder war, bei den en 
gelländern, in diesen amerikanischen colonien, auf ver
schiedene art, wol eingerichtet. sie hatten, für die
knaben besondere schulen, und andere für die töchter.
wenn die knaben oder mädchen etwas über drei jahre
alt waren   so wurden sie täglich, beides des morgens,
und nach mittag, in die schule geschicket. man hatte
  zwar dabei die absicht nicht, daß so zarte kinder daselbst
  4l2 l yas
 .

sze 1748 im december
ftfetwas sönderliches lernen sollten. es geschah aber des
gen  damit die eltern von ihnen, im hause keinen kern
haben möchten; und sie selbst an allem umfuge und mut
willen verhindert würden, und immer mehr gefallen dar
an fänden, unter den übrigen kindern, hier ordentli
zu lernen. . . .   
         
 3            
 ,  
die engelländer brauchen nur eine art der bus
staben zum schreiben, diejenigen, welche wir die at
mischen zu nennen pflegen. daher konnten die kinders
eher fassen, als bei uns geschiehet, wo man sowolf
das lateinische als schwedische besondere lettern hat. di
macht unsere schrift ziemlich buntscheckig  weil wir vik
fremde wörter besitzen, die wir den ausländern abgebog
haben, und sie mit lateinischen buchstaben zuschrine
figf            
nen. denn sind an siebener und haben in
es ansehen. sie sind auch leserlicher, gester und  b
ker  welches schwachen und alten augen eine grosse e  
leichterung verschafft. gemeinglich ist die schrift e
engelländer sehr rein und gut zu lesen.
ja viele frauen
zimmer unter ihnen schreiben gleichfalls ungemein s 
wenigstens mahlen sie nicht solche hanenfüsse, wiegs
der unsrigen, und auch wol manche von unseren manns
personen. man wird fast, mit gleicher mühe, schön,
übel, schreiben lernen. dasjenige aber was den engelländern
nebst der fleissiaen uebung, zu einer solchen fertigkeit.
sonders verhilft ist dieß, daß sie verschiedene bücher habe
di auf ihren blättern, allerlei vorschriften, s 
  .   wm

  pensylvanien. philadelphia 533
t  and deutlich in kupfer gestochen zeigen. diese bücher
sind in quart. einige entalten nur die buchstaben des
alphabets  wie die grossen, so auch die kleinen. in
ans  deren sind einzelne wörter verzeichnet. und noch in
anderemis oben auf dem blatte, eine ganze geschriebene
reihe zu finden. kurz, man hatte hier alles, nach eben der
ordnung, wie es den kindern sonst mit der feder, vorges
schrieben zu werden pfleget. allein, dieß unterschied sich
da durchgarsehr,daßes ganz unvergleichlich in kupfergestochen
war hiebei zeigte sich noch der borteil  daß alle, wenn
sie schon in verschiedenen schüleh unterrichtet würden
gleichsam nach einer handschreibenlerheten und fast so schön
iäs der ihnen vorgelegte kupferstich. man konnte auch
diese vorschriften für einen ziemlich gelinden preiß kaufen
  es wäre zu wünschen, daß diese art des unterrichtes im
schreiben, auch behuns mehr üblich würde. 
dreiseitens ist eg n ec ni
äääär ier stars und
en wieder v n zeifacher art i
in die ganz sreien werden järlich gemietet. sie
können nicht nur nach dem verlaufe des jahres ihren
dienst verlassen, sondern auch fast zu jeder zeit, wenn sie
sich mit ihrer herrschaft nicht vertragen. doch sind sie da
bei in der gefar, den lohn zu verlieren, um den sie sich
verglichen haben. derselbe ist ziemlich groß. ein brauchs
barer knecht bekömmt järlich sechszehen bis zwanzig
pfundein pensylvanischem gelde. ein pfund aber wird nach
dem jetzigen wechsellaufe auffünftehalb reichstaler
gerechnet. es beträgt also der völlig ohnzwei und
siebens ll3zig

 

534 1743, im december 
zig, bis neunzig reichstaler. doch empfangen die kaet
te, auf dem lande, nicht so viel. einer magdgiebt man
järlich acht bis zehen pfunde. diese dienstboten haben,
ausser dem järlichen lohne, auch ihr essen. in kleidern
aber müssen sie sich selbst halten. daher haben sie sda
s
besonderen gewogenheit des herren, oder der frau, zuvet
danken, wenn sie ihnen dstrafe. er
r, f. . .     . . . . . . . . . .
2. die andere gattung der freien dienstleuten
bestehet aus personen, die järlich, aus deutschland, eus
lland, und anderen ländern, hinüberkommen, um sich s 
er niederzulassen, und anzubauen. dieser anköm
linge ist, fast in jedem jahre eine grosse zahl. es
sind alte und junge, und von beiderlei geschlechten h
einige haben dadurch dem drucke und zwange ents f
hen wollen, unter dem sie sich zu befinden geglaubet. und
manche hat die verfolgung, wegen der religion, aus f
im vaterlandevertrieben. allein die meisten davons 
ärm, und besitzen nicht einmal so viel, die frachtfür ihr
ueberfart zu zalen  welche, bei der person, sechs bis
acht pfunde sterling ausmächt. daher vergleichen s 
sich mit dem schiffseapitän, daß sie bei ihrer ankunft
sich, auf einige jahre verkäufen lassen wollen. indie
sem fälle erleget derjenige, der sie erhandelt, die fach
für sie. . oft aber kommen auch älte leute ebenso her.
ber, für welche niemand gerne die kosten zalet. dies
verkaufen also ihre kinder, daß sie einige jahre, s 
für sich selbst, als für die eltern dienen. endlich gebenso
verschiedene den capitän einen teit ihrer fracht und
die werden nääuseine kurze zeit verkauft. aus diese
 löe5 um
      s

pensylvanien. philadelphia 535
umständen erhellet  daß der preiß für die unbemittelten
fremden, welche nach den englischen colonien hinfaren,
ungleich sein müsse; und daß einige länger zu dienen
verpflichtet sein, als andere. wenn die zeit vorbei ist, um
die man sich vertragen hat  so empfangen sie von dem
hausherren noch ein neues kleid, und einige andere
sachen. und in ihren dienstjahren selbst muß er sie
beköstigen, und kleiden. viele der deutschen, die hier ankom 
men, bringen zwar wol geld genug mit, daß sie ihre
frachtbezalen könnten. sie lassen sich doch aber verkau ,
fen  und zwar in der absicht, daß sie, in der zeit ihres
dienstes, die sprache des landes, dessen beschaffenheit,
und andere dinge mehr kennen lernen mögen; und desto
besser überlegen können, was sie vornehmen sollen, wenn sie
frei geworden sind. dergleichen dienstboten nimt man
vor den übrigen gern weil sie nichtsoteür sind. denn einen
schwarzen sklaven, oder so genannten neger, zu kaufen,
wird zu viel geld auf einmal erfordert. und knechte und
mägde, denen man einen järlichen lohn geben muß, kosten
auch zu viel. hingegen sind diese ankömmlinge für das
halbe geld, und einen noch geringeren preiß, zu haben. denn
wenn man für die person, vierzehen pfunde, in pensylva.
nischer münze, zalet  so muß sie gemeiniglich vier jahre
dienen. und darnach ist das übrige verhältniß zu berech
nen. es beträgt also der lohn nicht viel mehr, als drei
solche pfunde im jahre. diese dienstleute nennet man
im englischen servings. wenn jemand eine solche
person, auf eine gewisse zahl von jahren, gekauft hat; und
hernach wieder verhandeln will  so stehet es ihm frei. er
ist aber verbunden, wenn die gesetzte zeit des dienens
1. l4wpt

536 1748, im december
um ist, derselben das sonst gewönliche kleid zu verehren 
wofern er, mit dem neuen käufer, es nicht ausgemacht
hat, daß dieser dafür sorgen soll. die engelländer und
irrländer verkaufen ihre dienste gemeiniglich auf vier
jahre. mit den deutschen aber ist es oft so beschaffen 
daß sie, vor ihrer abfart, sich mit dem capitäne ver
glichen haben, ihm, für eine gewisse zahl von perso
nen, ein bestimmtes geld zu entrichten. wenn sie nun
in amerika angekommen sind  so gehen sie umher, und
erkundigen sich, wer diese bedungene frachtbejalen möchte,
dafür sollen, nach den umständen, eines oder mehrere
von ihren kindern, eine festgesetzte zahl der jahre, die
nen. endlich schliessen sie mit demjenigen, der ihnen das
meiste bietet, den vergleich 
. . . . . . . . . . . . . . . . .
3. die peger oder mopen machen die dritte
gattung von dienstleuten aus, die man hier unterhält,
diese sind, auf gewisse art, sklaven. denn wenn ein
schwarzer einmal gekauft ist  so ist er zeitlebens ein
leibeigener seines herren; woferne dieser ihn nicht einem
anderen abtritt, oder ihn loslässt, daß er, nach seinem ge
fallen, sich sonst wohin begeben kann. es stehet docha
her nicht in der freiheit des herren, den neger, wenn
er gleich etwas verbrochen hätte, umzubringen  sondern
er muß es der obrigkeit überlassen, darin, nach den ge
seßen, zu urteilen. ehedem wurden die schwarzen aus
afrika hergebracht, und fast von allen vermögenden ge
kauft, . nur die quäker machten sich damals noch ein
gewissen daraus, einen sklaven zu besitzen. allein nun
sind sie so zärtlich nicht mehr und man findet fast eben
    so

pensylvanien       t          
philadelphia 537
so viele neger bei ihnen, als bei anderen leuten.
allein manche können doch die bedenklichkeit noch nicht
überwinden, daß es den gesetzen des christentums zuwidersei,
einen sklaven zu halten. man siehet auch, in der stadt
verschiedene freie neger, die so glücklich gewesen sind, etwa
einen recht eifrigen quäker zum herren zu erhalten, der
seinem sklaven, nachdem er ihm einige zeit recht treu
gedienet, die freiheit geschenket hat. . .
jetzt werden selten mehr einige reger, in die colo
nien der engelländer, übergefüret  sondern die, welche
vormals dahin gebracht worden, haben sich gar ansehu
lich im lande vermehret. bei ihrer verheiratung wird
es so gehalten. wenn ein herr nicht nur neger, son 
dern auch negerinnen hat  so lässt er sie, sich untereins
ander ehlichen. und dann sind alle ihre kinder seine
leibeigene. besitzetman aber nur einen neger; und dies
ser will sich mit einer negerin verbinden, die einem an
deren herren zugehöret  so lässt man dieß zwar geschehens
um dem sklaven, in einer sozärtlichen sache, nicht zuwi.
der zu sein. allein man hat selbst keinen nutzen davon
denn alle kinder, die in solchen ehen geboren werden,
gehören dem herren, denn die negerin zuständig ist,
daher ist es vorteilhaft, negerinnen zu besitzen. wenn
ein herr seinen schwarzen todtschläget  so hat er das
leben verwirket. man hat doch aber kein erempel hier,
daß ein weisser deswegen den kopf verloren hätte. vor
einigen jahren trug es sich zu, daß ein herr einen sol
chen sklaven umbrachte. da rieten ihm seine freunde
gleich, ja auch selbst die oberen im geheim, daß er sich auf
   ll5die

a  1   .     ...        e.
538 748, im december
die flucht begeben möchte. denn man könnte sonst nicht
vermeiden, ihn gefangen zu setzen  und dann würde er
nach den gesetzen, zum tode verdammt werden; ohne
daß einige rettung für ihn zu hoffen wäre. diese ge 
wogenheit wiederfur ihm  damit die neger die freude
nicht hätten, zu sehen, daß ein herr, wegen seines
skaven, hingerichtet würde. denn dieß dürfte sie zu aller
lei schädlichen gedanken gegen ihre herrschaft, und
zu einer gar zu grossen meinung von sich selbstverletzt
        
. . .
  die neger wurden, wie ich schon angemerkt, ehe
dem gerade aus afrika hergebracht. jetzt geschiehet die
aber selten  sondern man kauft sie gemeiniglich aus west
indien, oder den amerikanischen inseln, nach welchen sie,
aus ihrem vaterlande, zuerst hingefüret worden. denn
inan hat gefunden  daß, wenn man sie, in diese
nördliehen länder, von afrika, gleich herüberbringen lässt,
sie nicht so gut sich befinden; als wenn sie die oerter ih
res aufentalts allmälig verwechseln, und daher zuerst
nach den nähern amerikanischen inseln, und hierauf nach
dem nördlichen amerika hingefüret werden. man hat
hier auch, mehr als zu oft, erfaren, daß die schwarzen, in
der kälte, nicht so gut ausdauren können, als die weis
sen. denn wenn diese nicht den geringsten schaden da
von nehmen  so verfrieren bei jenen nicht selten finger
und zähen. es äussert sich aber nicht weniger unter ihnen
selbst darin ein grosser unterschied. diejenigen, welche
unmittelbar von afrika hieher kommen, können die kält
te lange nicht so gut vertragen, als solche, die entweder
im lande geboren sind, oder sich wenigstens eine geraume
 .   zeit

pensylvanien. philadelphia 539
zeit hier aufgehalten haben. denn da die
ankömmlinge, bei dem froste, leicht an händen und füssen
beschädiget werden; oder sonst, in dem ganzen körper, oder ei
nigen teilen desselben, heftige schmerzen empfinden 
so fülen die andern, welche lange hier gewesen sind, so
gut als nichts davon. man hat öftereerfarungen vor
sich, daß, wenn die neger, unmittelbar von afrika, zur
winterszeit, hergefüret worden; ihnen, auf dem schiffe,
dei einer nicht besonders strengen kälte, die gliedmassen
verfroren sind  da die seeleute und andere, um die zeit
kaum nötig gehabt, ihre hände zu bedecken. ja, man
versicherte, daß einige neger hier gesehen worden, die,
von der kälte, anfänglich ganz erstaunliche schmerzen,
in den beinen, gehabt hätten; und bei denen diese
endtich von selbst mitten abgebrochen, und, mit dem fleische
gänzlich von dem körper gefätten wären. so geschehet
hier eben das mit den menschen, was man, in dem
pflanzenreiche, bei den gewächsen der südlichen länder, oft
ist, ehe sie sich an ein kälteres eima gew nen
s. ... ...             2
  der preiß für einen neger ist verschieden  nachdem
sie jahre haben, gesund sind, und was verstehen. man
zalet für einen erwachsenenneger vierzig bis hundertpfunde,
in pensylvanischer münzart. ja, man hat exempel  daßjea
mand, für einen solchen schwarzen sklaven, in philadelphia
hundert pfunde gegeben hat; und, ungeachtet, dieses teuren
kaufes, ihn doch hernach, für eben das geld, nicht wieder
verhandeln wollen.  ein knabe oder mädchen aus den
negern, von zweien oder dreien jahren, können schwerlich,
unter acht bis vierzehen pfunden in pensylvanischer
mün    ze

49 748 im deeemder
ze, angeschaffet werden. zu dieser zeit ercheilen nicht nur
die quäker, sondern auch recht so viele von andern glau
bensgenossen, den negern unterweilen ihre freiheit. dieß
geschiehet auf die art. wenn ein herr oder eine franci 
nen getreuen neger gehabt hat, der ihnen recht gute diene
ste geleistet  so erklären sie ihn bisweilen bei ihrem ab 
sterben für einen freien menschen. es sind doch aber hie
mit einige kosten verbunden. denn sie müssen
daheieniges geld zu seinem unterhalt, wenn er alt wird aus
sind ännte ä
 der er anderen zur last sei denn gemeinglich w 
solche freigelassene neger hernach ziemlich faul. die kin
der aber, welche der schwarze vor der erhaltenen frei
seit erzeuge müssen dennoch sklaven bleiben, obgleich
der vater keiner mehr ist. hingegen sind die welchena
her von bereits freien eltern geboren worden, ebenfalls
frei. die neger geniessen in den englischen colonien
eine weit gelindere begegnung und werden bessergehalten
und beköstiget, als in westindien. man giebt ihnen eben
das essen, wie den anderen dienstleuten. und sie
bestzen, fast in allen stücken einerlei borteile  nur daß sie
zeitlebens dienen müssen; und keinen anderen lohnempfan 
gen, als den ihnen die herrschaft, aus eigener gütegieht
man hält sie auch in kleidern. hingegen gehet man in
westindien, und vornämlich bei den spaniern, mit ihnen
recht grausam um. daher ist auch bei einen hiesigen ne 
gern, meistenteils keine drohung stärker, als die  daß man
ihn, woferne er sich nicht besserte, nach westindien zu ver 
kaufen gehächte. 3 dieß aber hat man, aus einer vielfälti
gen erfarung gelernt  daß, wenn man gegen solche ne 
v ger
 

pensylvanien. philadelphia s 
ger zu viele nachsicht bezeiget; sie bald so halsstarrig und
eigensinnig werden, daß sie oft zu nichts weiter gebracht
werden können, als was sie selbst tun wollen. daher ist
eine scharfe zucht ihnen so nötig, als die halbe narung 
woferne der herr dienste von ihnen haben will, mit denen
er zufrieden sein kann.  
im jahre 62owu
fe, einige neger, nach dem nördlichen amerika, überbracht.
von denen kaufte man in virginien zwanzig. diese
sollen die ersten sein, welche hieher gefüret worden sind. als
die wilden amerikaner, die damals noch häufiger im lande
woneten, diese schwarzen menschen zuerst sahen  glaubten
sie nicht anders, als daß sie eine warhafte brut des bösen
geistes sein müßten, und daß man eine schiffladung mit
teufeln hergebracht hätte. sie nannten sie daher lange
wranitto. ein wort, welches in der spracheder wilden,
nicht nur gott, sondern auch den satan, bezeichnet.
einige zeit vorher hatten sie das erste europäische schiff an
ihre küsten landen gesehen, und sich fest überredet  gott
selbst müsse sich darauf befinden. dieses haben mir
einige wilden selbst von ihren vorältern erzälet. daher schien
ihnen, bei der ankunft der reger, alles verwechseltzusein.
allein sie haben seitdem auch von denselben mildere
gedanken gefasser. denn jetzt wonen verschiedene von den
schwarzen unter ihnen. ja, sie sind auch bisweilen mit
  einander verheiratet  wie ich dieß selbst gesehen habe.
              . . . . . .
s. man hattefolglich jetzt schon, über hundert und drei
zig jahre, neger im lande gehabt. es sind aber die
winter hier, insbesondere in neu engelland und
neu  jork
den auseinem
holländischenschif
542   1748, im december.
jork oft eben so streng, als in schweden. daher gert
kundigte ich mich fleissig, und mit aller sorgfalt  ob
hier nicht bemerket worden, daß die kälte auf die fars
be der vleger gewirket, und sie verändert hätte; so daß
diejenigen, welche von den ankömmlingen, im dritten oder
vierten geschlechte, abstammeten, nicht eben so schwarz
mehr wären, als jene  man antwortete mir aber überall 
daß man hierin nicht den gerinsten unterschied antreffen
könnte  sondern ein neger, der hier jetzt von eltern ge 
boren würde, die beide im lande erzeugetworden; jades
sen voreltern, sowol auf männlicher als weiblicher sei
te, bis zum dritten oder vierten gliede hinauf, lauterein
heimische schwarze gewesen wären; gliche, in seiner far
be, solchen negern völlig, als man bisweilen von afrika
unmittelbar herbrächte. daraus schlossen viele  daß die
schwärze eines regers, weder bei ihm, noch seinen
nachkommen, sich verändere; so lange sie auch in einem
kalten clima sich befänden. eine andere sache aber ist
es  wenn ein weisser sich mit einer negerin abgiebt, o
der ein neger mit einer weissen frauenperson. um das
her zu verhindern, daß keine unangenehme vermischung
der weissen und schwarzen erfolge; und daß die neger
nicht zu hohe gedanken von sich selbst, zum schaden
ihrer herrschaft, fassen  so soll hier ein gesetz gemacht sein;
nach welchem fast der verlust des lebens damit verbunden
ist, wenn eine weisse person sich, mit einer schwarzen, von
welchem geschlechte sie auch sein mag, verheiratet; und
derjenige geistliche, der sich gewaget hat, ein so unglei
des papsammen geben, gefarauf, nicht aus
 
   ,
        amt,

pensylvanien. philadelphia 543
   
e
m.
z
s
amt, sondern auch noch mehr, zu verlieren. daß aber
dennoch die weissen und schwarzen sich unterweilen zu
nahe kommen, verraten die daher erzeugten kinder, von
vermischter gesichtsfarbe, welche dann und wann
geboren werden.   ,
  . . .
  bei diesen negern ist noch sehr zu beklagen  daß
ihre herrschaften, auch in den englischen colonien fast
äberall, um die geistliche wolfart derselben sich sehr sel 
ten bekümmern; sondern sie, in ihrer heidnischen
finsterniß, immer weg leben lassen. ja, es dürften wol
gar viele gefunden werden, die sehr übel damit zufrieden
sein, und vielleicht, auf alle art, es verhindern möchten 
wenn ihre neger einigen unterricht in der lehre des chris
stentums zu erhalten suchen sollten. dazu verleitet sie
teils der falsche wahn, daß es ihnen eine schande
wäre, einen bruder, oder eine schwester, von einem so
verachteten volke, durch die gemeinschaftliche religion,
zu erhalten  teils die vorstellung, daß sie den neger
hernach nicht so hart mehr würden halten können, als
vorher teils die furcht, daß sie dadurch zu übermütig
ihren herren gleich wären.  
...  . . .
es sind auch verschiedene schriften bekannt, daß
werden möchten, wenn sie fünden, wie sie, im geistlichen,
die neger, im südlichen amerika, eine art des giftes
haben, wodurch sie einander des lebens berauben; und
zwar nicht sogleich; sondern eine lange zeit, nachdem
derjenige, dem sie den tod zugedacht, dasselbe
einzunehmen verleitet worden. eben diese schändliche kunst des
giftmischens besitzen auch die neger, welche in den
engli
544   1748, im december
englischen landschaften des nördlichen amerika befindlich
sind. hievon hat man viele erfarungen. dennoch ist
nicht allen, sondern nur einigen, das geheimniß bekannt,
und eben diese, welche es kennen, wissen auch das mit
tel dagegen  nicht aber, oder doch selten, andere. wenn
daher ein reger merket, daß er gift empfangen; und
sich auf den seind besinnet, der es ihm beigebracht hat
ben möchte  so gehet er zu ihm, und suchet ihn, durch
geld, oder gute worte, zu bewegen, ihn von dem ein
geflößten gifte wieder zu befreien. wenn aber der ne 
ger boshaft ist  so verleugnet er nicht nur, daß er ihm et
was böses beigebracht habe; sondern auch daß er ein mit
tel dagegen wisse. dieß gift tödtet nicht gleich  sondern
es verfliessen bisweilen mehrere jahre darüber, ehe der
kranke stirbet. von der stunde an aber, da er das
gift erhalten hat, fängt er an, allmälig zu schwinden 
und er geniesset wenige gesunde tage mehr. ein solcher
unglücklicher kann oft, fast in dem augenblicke, da ihm
das gift eingeflösset worden, es merken. gemeinig
lich brauchen die neger, welche damit umzugehen wissen,
diese höllische kunst, dem sie gehässig sind, das leben zu
rauben. insbesondere stellen sie damit einem solchen
neger nach, der sich gar wol auffüret, der von seinem
herren sehr geliebet wird, der sich gleichsam von seinen
übrigen landesleuten trennen will, und nicht gerne mit
ihnen umgehet. oft sind auch andere ursachen der
seindschaft. selten aber hat man ein erempel, daß
sie es gewaget hätten, durch ihr gift, der herrschaft zu
schaden. vielleicht hält sie die gelinde begegnung,
                   s
  
pensylvanien, philadelphia 54s
sie hier gemeiniglich geniessen, davon ab. oder vielleicht
fürchten sie sich, daß man es bald merken möchte, und
dann keine strafe so schwer, sein könnte, welche einen
solchen sklaven nicht treffen würde. . . . . . .
sie entdecken niemand, worin dieß gift bestehe,
  s ndern halten es unglaublich geheim. es ist aber war
cheinlich, daß es eine sache sei, die sehr allgemein ist,
und an allen orten in der welt gefunden wird  indem
sie es s  leicht, wo sie sich aufhalten, haben können. aus
der ursache kann es nicht die pflanze sein, welche
verä gelehrte dafür gehalten haben. denn diese ist,
an den meisten stellen, nicht zu erhalten. ich habe hier
verschiedene erzälungen von negern gehöret, die von an 
deren, auf diese art, umgebracht worden. ich will
aher nur eine einzige begebenheit anfüren, die sich,
uner meinem aufentalte, in diesem lande, zutrug. ein
gewisser mann hatte einen neger, der ihm ungemeintreu
dienete, und sich so auffürte, daß er ihn gegen zwanzig
andere nicht vertauscht haben würde. sein herr
bezeigte daher ebenfalls gegen ihn eine besondere zuneigung.
dieser sklavekonnte, in seinem verhalten, von dem besten
christlichen knechte nicht übertroffen werden. er gieng
 y
negern um. aus dieser ursache warfen sie auf ihn ei 
nen ungemeinen haß. da er aber fast nie mit ihnen in
auch so wenig, als esäsein konnte, mit anderen
gesellschaft war  so fanden sie keine gelegenheit, ihm
das gift beizubringen, wie sie schon oft versucht hatten.
allein da er einst, bei einem jahrmarkte, in die stadt
kam; weil er sonst meist auf dem lande sich aufhielt 
ndi reisen 10. teil. mm tigten

546 1748, i  december
tigten ihn einige andere neger zu sich hinein, um mit ihnen
zu trinken. er wollte anfänglich nicht. aber er kam nicht los,
sondern mußte sich endlich dazu verstehen, ihr verlangen zu
erfüllen. da er in das gemach kam  nahmen die andere,
einekaune, die auf der maur stand herabtrunkenimz,
und baten ihn, ihnen wieder bescheid zu tun et n
indem er aber das gefäß vom munde nahm sagt
dabei  was ist das für ein bier  ä
ich sehe mit fleiß, hier dasjenige nicht aussas
äää
zu sein, womit die boshafen neeso vielen schat
tun, und welches fast an allen orten gefunden wird
wo man hinkömmt. ein nichtswürdiger mensch hält
dasselbe gar sehr, zum verderben anderer mißbra
chen. es ist also besser, daß es nicht k  wie
bei den klagen des gehasseten landsmanns fingen die
anderen neger und negerinnen zu lachen an, sprungen
aufdie erde, sangen, und tanzeten als wenn sie eine vortreff
liche tat verübet, und endlich den zweck erreicher hät
ten, nach dem sie so lange gestrebet. der unschuldige
neger gieng gleich weg, und sagte, bei seiner heim
künft, daß die anderen neger ihm sicher gift gegebene
ben müßten. er seng hierauf an, zu schwinden. und
nichts konnte ihm helfen, sondern er starb einige zeit
    f...  . . . . . . . . . . .
               
  darauf. 
. . . . . . . . .
...  ..  . .
t  vom siebenten. in der frühe unternahm ich a
bermals eine reise nach racoon in neu jersei,
es scheinet nicht schwer zusein, die ursachen zuf 
den, warms die erbestätterm 
    . . . . . als

neu jersei. racoon 547
als in europa. man kann, in diesen provinzen,
ohne furcht, oder vieles bedenken, sich so bald
verheiraten, als man nur das dazu gehörige alter erreichet
denn es liegt eine solche menge von gutem ä
unbearbeitet, daß ein neuvermäter ohne schwierigkeit,
einen platz erhält, auf dem er sich, seine frau, und seine
kinder hinlänglich ernären kann. die auflagen sind gar
geringe, und er darf sich deswegen nicht beunruhigen.
endlich ist die freiheit so groß, daß er sich, auf seinem
eigentume, als einen könig betrachten kann. jetzt will
ich, d ch einige deutliche erempe, beweisen, was eine
solche verfassung wirken könne.
ää
war jetzt gegenäalt. er hatte viele kinder,
enkel und urenkel  so, daß wenn er alle
zusammenrechnet die von seinen nachkommen noch lebten, ihre zahl
auf fünf und vierzig personen betrug. ausser denselben
aber waren bereits viele von seinen kindern und enkeln
ä heils, da sie noch ganz jung gewesen; teils,
däsie fast ihr reifes alter schon erreicht gehabt hatten. dieß
war zwar ein nicht gemeines glück. es ist doch aber mit
demjenigen noch nicht zu vergleichen, was folgende
beispiele darstellen, die ich aus den pensylvanischen zeitungen
ausgezeichnet habe.      
. . . . . . . . . .
  im jahre 1732  am vierundzwanzigsten des jens
aersstarb zu ipswich in neu engelland, sara turhil,
eine wittwe von sechs und achtzig jahren. sie
hattedreizehen kinder zur welt gebracht, und nur von sieben allein,
hundert und sehen und sehenzig eakel und urenkel ere
halten. ...   .   . . . . . . .
9 mm2im
             
chweden in racoon,

548 1748 im december
  im jahre 1739 am dreizigsten des maienwara,
bei dem richard buttington, in dem kirchspielec  
ster in pensylvanien seine kinder, enkel und urenkelvet v 
sammlet  und diese machten hundert und funfzehen pa
sonen aus. der stammvater selbst, der in england g
boren worden, gieng damals in sein fünf und achtzigss
jahr und befand sich noch ganz frisch gerürig, und by
gutem gedächtnisse. sein ältester sohn, der zuderzeh
 
e
shi
bereits sechszig jahre hatte, war der erste in pensylvanien
geborne engelländer       e.
  im jahre 74 am achten des inners ents j
zu trenton in niesy die witwe sara furma
in ihrem sieben und neunzigsten jahre. sie war inm j
engelland geboren und hinterließjetzt fünf kinderslic
und sechszigehundertzweiundae ä urenkeudj
zwölf
är s 
. 
   .  4 er ü.     . . , k   
kommen, die damals alle noch lebten.   
         ...              
t; . . . . . . . . . . je
  im jahre 739 am achtundzwanzigsten des j 
zners verschied zu sout kingston in neu englan
maria aszardin ihrem hunderten jahr als wir w
sie war in rhode island geboren und eine groß 
des damals neulich gestorbenen viceguyernörs dieser inf
georg haszard. sie hatte zusammen fünfhundert kind
 enkel, urenkel und enkelenkel zälen können. von denen
lebten, bei ihrem tode noch zweihundert und fünf pers 
 nen. eine tochtertochter von ihr war damals schon gy
sunfzehen jahre großmutter. . . . . . . . .  
s  . auf diese art ist der gewönliche wunsch oder segen
in unsrer trauungscollecte, daß die neuvermälten.
t  k   enkch
d
s

neu jersei. racoon 549
enkel, bis in das dritte und vierte glied, sehen mögen, an
einigen der vorgedachten personen ziemlich genau erfüllet
worden.    
vom neunten. in einem jeden lande findet man
gemeiniglich eine menge von insecten  von denen ver 
schiedene die eigenschaft haben, daß sie, so klein
undverächtlich sie auch zu sein scheinen, den einwonern grossen 
schaden zufügen können. dergleichen halten sich auch
genug im nördlichen amerika auf. einige davon gehören
dem lande besonders zu  andere wieder hat es mit
europa gemeinschaftlich. ich habe schon vorher  von den
musquetoes, als einer art von verdrießlichen mücken
in diesen provinzen, geredet, und auch ein anderes schäd ,
liches insect beschrieben, welches ganze erbsenfelder
verwüstet.  jetzt will ich noch einige hinzufügen.    
es sind gewisse heuschrecken, die, ungefär in
jedem siebenzehenten jahre, in einer unbeschreiblichen
menge, sich einfinden. sie kriechen dann, in der
mitte des maien, aus ihren löchern in der erde, hervor 
und erregen, etwa sechs wochen durch, mit ihrem
geschreie, einen solchen lerm in den bäumen und wäldern;
daß, von zweien personen, die an solchen stellen,
zusammensprechen, die eine kaum vernehmen kann, was die andere
saget, woferne sie nicht desto stärker redet. sie boren
dann, mit dem stachel an ihrem schwanze, löcher, in
die weiche rinde der kleinen aeste an den bäumen 
wovon dieselben oft verdorren. sonst aber fügen sie weder
mm 3 den
  aufder  sssen seite, und den beiden folgenden.
    auf der 315ten seite, und einigen folgenden.
w

55o 1748, im december
den bäumen, noch anderen gewächsen, einigen schaden
zu. zwischen dem gedachten jahre, da sie, in einer so
ungewönliche menge, sich einfinden, siehet und höret man
nur einige einzelne in den wäldern. sie werden von
den hiesigen engelländern locustes genannt.
ein anderes geschmeiß in diesen landschaften istei
ne art von würmern, welche das laub von den
bäumen fressen. auch diese finden sich, in gewissen
jahren, unendlich häufig ein. in der zwischenzeit zei
gen sich gemeiniglich nur einige wenige von ihnen. wenn
sie aber hereinbrechen  so zehren sie die blätter von den
bäumen so gänzlich rein ab, daß die wälder, mitten im
sommer, so kal aussehen, als wenn es winter wäre.
sie benagen dann fast alle arten von bäumen  und es
sind nur einige wenige, an welche sie sich nicht wagen,
und die daher vor ihnen unberürt bleiben. da nun, um
eben die zeit des jahres, hier gemeiniglich eine unge
meine hitze ist  so hat dieß abfressen der würmer die
schädliche folge, daß die vom laube entblösseten bäume
gegen die heftige wärme nicht dauren können, sondern
verdorren. auf diese art gehen bisweilen grosse striche
vom gehölze darauf. die schweden, welche hier
woneten, zeigeten mir, hier und da, in den wäldern, weit
te plätze  auf denen jetzt junge bäume, anstatt der als
ten, wuchsen, welche, einige jahre vorher, von diesen
schädlichen würmern, verderbet worden. die engel
länder geben ihnen den namen caterpillars. sie ver.
wandeln sich hernach in einen nächtlichen schmetterling
der weiterhin, an seinem orte, beschrieben werden soll,
der
. . .
       
j
 r
d

  der graswurm tut hin und wieder, in anderen
jahren, sowolaufden wiesen, als an den satkeimen, wenn
er dahin kommen kann, grossen schaden. denn die
felder werden von ganzen heeren seiner art, wie von den
ersterwäneten inseeten, zu einer gewissen zeit,
eingenommen. doch ist, bei diesen mannigfaltigen plagen, noch
ein glück, daß sie nicht alle in einem jahre eintreffen.
denn in denjenigen, welches eine so erstaunliche menge.
von heuschrecken herfüret, erfäret man weder von den
raupen, noch den graswürmern, etwas sonderliches. und
so verhält es sich auch mit denezteren  so, daß nur eine
art auf einmal ihren zugausfüret. ferner verflossen
bisweilen mehrere jahre, davon keiner gattung eine aus
serordentliche menge gesehen wird. bei den graswür 
mern hatte man angemerket, daß sie vornämlich, ausei.
nem fetten und fruchtbaren boden, sich festsetzen.
sobald aber sorgfältige haushälter sie nur entdecken 
lassen sie schmale graben, mit fast senkrechten seiten
rund um den platz ziehen, den sie eingenommen haben.
in selbige stürzen sie dann, bei dem fernern
fortkriechen, und können sich nicht wieder heraushelfen. es
ward von vielen bestätiget  daß die erzäleten drei arten
von inseeten sich, ziemlich wahe auf einander, folgeten;
und daß, wenn in dem ersten jahre die heuschrecken da
gewesen wären, in dem anderen die raupen kämen, und,
in dem dritten, die graswürmer den beschluß machten.
ich habe auch selbst erfaren, daß dieses zum teil merk
lich eintrifft.  
. .  
annotten, welche die kleider zernagen, ist hier
gleichfalls kein mangel. ich habe selber gesehen, daß tuch,
      mm 4. wölle 
 
 

                                       
552 i748, im dee ember
wölene handschuhe, und anderes zeug von wolle, wel
ches, in einem schranke, den sommer über, verschlos
sen gehangen hatte, und nicht so genau in acht
genommen war, gegen den herbst von diesem geschmeisse so
zerschnitten worden, daß oft ganze stücke von selbst her.
aussielen. bisweilen waren die kleider so übel zuge
richtet, daß man sie kaum wieder ausbessern konnte. die
pelze und anderes fellwerk, die man auf dem boden hat.
te hängen gehabt, waren oft, durch den wurm, so
beschädiget, daß ganze flüsche von haren, losgiengen, und
von selbst absielen. ich kann aber nicht sagen, ob die
geschmeiß von anbeginn im lande gewesen, oder erst mit
den europäern hergekommen sei.
die flöhe wurden, in diesem erdteile, auch nicht
vermisst. viele tausende sind zwar, ohne zweifel, aus den
alten bekannten ländern, mit den menschen, herübergekom
men. es werden aber unzälige, von undenklichen zeiten
schon, hier gewesen sein. ich habe diese luftspringer auf
den hasen und grauen eichhörnern des landes gefunden,
welche in wüsteneien geschossen worden, wo kein mensch
sich aufgehalten hat. wie ich hernach tiefer ins land rei
sete; und in den hütten und betten der wilden,
schlfen mußte  ward ich von einer so abscheulichen menge die
ses ungeziefers geplaget, daß ich auf einer folter zu sei
glaubte. es trieb mich von meinem lager, und ich warrecht
froh, daß ich auf den brettern, die unter dem dache dieser
koten lagen, ausruhen konnte. man darf sich aber auch
darüber nicht wundern. denn die vielen hunde , welche
die wilden halten, müssen dieß ungeziefer überall aufsamm
len, und ernären. in solchen hütten schlafen hunde und
s   men 
       

neu jersei  racoon 553
s
 
k 
a
n
menschen um einander. und ein fremder kann sich kaum
niedergeleget haben; und die augen ein wenig zutun  da
er schon in der gefar ist, von acht bis zwölf hunden, ja wol
mehreren zerdrückt, oder erstickt zu werden; die sich teils um
ihn her, teils auf ihn niederwerfen, um eine gute
nachtruhe zu finden. denn sie glauben vermutlich, daß dersela
be sich nicht unterstehen werde, sie so abzuklopfen, und
wegzuschleudern, als ihre herren und frauen es zu tun pflegen.
s. von der unruhigen art der heimchen, welche man,
2 in schweden, bisweilen in den häusern hat, bin ich keine,
weder in pensylvanien, noch neu jersei, an einem orte,
gewar worden. es wußten auch andere, die ich darum
befraget habe, mir nicht zu sagen, daß sie hier jemals einige
gesehen hätten. zwar sah man im sommer, auf dem
felde, gewisse schwarze grillen, die eben ein solches geschrei
machten, als die, welche bei uns, in den mauren und
herden, sich festgesetzet haben. sie hielten sich aber fast
allezeit nur auf dem felde auf  und wenn der winter, oder
eine kältere witterung einbrach; so schwiegen sie. es soll
doch aber bisweilen geschehen, daß diese schwarzen
feldgrillen, gegen den herbst, ihre zuflucht nach den häusern
nehmen, und daselbst beständig schreien; weil das wetter,
oder die gemächer warm sind. wenn aber die kälte sich
einstellet  so höret ihre musik auf einmal auf. hingegen
waren, an einem und dem anderen orte in der landschaft
neu jork, und in canada bei den franzosen, in einem jeden
baurhause, wie auch in den meisten häusern der städte
daselbst, so viele solcher heimchen, wie bei uns gewönlich
sind, anzutreffen, daß in keiner baurwonung beiuns mehr
gefunden werden können. sie setzten dort ihre musik, im
mm 5
win
554 1748 im december
winter und sommer, fort  und sie hatten cenfeste
schlimme art an sich, bisweilen die kleider und allerlei zeug
zu zerschneiden.  
ferner haben die wvanzen sich hier stark eingenistelt.
ich habe, an gar vielen orten, sowol bei engelländern
als franzosen von ihnen genug ausgestanden. ich
besnne mich aber nicht, daß ich jemals einige bei den wilden
gesehen hätte. da ich mich in dem fort friedrich auf
hielt, erzälete der commendant daselbst, herr von loui
signan  daß bei den illinois, und anderen wilden ame
rikanischen völkern, welche die noch westlicheren gegenden
inne haben, niemand von diesem ungeziefer etwas wisst,
und er setzte hinzu, daß er dieß, aus seiner eigenen
erfarung sicher sagen könnte  weil er sich so lange unter ih
nen aufgehalten hätte. ich kann aber nicht bestimmen 
ob dieß geschmeiß durch die europäer zuerst hergebracht
worden; dder ob es allezeit im lande gewesen sei  viele
hielten es für einheimisch, und füreten dieß zum beweise
an  daß oft unter den flügeln der fledermäuse, wanzen
gefunden worden, die sich ganz tief eingefressen gehabt
man glaubte daher, daß sie dieselben, in holen
bäumen, oder sonst wo bekommen, und hernach in die häuser
gebracht hätten  weil sich diese tiere an die mauren
hängen, und in die kleinen spalten, die sie etwa antreffen
können, kriechen. da ich aber selbst, an den
fledermäusen, dieß nicht gesehen habe  so kann ich nichts davon sa 
gen. vielleicht hat man eine andere aus oder milbe 
die sich unter den flügeln der lichtscheuen eingesogen ge 
habt, für eine wanze gehalten. allein, wenn es auch wirk
  acarus.
f

neu jersei. racoon 555
a
i
 .
ä
kich eine gewesen wäre  so hat es leicht geschehen können,
daß sie an die fledermauß sich geheftet, da diese in die rita
zen solcher häuser sich eingedrungen hat, in denen wanzen
gewesen sind.  
weil dieß ungeziefer hier den leuten eben so uners
träglich war, als bei uns  so brauchte man allerlei
mittel, es zu vertreiben. ich habe schon vorher 
angemerket  daß man deswegen die bettgestelle aus dem holze
von sassafras habe verfertigen lassen; daß sie aber nicht
für beständig zu dem zwecke dienlich gewesen. einige vers
sicherten  sie hätten, aus ihrer eigenen vielfältigen
erfarung, gefunden, daß kein mittel zur vertreibung der
wanzen gewisser wäre; als wenn man, in alle die fugen und
ritze, in denen sie sich festgesetzet hätten, kochendheisses
wasser sprützte, und damit auch die bettsponde überall
brav auswüsche. nachdem dieß zweimal bis dreimal
geschehen, soll das ungeziefer schon gänzlich vertilgetsein
können. wenn aber häuser in der nachbarschaft sind, in
welchen die wanzen sich gleichfalls eingenistelt haben; und
ein starker umgang zwischen den leuten ist  so kann man
nicht lange frei bleiben. denn das geschmeiß wird sich
bald an die kleider hängen, und mitfolgen.
in den pensylvanischen zeitungen vom jahre 1730  
ist noch ein anderes mittel bekannt gemacht worden, ein
so verdrießliches ungeziefer auszurotten. man hatte es
aus dem kondener täglichen journal,  von eben dem jahs
re, genommen. und es war in engeland selbst so gesucht
    wol
  auf der 483sten seite.    
  es war die 78ste nummer, oder vom 14ten des maien.
  londons daily journal, of jan. 26.
y

556 1748, im december
worden, daß man den aufsatz, in wenigen tagen, zweimal
umdruckete. ich weiß zwar, daß dasselbe zum teil schon
in schweden bekannt ist. dennoch will ich das
wesentliche davon hier anfüren. man versichert voraus  daß ein
gewisser arzt, zu mehreren malen, und an
verschiedenenorten, dadurch die wanzen gänzlich vertilgetabe; und daßvon
anderen, nach seiner anweisung eben das, mit gleich glückli
chemerfolge versucht worden. hieraufkömmt die vorschrift,
man nimt von dem stärkesten distillirten brandwein,
ungefär etwas mehr, als ein halbes quartier. es muß
aber derselbe so stark sein, daß, wenn man ihn anzündet,
er ganz verbrenne, ohne daß einige feuchtigkeit
zurückbleibet. hiezu giesst man ein gleiches maaß vom
terpentingeiste, und mischet beides woluntereinander. darauf wirft
man eine halbe unze campher in kleine stückgen
zerbrochen, hinein  und diese lösen sich in einigen minuten, auf
alles wird noch einmal gut umgerüret. nun hat man
einen schwamm, oder eine bürste, bei der hand. diese
tunkt man in die vermischung und überstreichet damit die
bettsponde, oder das hausgerät, ganz genau, in welchem
die wanzen sich festgesetzet haben. dadurch werden so
wol sie, als ihre nisse, unfehlbar getödtet, wenn es auch
noch so sehr davon wimmelte. es ist aber nötig, daß dicß
bettgestelle, und übrige geräte damit brav angefeuchtet
werde. doch hat man vorher den staub abzuwischen.
bei dieser vorsichtigkeit wird das bestreichen, in dem
seinesten seidenzeuge und damaste, wenn etwa die vorhän 
ge des bettes daraus bestünden, keine flecke verursachen
oder demselben im geringsten schaden. das angegebene
maaß ist für ein bett zureichend  wenn auch noch sovieles
. . unge 

neu jersei. racoon 557
ungeziefer darin sässe. denn wenn nur ein tropfen von
der mirtur auf die wanze fällt, so muß sie sogleichster 
ben. sollte man, nachdem dieß mittel einmal gebraucht
vorden, noch ein zurückgebliebenes ungeziefer entdecket 
o ist dieß ein anzeichen, daß man nicht alle stellenge
nugsam bestrichen habe, die damit besezet gewesen. das
her ist das anfeuchten noch einmal zu wiederholen. und
wo etwa eine kleine ritze entdecket wird, in die man, mit
       
der bürste, nicht dringen kann  so muß diese vermischnug
ineingeträufelt oder gesprüßet werden. dann ist nicht
zu zweifeln, daß das geschmeiß gänzlich werde vertige
ein. einige bettsponden, die aus mehreren stücken
estehen, können schwerlich davon befreiet werden, ehe
man sie auseinander schlägt. bei solchen aber, welche
auszuziehen sind, undzu denen man überall kommen kann,
ist diese mühe nicht nötig. der geruch, den diese
mixtur verursachet, verschwindet in zweien oder dreien
tagen er ist auch gar gesund, und manchen personen
ehr angenehm. man muß nicht vergessen, die vermi
chungjedesmal wolumzuschütteln, ehe man sie brauchet
dieß darf aber nicht anders, als am tage geschehen
und durchaus nicht bei einem lichte damit die seinen
dünste, welche von der mixtur aufsteigen, indem man
sich ihrer bediene nicht das feue an sich ziehen, uns
ich lasse diese angezeigten mittel in ihrem wehrte
da ich sie selbst nicht versucht habe. davon aber bin ich,
durch mehrere erfarungen, versichert worden  daß der
schwefel, wenn es angehet, ihn auf die gehörige art
zu gebrauchen, die wanzen und alle ihre eier,
        f w0l

558 1748, im december
wol in den bettspondei, als wänden, gänzlich vertil
ge; wenn sie auch zehenmal häufiger da angetroffen wür 
den, als ameisen in ihren hügeln.
die brotschaben  sind eben sowot eine plage.de
neuen welt. sie haben sich, in vielen landschaften
derselben, festgesetzet. der gelehrte doctor coden in
neu iork, meinete zwar  daß dieses insect eigentlich,
in westindien,  der den amerikanischen inseln, heim
wäre  und daß die brötschaben, die man jetzt, in dem
nördlichen amerika, fände, auf den schiffen, von dort
hergebracht worden. er berief sich, um diese mut
massung zu bestätigen, auf die erfarung  da man noch
täglich sähe, daß, wenn schiffe, aus jenen inseln, mit
waaren befrachtet, nach dem nördlichen amerika kämen,
e solche brotschaben, in grosser zahl, mit sich füreten.
ach den beobachtungen aber, die ich hier angestellet
abe, und mitteilen werde, habe ich viele anleitung zu
chliessen  daß dieß insect, auf dem festen lande des nörd
iichen amerika, schon seit den ältesten zeiten, gewesen
sei. dennoch leugne ich wicht, daß järlich sehr viele da
von, mit den schiffen, von den amerikanischen inseln,
hegebracht werden. man sehe sie in der stadt neu
jöck, fast in allen häusern. und diese sind unstreitig
größtenteils von den farzeugen gekommen. wie könnt
te man aber eben das von allen sagen, die in den wil
deen, ja in den größten wildnissen, gefunden werden 
die engelländer nennen solche brotschaben cock
roches, und die holländer wackerlack. die hiesigen
                
  s . . . . . . .  
  s  
...   auf finnish toraker

  nen jersei racoon s59
schweden gaben ihnen den namen brödätare, wegen
des schadens, den sie am brote verursachen, und dett
ich gleich beschreiben werde. der herr ritter linmäus
zalet sie zum geschlechte der schaben.  verschiedene
von den schweden gaben ihnen gleichfalls den namen
kackeslack.  sie werden nicht nur oft in den häusern
bemerkett, sondern man sieh t sie auch, im sommer, auf
und interiden abgehauenen stämmen in den wäldern,
genug umherlaufen. da man, in diesem winter, in
der mitte des februars, allerlei alte verfaulte strump
fe, zum verbrennen, heimfürete  entdeckte ich verschies
dene brotschaben, die sich darin festgesetzet hatten, sie
waren anfänglich wie erstorben. als sie aber eine weis
le, in der stube lagen, erholten sie sich wieder, und
wurden ganz lebhaft, ünd schwell guf den füssenet  ich
fand hernach auch, im winter, gar oft, wenn altes an
gefaultes holz nach hause gebracht, und daselbst zur
feurung;tentzwei gehanen ward, daß viele solche
brotschaben hineingekrochen waren, und im schlummer lg
gen. ein kerl hatte, in eben dem winter, einen hohes
verdorreten baum gefältet, und war darüber aus, ihn
zum brennen zu spalten. da bemerkte ich, in einer ritz
ze, die doch einige klafter von der erde entfernet gewes
sen, verschiedene brotschaben, nebst den sonst gewönlichen
ameisen. sie waren also ziemlich hoch hinaufgeklettert,
um einen sicheren aufentalt gegen die kälte zu finden,
da ich, in der mitte des octobers, im jahre 1749,
durch die einöden reisete, welche zwischen den englischen
33 . . .                                             ,          
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . und
         
  blarta setrugtico fusea, elyrisfülco ouato impresis. fäu.
. su. 617,

56o 1748, im december
und französischen colonien liegen; und wir des
abends, bei einem dicken angefaulten stamme, an dem
strande des sees champlain, ein feur anmachten 
krochen sehr viele brotschaben aus dem holze hervor,
welche das feur und der rauch aufgewecket und aus
ihrer ruhe vertrieben hatten. die franzosen, die sich
damals in meiner gesellschaft befanden, kannten sie nicht,
und wußten ihnen auch keinen namen zu geben. undin
canada konnte man sich eben so wenig besinnen sie je
mals in den häusern gesehen zu haben.  in
pensylvanien sollen ihrer unzälige, bei der aernde, unter den
garben, herumlaufen. sonst halten sie sich, in den en
glischen pflanzorten, vielfältig in den häusern auf  und
da sitzen sie gemeiniglich in den rißen; insbesondere in
solchen, die in den balken der decke, gerade vor dem
ihorde, befindlich sind, wo es, wegen der nähe des feurs,
ziemlich warm ist.   z   
2  sie verursachen dadurch gar vielen verdruß, daß
sie das weiche brot, wozu sie gelangen können,
verzehren. wenn sie sich erst eingenaget haben  sdkönnen sie,
im kurzen, alles weiche darin wegessen; daß wenn man
das brot anschneiden will, davon nichts mehr, als die
äussere harte rinde, übrig gefunden wird. man sagt,
daß sie auch andere eßwaaren benaschen sollen. biswei
lenbeissen sie die leute, im schlafe, in die nase und
füsse iein greiß unter den schweden, sven laock, ein
enkel des laockenius, eines der ersten schwedischen
prediger, die nach pensylvanien gekommen sind, erzälete 
daß er einmal, in seinen jüngeren jahren, wegen einer
brotschabe, in eine rechte angst geraten wäre ä
    a    ac l,

neu jersei. pennsieck. 56
nacht, und erschlief ganz sanft. da erwachte er
plößsich davon, daß ihm ein solcher wurm in ein ohr
gekrochen war. er sprang gleich aus dem bette, und merk
e, daß das itseee, ohne zweifel aus furcht, mit allen
kräften, sich weiter hineinzuarbeiten suchte. dieß be 
streben verursachte ihm einen so empfindlichen schmerz
daß ihm nicht anders zu mute war, als wenn ihm der
köpf sogleich zerpläßen sollte, und er sich kaum mehr bei
sinen konnte. doch eitete er zum brunnen zog einen
eier mit wasser herauf und got davon etwas ins ohr
da die schäbe hier die nähe gefärfülee, zuersticken 
süchte sie sich zu retten, und stieß sich, mit ihren füssen,
iücklings wieder aus dem ohre hinaus. die angst war
also glücklich gehoben.  
 .. ... l, . . .
w.    
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    
s  waldärsfadis issuess
das auf gewisse art noch schlimmer ist als die vorher.
benannten. ich habe sie aber in einem eigenen
aufsaßeausfürlich beschrieben, der unter den ahhandlungen der
akademie der wissenschaften, schon abgedrucket ist. ich
kann also den leser darauf verweisen. 2 . . . . . . .
j vom eilfeen. karz vor dem mittäge unternahm
ich eine kleine reise nach pe iisneck, und so weiter
über die delaware, nach willmington. das land um
pennsneck hatte eben die beschaffenheit, als an anderen 
orten in diesem striche von neu jersei denn der boden
bestand meist aus sand mit einer dünnen bedeckung von
f r eas         
  e. 2  4   1.    t   si setzer
z.   in dem teit von jahre 17je   i.   4.3.
reisen io. teil. nn
 

562 1748 im december 
setze, sondern meist flach und an den meisten stellen mit
einer lückigen waldung von lauhtragenden bäumen be
wachsen, unter denen die eichen von verschiedenen arten,
die größte zahl ausmachten. hier und da stand ein hef
einzeln mit einem kleinen ackerfelde umher. dazwischen
sah man hin und wieder kleine moräsie und bisweilen einen
bach mit einem langsam fliessenden wasser, es
die wälder in dieser gegend bestandenaals
lei arten von belaubten bäumen, doch meist aus eiche
und hickery. diese gehölze waren zum teilgewißwoj
der beschaffenheit, daß sie nie von leuten ausgehauen war
den s ndern ungehindert hatten wachsen können. hr.
aus sollte man schliessen  daß in ihnen bäume v n ei
nem gar hohen alter hätten gefunden w rd müssen. al 
eines verhielt sich doch nicht so, sondern es war vielmehr
schwer, einen stamm zu entdecken der dreihundert jahre
oder einige wenige darüber gehabt hätte. die meisten
waren kaum von zweihundert jahren. ich ward alsü
berzeugt  daß die bäume eben die eigenschaft besitzen als
die einwoner des tierreiches; und wenn sie ein gewisses
alter erreicht haben, von selbst aussterben. so standen
hier zwar grosse wälder. wenn aber die bäume darin
gegen hundertundfunfzig oder hundert und achtzig jahre
erreichet hatten  so vermoderten sie entweder inwendig oder
sie verloren, ihre krone, oder das holz ward ganz mürbe
oder die wurzeln konnten keine hinlängliche narung mehs
an sich ziehen, oder sie gieng sonst aus einer arsache aus.
daher geschah es. wenn die starken stürme weheten, wel
che hier bisweilen einzufallen pflegen  daß die bäume
abgebrochen wurden; teils gleich über der wurzelscheils
 .  ... ,   
t   ...t  . . . . . . 
h

nen jersei. pennsneck 563
in der mitte, teils an dem gipfel manchen stamm
hob auch der gewaltige wind, zugleich mit seinen wurzeln,
ganz hergus. die stürmerichten daher hier, in den
wäldern, grosse verheerung an. man siehet überall liegende
bäume, welche davon umgestürzet worden  nachdem eine
oder die andere von den ersterwäneten ursachen sie zu sehr
geschwächt gehabt, um die gewalt auszustehen. dießgeschies
het auch bisweilen durch das feur, welches in den wäldern
ausbricht, und die bäume, an der wurzel bis zur hälfte
abbrennt. denn da werden sie von einem etwas heftigen
stoßwinde gleich umgeworfen,    
3 da ich durch diese wälder reisete, gab ich mit fleiß
acht darauf, ob ich aus der lage der umgestürzten bäume
nicht erkennen könnte, welche winde hier die stärkesten
gewesen wären  es ließ sich aber nichts sicher daher schliessen.
denn die stämme waren von allen seiten
herumgefallen. daher mußte ich vielmehr urteilen, daß der wind,
der von der seite wehet, wo die wurzeln des baumes am
kürzesten und schwächsten sind, und der stamm also am
wenigsten widerstehen kann; denselben abbrechen, und
niederschlagen müsse. auf diese art sterben beständig die als
en bäume aus, und lassen den jungen platz, an ihrer
stelle aufzuwachsen. die umgeworfenen liegen auf dem
boden, und vermodern; entweder geschwinder oder lange
samer, und vermehren dadurch die schwarze erde. in
selbige verwandelt sich endlich auch das laub, welches, im
herbste, in menge abfällt vom winde eine zeitlang
herumgetrieben wird, endlich aber gemeiniglich an beiden
seiden der eingestürzten bäume, sich häufet und größtenteils
liegen bleibt. es gehen aber mehrere jahre darüber hin,
  mnaehe

564 748, im december
ehe ein solcher baumgänzlich in einen staub zerfällt. wenn
der wind einen stamm, mit den wurzeln zugleich, hevalis
reisset  so folget gemeiniglich eine menge loser erde mit
die auch einige zeit daran sitzen bleihet. endlich aber fällt
sie doch ab  und dann macht sie einen kleinen haufen; der
hernach von dem laube noch vermehret wird, das bei der
wurzel sich gesammlet hat. dadurch entstehen, in den
wäldern, viele ungleichheiten von kleinen gruben und er
höhungen. dadurch muß auch die obere gartenerde sich
an einigen stellen, stärker häufen.
zum vermodern waren einige bäume mehr geneigt,
als andere. der fischerbaum,   der tulpenbaumünd der
güldenbaum    verfaulten gar bald. mit dem hickery
gieng es auch ziemlich geschwind. und die schwarze eiche
zersiel eher, als die weisse. es kam aber auch dabei auf
gewisse umstände an. wenn die rinde auf dem holze
gelassen ward  so war es, innerhalb sechs, acht, bis zehen
jahren, mehrenteils durchaus verweset, und inwendig
von würmern ganz zerfressen, daß man fast nichts als ein
mehl, oder einen staub von rötlichbrauner farbe
vorfand. ward aber die rinde abgelöset  so könnten einige
stämme gegen zwanzig jahre liegen, ehe sie ganz
vermoderten. der geschwinde wuchs eines baums, die gar
grossen schweißlöcher desselben, und die starke hitze und
nässe, welche im sommer abwechseln, verursachen, daß
er um so viel eher faulen muß. dazu aber kömmt noch
dieser umstand, daß allerlei insecten die niedergeworfenen
bäume voll löcher boren, und dadurch eine menge
oeffnungen machen, in welche die feuchtigkeit und die luft
s   
hinein  nyssa.   liquidambar.

neu jersei. pennsneck 565
hineindringen. denn dieß muß die verwesung unstreitig
befördern. die meisten bäume in diesen wäldern sind
laubbäume.  viele von ihnen fangen schon an, inwendig
faul zu werden, da sie noch stehen und blühen. daher
werden die holen bäume  in welchen viele tiere des
landes ihre nester anlegen, und ihre zuflucht suchen.
die breite der dellaware, gerade gegen
wilmington über, ward auf andertalb englische meilen geschätzet.
doch schien das augenmaaß nicht so viel zu verstatten.
die tiefe des flusses, in der mitte, soll hier vier bis sechs
klafter betragen. . . . . . . . .
, vom zwölften. es ward von tischlern gesagt, daß
die bäume des landes, welche sie zu ihrer arbeit
vornämlich brauchen könnten, die schwarzen wallnußbäume,
die wilden kirschenbäume, und die gemaserten
ahornbäume wären. von den schwarzen wallnußbäumen  
ist hier noch ein genugsamer vorrat. die
unbedachtsamkeit aber arbeitet doch genug daran, sie zu vertilgen  so daß
auch die bauren, an einigen orten, sie zur feurung nützen.
das holz der wilden kirschenbäume  ist sehr schön,
und siehet vortrefflich aus. es hat eine gelbe farbe  und
je älter die sachen sind, welche daraus verfertiget worden,
desto besser wird ihr ansehen. man findet aber jetzt schon
schwierigkeiten, dazu zu gelangen. denn es wird
überäll gefället, und nirgends wieder gepflanzet. der
maserichteahornbaum eine abänderung von dem
rotblümigen, ist gleichfalls unvergleichlich schön, allein auch sehr
schwer, zu
erhalten. man kann in viele bäume hauen
                    nn3  t  ehe
  juglans nigra. linn.spec.997.   prunus virginiana.473.
  acer rubrum. 105.      
        . . .
  . . .  

566 i748, im december
ehe man das rechte holz, so man verlanget, findet. das
holz vom güldenbaum   wird zwar auch zu allerlei tisch 
lerarbeiten, als tischen, und anderem hausgeräte
genommen. man soll aber damit dem feure nicht zu nahe kom
men dürfen  weil es sich sonst ziehet. der sören und
der sogenannte weissen ceder  bedienen sich die tischler
gleichfalls verschiedenes zu verfertigen.  
der müller bei der müle, die hier stand, sagte 
daß man in dieser gegend die achsen zu den
mülrädern, aus der weissen eiche zu hauen pflegte, und sie
vier bis sechs jahre dauren könnten, ehe sie verfaulten.
das förenholz soll sich nicht so lange halten. die
zakken an den rammrädern und die rollen werden, aus
dem holze des weissen wallnußbaumes, gemacht  weiles
das härteste unter allem sein soll, das hier gefunden wird.
das holz von maulbeerbäumen wird, vor allem übri
gen, zu den pflöcken in schiffen und böten vortrefflich
gehalten. .
  am abend fuhr ich von willmington, über die del
laware, nach der färstätte auf der seite von neu jersei.
von dreizehenten. in der frühekerete ich wie
der nach racoon zurück.
an vielen bäumen in den hiesigen wäldern was
ren, teils auf einer ihrer seiten, teils in der mitte
eines astes, oder rund um denselben, bald grössere, baldklei
nere knorren, oder auswüchse, welche sich daran
gesetzet hatten. bisweilen war nur ein einziger an
einem baume zu bemerken, etwa an einer seite. in der
     grösse
  liquidambar. k r cupressus tyoides.  
  . . . . . . . . . . . 

neit jersei. racoon 567
grösse fand sich ein gar merklicher unterschied. denn
einigeglichen gerne einem menschenkopfe, und
übertrafen ihn noch wol  andere aber waren nur klein. sie
standen, wie eine beule, an dem holze hervor. oft
hatte ein baum eine ganze menge davon. sie sassen nicht
nur etwa an einer seite  sondern bildeten auch bisweilen
einen cirkel rund um einen ast; ja auch wol um den diks
ken stamm selbst. es waren nicht allezeit grosse bäu 
me, welche dergleichen knorren zeigten, sondern auch
kleine, die kaum die höhe einer klafter hatten. diese
gewächse bestanden gemeiniglich aus eben dem dichten
zeuge, wie die bäume selbst, und hatten inwendig
mehrenteils das ansehen wie maser. zum teil aber wa.
ren sie auch hol. wenn ein solcher knorren an einem
kleinen baume aufgeschnitten ward  so
entdecketemangewönlich eine menge von würmgen darin. und
dergleichen liessen sich auch bisweilen in den grossen auswüchsen
finden. hieraus erkennet man, woher sie entstehen. der
baum wird von inseeten gestochen, die unter der
rinde ihre eier legen, aus denen hernach würmer
hervorkriechen. davon läuft der saft heraus, wird dick, und
endlich zu einem knorren, von der beschriebenen art.
es sind nur laubbäume, auf denen diese gewächse
gezeuget werden, vornämlich eichen, und unter denselben
insbesondere die schwarzen und spanischen. doch sind
sie auch genug auf eschen  und den rotblümigen
ahornbäumen  zu sehen. ehedem hatten die schweden, doch
noch mehr die finnen, welche hier sich angebauet gehabt,
schüssel, schalen und kellen aus solchen knorren
ge        nn 4   
dre  fraxinus excelsior.   acer rubrum.

568 1748 im december
drehet, welche an den eschen sitzen. diese gefässe soll
  len hübsch genug, und wie gemasert, ausgesehen haben.
die auswüchse an den eichen haben dazu nicht getaugt 
weil sie gemeiniglich inwendig verfault und voll würmer
gewesen. jetzt aber brauchen die schweden, dergleichen
schüsseln und schalen nicht mehr  sondern bedienen sich,
teils irdener gefässe, teils solcher, die aus anderem
holze gedrehet worden. einige dieser knorren sind
ungemein groß, und machen, daß der baum ziemlich unge 
staltet aussiehet. dergleichen bäume werden, in den
  wäldern des landes, allgemein genug angetroffen.
die wege sind von der beschaffenheit wie der bo 
den. wo dieser sandig ist, da sind sie trocken und gut 
da aber schlecht, wo er aus leim bestehet. es sind hier
auch die leute in ihrer verbesserung gar nachlässig. wenn
ein bach nicht desto grösser ist  so bekümmern sie sich
nicht darum, eine brücke anzulegen. der reisendemag
zusehen, wie er darüber kömmt. daher gerät auch
mancher in gefar, an solchen orten, wo das wasser, von einem
arken regen angelaufen ist. wenn ein baum etwa ü
ber einen weg hinfällt  so wird er selten abgehauen, um
die bahn frei zu behalten; sondern man gehet, in einer
krümmung, um ihn hin. und dieß kann leicht geschehen 
indem der boden eben und nicht steinig ist; und die
bäume sogar lückig stehen, und nicht mit kleinem buschwer
ke unterwachsen sind. daher laufen die hiesigen wege
  in so viele kleine krümmungen. wenn man auf der
ordentlichen strasse bleibet  so wird man nie durch das
gattertoreines gehäges, oder über einen acker kommen.
. . . . . die
..

neu jersei. racoon 569
s
 k,
ag
üte
s
en
di
die satfelder liegen oft auf beiden seiten. und da die
zäune sie umgeben, und dem wege folgen  so hat man
sie daselbst, sowol zur rechten, als linken hand. will man
nach einem hofe hin  so kann es zwar bisweilen geschehen,
daß man durch einen acker, nahe bei dem hause, färet.
da sind aber keine gattertöre  gewönlich, sondern nur
leichte hängetüren.   die höfe stehen fast alle einzeln 
und man findet selten zwei, und noch weniger mehrere,
zusammen; ausser in den städten, oder solchen plätzen,
welche dafür gelten sollen. daher siehet man hier nicht
viele dörfer. ein jeder hof hat seinen acker, sein feld,
seine wälder, seine triften und wiesen besonders für
sich. sollte dieß etwa dazu geholfen haben, daß jetzt
die wölfe so sehr vertilget sind  da fast überall häuser
von ihnen angetroffen worden, und leute, die nach ihnen
schossen  zwei oder drei höfe können wol bisweilen eine
trift, oder ein gehölze, gemeinschaftlich besitzen  gar
selten aber mehrere. die meisten aber haben ihr
eigentum besonders und abgeteilet. .  
vom achtzehenten. nach den englischen gesetz
zen kann kein geistlicher einige brautleute trauen  ehe
entweder ihre verbindung dreimal, von der kanzel,
abgekündiget worden, auf eben die art, wie es in schweden
zu geschehen pfleget; oder sie eine vergünstigung vom
guvernör erhalten haben, und diese dem prediger vor 
zeigen, der den schein, zu seiner sicherheit, verwaret.
wenn der geistliche das nicht in acht nimt; sondern,
aus eigener bewegung, einige personen zusammengiebt,
die es verlangen  so kann er leicht in eine scharfe strafe
. . . f  nn 5      vere
  grindar.   .ed.  

57o r748, im december
verfallen, sobald klagen über ihn entstehen.
gemeiniglich lassen nur arme leute in der kirche sich aufbieten.
diejenigen hingegen, so etwas mehr im vermögen
haben, suchen von dem guvernör einen erlaubnißschein,
oder sogenannte licence, zu erhalten. in demselbenbezeu 
get er  daß er die sache untersuchet habe, und keine
hindernisse fände, welche die heirat aufhielten; daher
gäbe er sie nach. ein solcher schein ist gemeinigtich ge 
druckt, und darin so viel platz gelassen, daß die namen
derjenigen, die sich verheiraten wollen, hineingeschrieben
werden können. es pflegetauch gemeiuiglich der
guvernör den seinigen selbst darunter zu setzen. ehe er aber die
se vergünstigung erteilet  muß der bräutigam, in
gesellschaft eines oder zweier rechtschaffenen bekannten
männer, zu ihm gehen; die für ihn bürge werden, daß
keine gesetzmässige verhinderung sich finde, welche seiner
ehe mit der person, die er zur frau zu nehmen gedenket,
zuwider wäre. diese bürgen müssen einen gedruckten
versicherungsschein unterschreiben, von dem inhalte 
daß sie sich verpflichten, für allen schaden zu stehen, und
alle verantwortung zu tragen; wenn einige klage von
den anhörigen der personen, die sich verehligen wollen,
den vormündern, der herrschaft, oder denen, mit
welchen sie sich sonst etwa versprochen gehabt,
angebrachtwerden sollten. denn es ist nicht möglich, daß dem
guvernör alle umstände bekannt sein können. ferner
bezeugen auch die bürgen, daß nichts die verabredete
verbindung aufhalte, oder deswegen noch zu befürchten sei.
für solche vergünstigung werden, in philadelphia, fünf
und zwanzig schillinge, in pensylvanischem gelde,
gezalet.

neu jersei. racoon 57r
d
zalet. von denen behält der guvernör zwanzig, oder
ein pfund. die übrigen fünf schillinge gehören für
seinen sekretär. es ist aber der freiheitsbrief nur
an evangelische und reformirte geistliche gerichtet. denn
denen von der römischen kirche ist es nicht verstattet, ein
par zu trauen. und die quäker haben eine besondere
verwilligung zu den ehen, welche sie schliessen.  
          y  , k
nach den englischen gesetzen ist eine mannso
mädchen mit dem achtzehenten, mündig. und dann
können sie sich verheiraten, wenn die gelegenheit da ist, so
bald sie wollen  ohne ihre eltern um erlaubniß zu
bitten. allein, vor der zeit, dürfen sie, ohne die
genehmigung ihrer eltern, oder vormünder, in keine ehe
sich einlassen. da es, insbesondere für die, welche weit
von dem sitze des guvernörs abwonen, beschwerlich sein
würde, erst dahin zu reisen, um die vergünstigung zu
holen, und ihre bürgen mit sich zu bringen; wenn sie
sich vermälen wollen  so ist es hier gewönlich, daß die
prediger auf dem lande, so viele freiheitsscheine, von dem
guvernör, ausnehmen, als sie nötig zu haben glauben;
nebst den versicherungsscheinen für die bürgen. wenn
dann der bräutigam, mit denen, die für ihn gut sagen
sollen, zu ihm kömmt; so erteilt er ihm die verlangte
genehmigung, so bald die letzteren ihren schein
unterschrieben haben. dafür werden ihm die
fünfundzwanzig schillinge entrichtet, die für den guvernör und des
sen secretär sind. und seine mühe wird ihm ausserdem
bezalet. diese eingesammleten gelder liefert er, so bald
    er
rson, sobald sie ein und zwanzig jahre hat, und ein


572 748, im december
 
er sich nach der stadt begiebt, ab, und zugleich alle die
versicherungsscheine, welche die bürgen, mit ihren
namen, unterschrieben haben. ... darauf empfängt er, wenn
es nötig ist, noch mehrere freiheitsbriefe für die, so sich ver.
heiraten wollen. hieraus kann man abnehmen, daß der
guvernör in den englischen colonien in amerika, ausser
seiner gewönlichen besoldung, noch ganz beträchtliche
einkäufe des jahres haben könne.  
es ist aber in diesen pflanzstädten eine grosse ver 
mischung von allerlei leuten  sowol von solchen, die erst
neulich aus europa hergekommen sind; als von anderen,
die noch keinen gewissen aufentalt haben. daher ist
es bisweilen geschehen  daß, wenn der prediger ein sol
ches brautparzusammengegeben; der bräutigam sich ent
schuldiget hat, er hätte diesesmal kein geld, die gehabte
mühe zu vergüten, doch wollte er es mit dem ehesten zu
tun suchen; darauf aber mit seiner neuen frau, davon
gereiset ist, ohne daß der geistliche etwas erhalten hätte.
dieß verfaren hat zu einer gewonheit gelegenheit
gegeben, welche in maryland herrschet  daß, wenn ein
prediger solche leute zu trauen hat, die nicht vom
stande, oder sonst bemittelt sind; er die hälfte der
trauungsrede vorliest, da abbricht, und nach der bezalung seiner
mühe, mit den worten, frägt; wo ist meine gebür  
dann muß der bräutigam mit dem gelde hervorrücken,
und wenn der prediger dieß erhalten hat  so färeter mit
der trauung fort. ä aber der bräutigam kein geld
bei sich  so bricht der geistliche die handlung ab, und
ver          schiebet
is my fee     
    where

neu jersei. racoon 573
drießliche anfrage nicht zu besorgen.
. . . . . . . . . . . . .  
z. wenn aber gleich der prediger solche
freiheitsscheischiebet sie, bis auf ein anderes mal; da der neue
ehemann sich, mit einer so unumgänglichen waare, besser vers
sehen hät. er kann also keine einsegnung eher hoffen,
bis er seine schatzung gehörig abgetragen hat.
hingegen haben leute von ansehen und vermögen, von denen
der geistliche versichert ist, daß sie ihm das schuldige
nicht entziehen werden, bei ihrer trauung, eine so
vers.
 
ne von dem guvernör erhalten hat, die leute, die sich
  beiihm melden, zusammenzugeben  so kann er doch in ei 
ven grossen verdruß geraten, wenn er sich nicht wo vor 
siehet. denn es ist an vielen orten im lande ein gesetz
gemacht, welches ihn, bei der vollmacht, die er von dem
guvernör hat, in gewissen fällen einschränket. er darf
keine leute trauen, die noch ihr mündiges alter nicht er
reichet haben  woferne er nicht von der einwilligung ihr
rer eltern gewißversichert ist. ferner darf er auch solche
fremde nicht trauen, die sich verpflichtet haben, für ihre
fracht, von europa hieher, einige jahre zu dienen  so
lange er nicht die erforderliche erlaubniß ihrer herrschaft
dazu erhalten hat. wann er gegen eine von diesen stük 
ken handelt  so muß er, in pensylvanien, funfzig
pfunde, in dem gelde des landes, büssen; wenn er auch gleich
bürgen und des guvernörs vollmacht gehabt hätte,
denn die eltern und herrschaften suchen den prediger,
und bekümmern sich nicht um die bürgen. jener hat
hernach die freiheit sich an den letzteren, wegen seines scha
dens, wieder zu erholen. hat er aber die einwilligung
    der
 
x

574 1748, im december  
der eltern und der herrschaft  so kann er die trauung,
ohne gefar, verrichten. endlich ist auch keinem prediger
zugelassen, einen neger oder moren, mit einer weissen,
oder vom europäischen ursprunge, zu verbinden. der
jenige, so dieß nicht in acht nimt, verfällt, nach den
pensylvanischen gesetzen, in eine geldstrafe von hundert
pfunden, . . . . . . . . . . . . . . . .
    ;  
es ist hier auch sonst noch ein kurzweiliger g.
brauch, bei einigen heiraten wenn eine wittwe, von
ihrem manne, in grosser armut und schulden, zurückge
lassen wird, oder so, daß sie zwar noch etwas übrig hat,
allein so wenig, daß es lange nicht hinlänglich ist, die
forderungen der gläubiger zu befriedigen; und, beidiesen
umständen, dennoch jemand sich findet, der sie heiraten will 
da bestehet oft, bei der trauung, ihr ganzes prächtiges
brautkleid, an ihrem ehrentage, in dem blossen hemde.
so rritt sie vor den prediger. dadurch lässt sie den
gläubigern ihres ersten mannes die freiheit, ihre kleider,
und alles übrige, was sie in seinem hause finden, zu sich
wehmen. hingegen ist sie nicht weiter verbunden, davon
etwas zu bezalen  weil sie ihnen alles, auch ihre täglichen
kleider, überlassen, und nichts mehr zurückbehalten hat,
als ein dünnes gewand, ihre blösse zu bedecken; welches
mitzunehmen, die gesetze ihr nicht versagen können, da
sie sonst gegen alle anständigkeit handeln müßte. wenn
die trauung vorbei ist; und sie also ihrem ersten man
ne gar nicht mehr angehörett so ziehet sie die kleider an,
welche ihr der andere geschenket hat. die hiesigen schwei
dischen prediger haben verschiedentliches sich müssen ge
    fallen
a

  neu jersei racoon 575
fallenlassen, die wittwenbei ihrer anderenehe, in einem s
gar sparsamen und leichten brautschmucke,vor sich treten zu
sehen  dieß bezeugten sowol die kirchenbücher, als ihre eis
genenerzälungen. ich habe auch, in den englischen zeituns
gen die in den colonien gedruckt worden, oft genug
dergleichen begebenheiten angezeiget gelesen, da man diesen
sonderbaren gebrauch beobachtet hat. unter andern
erinnere ich mich folgender geschichte. eine braut gieng,
in blossem hemde in der begleitung ihrer nähesten
angehörigen, aus ihres ersten mannes hause, nach demjer
nigen ihres henew bräutigams, um sich trauen zu lassen.
da kam ihr dieser, auf dem halben wege, mitueuenschös
nen kleidern entgegen, sagte in aller gegenwart, daß er
sie seiner brautliehe, und zog sie ihr selbst an.  es scheint,
er habe blos deswegen vom leihen geredet, weil, wenn er 
sich herausgelassen hätte, daß er seiner braut die kleider
wirklich verehrete; die gläubiger ihres ersten mannes
vielleicht dürften gekommen sein, und sich dieselben zuges
eignet haben; unter dem vorwande, daß sie, vor der
trauung, noch als die wittwe des ersten mannes anzu 
sehen wäre. . . . . . . . . . .
 f voiiieinundzwanzigsken. daß, lange vor der
ankunft der schweden, schon europäer in dieser
landschaft gewesen sein, scheinet, durchfolgende
bemerkungen, ziemlich warscheinlich zu werden. und weiter
hin wird man noch mehrere beweise finden. eben der
siebenzigjärige greiß, maons keen, dessen ich schon oben
erwänet, erzälete mir zu verschiedenen malen  daß, da
die schweden, im vorigen jahrhunderte, zuerst
hergekom  3
wilpi

576 1748, im december
men wären, und eine pflanzstätte, unter dem namen
helsingburg, an der delaware, etwas tiefer, als jetzsa 
lem lieget, hätten anbauen wollen sie daselbst alte ge
maurete brunnen, in einer tiefe von zwanzig schuhen,
entdecket hätten. diese haben kein werk der einheimis
schen wildensein können  indem ihnen, ehe die europäer,
am schlusse des funfzehenten jahrhunderts sich hier nie
dergelassen, die ziegel gänzlich unbekannt gewesen sind,
und sie also noch weniger dieselbigen haben gebrauchen kön
nen  die brunnen befanden sich damals auf dem an
de  doch in einer solchen gegend, an der dellaware wel
che bisweilen unter dem wasser sind, und bisweilen trok
ken war. nachher aber ist die erde daselbst so fortge
spület worden, daß jetzt der fluß darüber wegfliesst, und
selten so tief fällt, daß die brunnen noch gesehen werden
könnten. da die schweden, um eben die zeit, in eini
ger ferne davon, für sich neue brunnen gruben  ent,
deckten sie, in der erde, nicht nur entzwei gebrochene ir 
dene gefässe; sondern auch fast noch ganz unbeschädigte
ziegelsteine. ja, sogar bei dem pflügen, haben sie der
gleichen bisweilen mit herausgehoben. it  
g. aus diesen anzeigenscheinst die 8olgerung zu ent
stehen, daß in gar alten zeiten, entweder europäerd
der sonst leute, aus den längst bekannten erdteilen durch
einen sturm, oder andere zufälle, hieher gekommen sein
sich, bei der mündung des flusses, niedergelassen, ziegel
gebrannt, und sich ordentlich angebauet haben; nachher
aber mit den wilden, durch wechselhafte heiraten, ver 
mischet, oder von ihnen erschlagen worden sein. sie
...     können,

neu jersei. raeoon 577
können allmälig, durch den umgang mit den einheimis
schen, ihre denkungsart und sitten ganz angenommen
haben. werden doch die schweden beschuldiget, daß
sie, bei der ankunft der engelländer, im jahre 1682,
schon wie halbe wilde gewesen wären. und noch täglich
siehet man  daß die franzosen, engelländer, deutsche,
holländer, und andere europäer, welche mehrere jahre,
unter den wilden, in abgelegenen landstrichen, wonen;
ihnen in ihrer auffürung, und den gesinnungen, so
änlich werden, daß sie kaum weiter, als durch die farbe,
von einander unterschieden werden können. daß aber
die europäer, weder um die zeit der entdeckung des
columbus, noch bald nachher, die erwäneten brunnen
gegraben, und ziegelsteine gebrannt haben  bezeuget so
wol die geschichte, als die fortgepflanze nachricht unter
den wilden, daß jene brunnen, lange vor solcher zeit,
daselbst befindlich gewesen wären. eben diese erzälung
von den brunnen, die mit ziegelsteinen ausgemauret ge 
wesen, und von den ziegelsteinen, die man, an
mehre   
ren stellen in der erde gefunden hätte, habe ich hernach
von verschiedenen andern alten schweden noch gehöret.
vom zwei und zwanzigsten. ein alter baur
verkündigte, daß wir bald ein anderes wetter zu
erwarten hätten  weil es jetzt, um den mittag, so warm
in der luft wäre; da es doch, an dem morgen, ganz kalt
gewesen. dieß schloß er gleichfalls, aus der warneh
mung, daß die sonne anfinge, die wolken um sich zu 
sammenzuziehen. daß seine sage richtig eingetroffen sei,
erweisen die beobachtungen des wetters, welche, am en 
 de dieses teils, angehänget werden sollen.  
areisen1o. teil, oo vom
 

 
 
578 1748, im december
  vom ein und dreizigsten. der mittel gegen
die zahnschmerzen sind so viele als tage im jahre. es
ist schwerlich ein altes weib, das nicht ein ganzes schock
derselbenhererzälen könnte  von denen heilig versichert wird,
daß sie eine so unzweifelhafte und geschwinde hüftver
schaffen sollen, als ein monatliches fastenbei wasser und
brot, gegen einen überlästigen schmeerbauch. dennoch
geschiehet es mehr, als zu oft, daß diese empfindliche plage
alle die gepriesenen heilungsmittel verhönet.
nichtsdstoweniger kann ich um die zahl der vorigen nicht zu
vemindern, nicht unterlassen, diejenigen anzumerken, welche
man, in diesem lande gegen eine so unleidliche peiy
4terweilen bewärt befunden hat. . . .
wenn die schmerzen daher entstehen, daß die zäe
hol sind  so soll das folgende eine gute wirkung hervorg 
bracht haben. man leget ein wenig baumwolle auf
den boden einer alten tabackspseife, stopft den ta
back darauf hinein, zündet ihn an, und raucht so lange,
bis er meist ausgebrannt ist. indem man so schmäuche,
ziehet sich das oel, aus dem tabacke, in die baumwolle,
endlich nimmt man sie heraus und steckt sie, so heißälsmän
es nur leiden kann, in den holen zahn.
das vornehmste sülfsmittel der iroquois
gegen die schmerzen, welche von holen zänen verursachet
werden, erlernete ich von der frau capitänin lindsei in
oswego  und sie versicherte, daß sie von dessen zuverläs
sigkeit, aus eigener erfahrung, zeugen könnte. man
pflücket die samenknospen von der virginischen anemone,
wenn der same reif ist, und reibt sie entzwei. dann wird er
rauch
   
   ,  .

neu jersei racoon s79
ranche und einer baumwolle änlich sein. diese wolle
tunketman in einen starken brandwein, und steckt sie
darlauf in den holen zahn. davon verschwindet die plage
gewinglich gleich. der brandwein ist beend. und
der same ponder anemone ist wie bei den meisten
pflanzen vom vielmännerigen und dabei vielweibigen
geschlechte, gleichfalls barsch. beides hilft also dazu, den
schmerzen zu betäuben. es ist dicß mittel von einer art mit dem
vorigen. und ausserdem können wir auch bei unsgnug
samen haben welcher eben die eigenschaft der
amerikanischen anemone besitzen.    
  5   gegen die zahnschmerzen, welche mit einer
geschwulste vereiniget sind, ward folgendes gerümet.
man kochet eine grütze aus maysmehl und milch. zn
dieser wird, weil sie noch auf dem feure stehet, schmalz
oder anderes fett getan, und wo umgerüret, damit sich
alles gleich miteinander vermische. hierauf breitet man
die grütze über eine serviette aus, und bindet sie, so heiß
man es vertragen kann, an die geschwollene backe. so
behält man sie um, bis sie wieder kalt geworden. ich
habe selbst gefunden, daß dieses mittelbei einer geschwulst
unfehlbar geholfen hat  indem es den schmerz lindert, die
geschwulst niederschlägt und zur reife bringet, und macht,
daß, wenn eine art einer beule da ist, sie aufgehet, und
der eiter herausfliesst. dieß mittel ist hier sehr im
gebrauche.
 bisweilen entstehet die wein von meist
weggefressenen zänen. in solchem falle soll am ratsamsten sein
      oo2 daß
..   polyandria   polygynia. linn.  

58o 1748, im december
daß man sie ganz ausreissen lasse. dabei aber ist
vorsichtigkeit nötig. denn die pein ziehet sich sonst gerne
in den nähesten zahn. daher muß man, ehe der
schmerzende ausgebrochen wird, am morgen vorher, etwas zu
schwitzen einnehmen. eben dieß ward auch, als das beste
hülfsmittel, gegen die zahnschmerzen gepriesen, die durch
die verkältung erzeuget worden. . . 
die iroquois habe ich selbst die innere kindevom
canadischen flieder  kochen und auf diejenige stelle der
backe legen gesehen, unter welcher der schmerz am heftig
   . .
sten war. dieß soll oft linderung verschaffen.
z.  bei den iroquois, die am mohaksstrom wonen, sah
  ich eine junge wilde, die sich, durch das öftere und viele
teetrinken, heftige zahnschmerzen zugezogen hatte. diese,
zu heben, kochte sie die blätter von dem myrtenbaume,
 mit dem laube der milzwur3  und band sie, so warm,
als sie es nur leiden konnte, über die ganze backe. sie sagte,
die pein wäre dadurch, schon oft vorher, vertrieben
, .         s  
worden.     ,
    sambucus canadensis linn. sp. 269.
   myrica aspleni folia. linn. sp. 1024.
 


hr   9   zä 581
beobachtungen des wetters
im jahre 1748.
einige vorerinnerungen.  
bei diesen tabellen, welche einige warnehmungen
über das wetter entalten, hat man zu merken  daß, in
der ersten spalte, die tage des monates  angezeichnet
sind; in der zweiten die zeit, oder die stunde, da die
beobachtungen angestelletworden; in der dritten das stei
gen und fallen des termometers; in der vierten der
wind; und in der fünften das wetter überhaupt, ob
es heiter, trübe, regnig, oder von einer andern bes
schaffenheit, gewesen. v            
das termometer dessen ich mich bedienet, wae
das sogenannte schwedische, oder vom herren celsius 
welches ich, in der vorrede zum ersten teile meiner
amerikanischen reisebeschreibung, schon angegeben habe.
um die grade, welche über dem puncte des gefrierens sind,
von denjenigen zu unterscheiden, die sich unter demselben
befinden  habe ich den frostpunet selbst, durch oo,
ausgedrückt; und allen graden unter ihm einovorgesezet.
die zalen aber, vor dem dieß zeichen nicht stehet,
bestimmen die oberen grade. einige erempel werden es
deutlich machen. bei dem 17ten des decembers ist
angemerket, daß das termometer, um acht uhr vor mittag,
              .. auf
  diese werden nach der verbesserten zeitrechnung gezälet , die
überhaupt in dem zweiten teile beobachtet worden. in
dem ersten hingegen hat man sich nach dem alten calender sei
richtet,    ,    

s  r   0   f.
 
auf 02. f gewiesen habe. es ist also auf2grade, und
4s, oder einen halben grad, unter dem frostpuncte,
gefallen gewesen. allein, um zwei uhr nach mittag, an
eben diesem tage, war das termometer auf ob. 0, oder
genau bei dem frostpuncte. stünde 00, 3 da  so
bedeutete es, daß das termometer bis aufs eines gra
des, unter dem puncte des gefrierens, sich gesenkt gehabt
habe; o. 3 aber würde anzeigen, daß es, um ebensoviel,
über diesen punct gestiegen gewesen wäre. am 18ten des
decembers, war dasselbe, um acht uhr vor mittag, bei
o3. o; oder genau drei grade unter dem frostpuncte 
um zwei uhr nach mittag aber auf 4. o; oder völlige4
grade über demselben.
die zeichen in der spalte für die winde haben
diese bedeutung  o bemerket eine gänzliche stille  1,
einen gelinden wind  2, einen etwas stärkern  3, einen
heftigern  4, einen tobenden sturm. wenn, in den bei
den letzten spalten für die winde und die witterung, diese,
bei einem tage, nur einmal angezeichnet worden  so
giebt dieß zu erkennen, daß sie, den ganzen tag über, sich
nicht verändert haben. so stehet, zum beispiel, bei
dem 21sten des decembers  n. o. heiter. dießzeiget
an  daß den ganzen tag über, die wetterfanen zwar
von norden nach süden gekeret gewesen sind; sonst
aber kein wind verspüret worden sei  und daß der him
mel, an dem tage, beständig aufgekläret sich erhalten
habe.
         
    im
 

jm august    33
der dieldas   der die witteruna
tag et. ä. wind die witterung      
t v.m. o.  oso. 2 heiter t
  n m. 4. d.          
 s v.m. az. o o. 2 heiter  
  2 n. m. 4. 2.     
3 v. m. 22.  o o.  . . . heiter
   2 n. m. 25.   ssw. 1 trübe, mit einigem regen
4   v. m. 22. o s. abwechselnd trübe, heiter u.
. . . . . . . . .   regnigt, den ganzen tag
  in m. , s.        
      v.m. 17. essw.   mehrenteils regen
67v.m. 17. o s. 2 trübe . . . 
o
y
 
2.
äg. s  etwasrübeochmeisheit.
7 v. m. 1. ssw. 2 u.trübe,abwechselnd
85 f   d s  e heiter, den ganzen tag
  3 n. m. i 9. o .       2     
96 v.m. 7. wnw. 9 heiter den ganzen tag
 n. m. 2   9 wnw.      
10.6 v. m., 18.5   o.   heiter.    
2. ; n. m. zo. s     i 4 2 es        
ii   17. oä 
   än. m. 18. sw., heil
  w. z,3 l 2  
   h.    ...  .   
   v.m6mw rübe, mit staubrbisw.
r      . .     umio.  
  4 n. m. 19. 9  he tr.m ejkar.
 ä wrw.   r.mit äti 
  2 n. m. 18.           heiter  
  s       . . .    
b14 v.m. 18.  vsw. oetwas w lkig  von1v.
ä     föäfar
 4n. m. 29.     trübe .  
15 v. m. 18. o wsw. otrübe  bisweilen heiter. um
s  m. 19. o no. 21osiel ein dünner nebel.
. .  
 
                                               
 
         

j84 . jm august
der die das
fttag stunde term. wind die witterung
16  ä trro  ff f.
snwe.   a   rübe. in d.
76 v. m 18.   o ro. be. in d. racht regen
  trübe  mit e. staubregen.
22n. m. 19.   übsbreg
  s staubregend.ganz.nachm.
186 v. r. 19.soo. h  
    2 n. m. 2o.   l2 s auhrge ä
o.
 
2.  
 
2.
z
2.    
19   5 v. m  9. f  o.  2  trübe
in w.. 9  9 2 zerstrej wo b
                2 zerstreute wolken
zeä9. fo. 2 heiter.  
  ääää. 2 zerstr wolken; bisw.regen.
            o. etwas wölfigujüeiter.
j
i
i
2.
2.
a
2.
i
 
is
3
3
2
ä ä  ein dünnes gewäfe
     fv. m. .   o. heiter.um. wardestrübe.
   
    1 n. m.   3. 5oso. trübe
   
23fv. m.   2. 2oso. erstreute wolken
    7         sf           .   f
    m. m. 24. 2.  ,  zerstr.w.gegend.abtrü
24   v heftiger regen i
. m. 23    ws w.
     w umärces auf
u.ä. . .   äresse
ä  3  ä     zerstreuete
wolfen256v. m. 24  w. 1 zerstreuete wolken  
. . .     m. 2 2.
3 n. m. 23. f wm w. ;   m s.  
266 v. m. 24, o w.  2äu. erschienein
s     z  grosser hofum die sonne.
  3 n. m. 24.   sw. 2ää
276v. m.   24    ws w. trübe.um 19fengesjurg.
 . ä    s o. 2 nenan, und dieß daurete
s n. m.    d. 3 den ganzen tag.
  ä2    nd. 4 regen  
287v. w. 23. 9. r. 1 zerstreuete wolken,
  2 n. m.   3.           h     s
296v. m. 23. sw. 1 zerstreuete wolken
2. t
2.
2.
 
2
2s
  in m.  i.   3 geg.d. ab.staubr.u.blitz.
396v. m. 3.   rw. 2 zerstr.wolkdieluftschrkül.
   2 n. n. 2 i.    22       
316 v. m.   2 sw. lheit.ud.mfingesan,trübe
s 2. u. m. 25. ositwerden. am ab.felg.
i blizheft.regu. e
don
jm september 585
der , die das deresyr
tag stunde term. wind die witterung
17 v. m. 2o. o   nw. 2 zerstreuete wolken
  n.m. 21.5       ziehende wolken, mit
egengüssen,u
starkenwin  de, d.ganze nachm.
  6 v.m. 19.   rw. zerstreuete wolken
dengan      zen tag.    
  2 n. m. 2o.       oam ab. umschloß den mond
    ein grosser hof
36 v. m. 21.5   wsw. o zerstreuete wolken
2 n. m. 23. o s. 1 es ward immer trüber. am
      abend sah man e.weiten
kreis um die sonne.
zerstreuete wolken
  2 2. 3.  
3. a  
zerstreute wolken  
12.   26. 5 l
    2 s
6 s 6 v. m. 27. o   so. 2 zerstr.wolkend.ganzen tag
    1 n. m. 28.        am ab. war e. grosser hof
  um d. mond, u.
d.him      mel sehr rot.
7 6v m. 27. o. 3 trübe  dochstralete
diesonnebisw. durchd wolken.
 2 v. m.  8. no. 2 zerstreuete wolken  
  6 v. m. 26. o   n ro. 2 zerstreuete wolken den
gann tag.
  1 n. m. 26.       . .   2s s . .    
9  6 v. m. 24. 5. n. 1 zerstr. wolkend.ganz. tag
gin. m. 24.  5 g        
9. v. m. 24. o nnw1heiter  
     
     
46v m23. 3 s.
s 12.   27.   dso.
 g 2. s 24. o g
5 6 v. m. 24.   so
o
ts2
    1 n. m. 24.   s 2   .   a s
116v. m. 23. 2 wnw, 1 heiter
  2n. m. 25. o     am abend hatte der mond
      wieder e.hofumi sich.
126v. m. 24. o   windstille heiter, und sehr heiß
      än. m. 26. o       
          135v. m. 2 so, 1 heiter
  1 n. m. 26. 5   ss2.
2146 v. m. 25.     so. 1 heiter. doch blies dganzen
  1 n. m. 26.       vm. einküler wind.
 


im september
der   di  da der die mittrina
l g eis. wißd.   l gg 
5. m. 23. sd. tt erfreut won
  m7s s  f 
  
  bend,uinderfolgenden
  jr ein heftiger
....     regen und wind
     mi.5 rno. 1 eregnete arden anzen
w2.5     tage is
17ä2 . . rw. 1  
  m. m2   o       zerstreuete wolken
  m. 3cwindstille heiter
9 n. mz. n no. 1 heiter des ganzen tag
   w14. o no. 1 zerstreete wolken
2 ..   v. m. ii. c ro. so zerstree3u n 
    w 23. c          
  7 mi . 5no.  
  s. 2. o c 
 , i no,
 
   
z 
es ward trübe  am abend
kam regen, der in di
nacht dättrete. b
trübe  um8zerstr. wolke
zerstreuete wolken.
        heiter d 
         23     
7. o no. 1 trübe  klar im sind de
  7. c
..... .. ganzen vorm. 
      trübe
i, ro iber und jede
2e. o     selnd.
  5 no1trübe
 z s  seiner staubregen
9heiter und trübe abwe
 2
 
    l       
  . . .  
   
















.   jm october s 
t    
  der die da der .
     tageä. wind die  ting 2.
 
s. heiter  zerstreuete wolken
um 8.
  nete wolkengegend  
  abend trübe...
sw do trübe  
cnw.     trübe .
erfreuete joken. am a.
     bend spät war ein grosser
d of um den mond.
6.6  nw. 1    
1.        
  heiter  
no1heiters
      am abend zeigte sich
e.groser hof um den mond.
ono, 1 trübe  klar um  . d den
ganzen tag     
dnq r on8u. zer reute
 s    olken. en vorm
o. regen den ganzen vormit.
      trübe v s.
swgnebel, und staubregen
    heiter  
nebel  dersel; heiter um 8.
e
w.
 
d
i2.
59  
  2 heiter e cs
wrw. 1 sterben ganzen tag
z i   2 s
x
f t 2  o 9d. morg. lag d.reif auf den
t     ssä  
o w. oder ganze tag war heiter
gtssw. o heiter
2 n. m. 2 i o z s  
6 v. m. 4. 5sso. o heiter
2 n. m. 24. o a 2.    
16   6 v. m. 11. ooro. o trübe
17   6 v. m. 8. o. ro. 1 trübe
  2 n. m. 18. d  trübe. am abend folgte
regen der war auch die
ganze nacht durch sehr stark.



5 86 jm
september
               
der die4das der emittäina  el
l gäterm. wikd .  ätag
f f           
    55. m23 so. es erstreut v n
än. m 27.     edardfinnsfrüh
.   bend,uinderfolge
  s  f s acht, al ein h  
8  ärgen und wind 
16fwm zi. 5 rno. 1 eregnete arden anzen
    ä a 5äge .    
175. m 3.   nw. 1 trübe . .
  mm, 2 . o 2 3   zerr  n
r v m. 136bi dstilte heiters ... 
9. m44. smno, 1 heiter den ganzen tag
vm 14. o no. 1fzerstreuete wolken
6 v.m... o no, so zerstreue
4
ft
.
ß
l
r
23. o    
m   16. 5no, 9 i 
m3   0 3 .  
11. o nno   
äää.
ä. mo.
b   . . . . . . ähdärte
w ... onw. 1 täbjm err wol
i. m. z  o no. . ä
a i . . g. heiterdk
       
äs s. sein  der
..  . ä.. ...   ganzen vorm. 
2 n. m. 27. o       ä
6 y. m 14. o so heiter und trübe,4bwech
  2 n. m. 2e. o     selnd. e 1
ä 1  . 5 no.1 e .   trübe  d  
n m .      1 seiner staubreger.
7 v. m. h io no. o heiter und trübe, abwe
 ; 5. 2.  
azis 
            s 
     
. . .  























lei s . ä. f t 
6 v. m.  
her zerstreuete wolken
i uff 8.  ...
  zerstreuete s 
  abend trübe. . f .
. . .   trübe es c  
  trübe
zerstreuete ä
abend spät war ein grosser
of um den mond.
leiter
a.          
  heiter
  a l s k .
  nd zeigte
.groshof um den mond
ärän  d den
l ä.   . .  
frbe von8u. zer euete
2 wolken.   s s.
  den ganzen v rmit,
ef gen ä   vs.
  e, und staubtegen
, heiteres
rebel  dersel; heiter um 8.
    heiter is q  
etter den ganzen ta
s s   .
ls2s
ägd. morg. lagd t
 
2 i. anze tag war heiter
6yoheiter
2 m. s. . o a8ss 23
6 v. m. 5 sso, o heiter  
    2 n. m. 24. o dss s
16   6 v. m. 11. oono. o trübe
17   6 v. m. 8. o ro. 1   trübe x
  2 n. m. 18. q s trübe. am abend folgte
re. gen der war auch die
ganjenacht durchschrstark.








188 im gerober  
 der die das der   ,,,
tag stunde term. wind die witterung
186 v. m. 12. olr w. o trübe,
    n. m. 4.  o sw. o     2
19 v m. je wsw. zerstreuete wolken
w2n. m. 9. o 2. i s    
205v. m. o1. o wr w. 1 heiter
  1 n. m. 9. o            
217v, m. oo. og w. oam morg. war
eisaufstill 1 n.m. 15. o     stehendem wasser, und der
boden weiß vom reife 
der himmel aber
denganzen taghä
22 6v. m.oo. o w. o ä
236v. m.4  5nro. 1 ,   heiter
  n. m. 16. o              
246 v. m.4.5ro heiter
..
 2 n. m. 18. o         ..
256v. m.4.5   sw heiter  nach mitt war die
   
. . . l 3 luft sb .
26   4. esw. o heiter
4 3 n. m 19  9           e
276h. m. i. o sw. o o heiter
  3n  m. 17. o              
v. m. 9. o o. 2starker regen den ganz
m
v. m. i4  o w. i
286 v.
6 v. heiter.    
  n.m. 26. 9.    anb      
schuß, sehr weit von nw.
326 p.m.3.9  
317 v. m.4 o.
  n  m. i8. o
 
   
 
in
 
 
 







jm povember 89
der l, die das der   
 .     tag stunde s  änd die witterung
1  7 v. m. 3. o s. 1 3     ,
26v. m. 4. so n. o 2   heiter
    3 n. m, 18.                     
3 v. m 7. o nw. 1 heiter
    1 n.m. 14. o so. . 92 2       1.
4  7 v. m. 1. so sw. o. am morgen lag der reif
. . . . . . . . . auf dem felde.    
  an.m. 19. o     der tag war heiter
  5 7 vm. 4., o. sw. 1 x  d heiter.    
    1 n. m. 7.  9         s
67v. m. 4.   no. 1. iter
rn.m. 12.  l gegen abend etwas trübe,
77 v. m. 79ib
  4 n. m. ii. s    ...
  8 7v m. 1., 5.ono  2. staubregen    
t   än.m. 18. ooso. 3 starker regen
9  7 v. m. 17, so so., 1    stubregen
  9 15. o ssw. 1 um3kläfte es sich auf
  1nm. 17. e.   2. zerstreute wolk
10  7v, m. 6. o ssw. 2 eiter
z u  n.m.3., o. wrw. 2 s s   s  
äääääsw     trübe
  n.m..12. o       zerstreuete wollen  
125 v. mo;e sw. .  heiter
2 n. m.   . 5   rw. 24   trübe   
  4 5. ozz 3ss
137v.m. oo. orno. 1 am morgen hatte sich eis
auf das wasser gesetzet.
  2 n. m. 5.     der himmel zeigte sich
147 v. m. o.   r. 3 heiter.
heiter
    1 n. m. 8. o. r. 2ff 1.
1   7 v. m. 3. o s. 2 eine starke morgenröte.
    1 n. m. 8. o     der tag war trübe, und ein
beständiger staubregen.
167v. m. 4. 5   w. 1 heiter
177v. m. o. 6 w. 1 heiter u. trübe abwechselnd
    1 n. m, 8. o   3. s  . s
18  7v. m. 4. . o s. 1 bisweilen staubregen.
  3n. m. 6.   rw. 2   g  


 o
jme vovember
  der
tag
die ...
stunde term.
2 daß
der
wind
 
...
      die witterung
 
 
 k
7 v. m.
2 n. m.
7 v. m.
7 v. m.
in m.
7 v m.
2 n.m.
8 v. m.
2 n. n. 2. g
8 n. m.
 
so3. o
11.5
or. o
    9
19. o
2o. 8
o   
16. o
2 z
 
rw s
2 .
no. r
.   i
  heiter
trübe, nebelig, und regen
  was wölkig  dahei
ziemg . es
        
heiter
g  .      
                 
regen den ganzen ta
o         
dazwischen.
e     ä
in der vorigen nacht war
es sehr kalt  der tag selbst
heiter. . . .  
ä heiterndet
    lich kalt. . . . .,
    heiter, nebstzerstreuet wol
. .    ken  ziemlich warm in der
    2 . . . luft. . . . .  
28       s. s s     trübe, neblig, und ganz
  still...
29             2 ein wenig trübe
26         n. 1 heiter, und etwas kalt
  v.  
    . .  
.   . . . . . . .
 . . . . . a  
           . . .  o
    .  
s 3  
i  ..        c s 3  
 fg... . i..
     
  . .      . . .
   
3
           










im december s 
der  die das der die ritterana
tag stunde term. wind die  stans
            n. heiter . . .
            wsw. 1 heiter und kalt. am
ab.um. . . . . . . .   gab d.mond ein gr. hof.
3       wsw. 1 eine ziemliche morgenröte.
  dennoch war d. t. heiter.
4  7 v. m. 6. o ss w. o heiter
   3 n. m. 18. o              
7 v. m . . .rno. 1 heiter  
s 4n. m. 9. m s s  
6 7 v. m. 6. 5 ssw. j trübe  
   2 n. m. 14. o     etwas heller. in der
folgen  den r.ab, regn.esstark.
7ä13. 5   sw. 1 trübe
  , 2 n. m. 19. o s heiter
8  7 v. m. . o s. 1 trübe
  2 n. m. 13. 5     die folgende nacht brachte
wind und regen.
27. m. 2. o sw. 2 dicke, doch zerstr. wolken
  2 n. n. io. o wn w. 2  s      .
i9           wrw. 2 zerstreuete wolken
i  7 v. m. 2, o ssw. 1 heiter
    2 n. m. 12. 5 2  l. s s
  7ä  9 5no. 1 trübe  regen von9u. an,
  2 n. m. 10.5     und den tag über, mit
einem rebel.
38 v. m. 7.     sw. o neblig und trübe
     m. m. 10. e     in der folgenden nacht
we  hete der wind stark aus
    o    .
 ä onw. 2 jerjenete wolken
      2 m. m. 2. o 2. s 3. s  
  89. m. o7. own w. 1 heitern. trübe, abwechselnd
s. 2 m. m. q i. ogs g. 24 s    
    v. m. o1. o w. heiter
2  2 m. m. i    s3s s s.     2.
ää92. 5 nw. trübe. dazwischen sieleinig
     m. m. oo. o     schnee. er war der erste
von diesem winter.
ä 8. m. 03. o w. 1  ä
      2 n. m, 4  osd. glss

z 2
jm december
tt
  tag stunde term. wind die witterung
19  8 v. m. 1. o w. 1 trübe
    2 i. m. 8. o s   heiter
208v. m   91. 5 wsw2zerstr. wolken. um 6. des
  2 r. m. 7.   1 ab. waren, in norden,
  ganz rote streifen am
. . . .     himmel.
21  8 v. m. o7. o   r. o   heiter
  2 n. m. 2. o       g 3s  
228v. m. o4  5 so. o heiter
  2 n.m. 13. e         n. m. ward es etwas trübe.
2; 8 v. m. 13. o sswostarker regen
  2 n. m. 18. 6     trübe und neblig
24   8 v. m 13. o wsw. o starker nebel
  2 n. m. 17. osw. 1 heiter. am späten ab.aber
regnete es ziemlich.
258v. m. 18. o s. 3in der nacht vorher waren
  sturm, regen, donner
  und blitzenvereiniget.
  2 n. m. 18. 5 sso. 2 degan  ag übersielen
    starker regen
26   8 v. m. 3. o w. 3 die vorigenacht
durchkob    te ein heftiger sturm aus
s.u.w. unter einen
star  ken regen. dervm. war
trübe  und es siel
bisweilen schnee.
  2 n. m. 3. wrw. 3 aufgeklärt  
27, 8 v. m. o4ownw 3 heiter
28   8 v. m. o7. 6 w. o heiter
  2rm. 8. c.     s zs 2s
298 v. m. 3. on ro. 1 etwas trübe  mit einem. 
  2 r. m. 13. d sterbrochenen
regenträu      feln.  
3o   8 v. m. 8   o rro. 1 trübe und neblig den ga
  2 n. m. 10. o o zen tag.
318vm. 6. o w.   3   2 heiter.  ...
  n. m. 4. o rw. am abend hatte der mond
  einen hof.  
 
 
tfgetft



  4  
 
 e   
 












































 
   
       
           
                   
                      
   





























 
 
 
   
 
 
 
 .  
   
 .  
 
  .
   
w
     
 
     
   
     
v
   
 
     
 
 
 
 
 
 
   
       
 
 
 
     
   
     
   
 
 
 
 
  a
   
 
 
f  
     
     
   
   
 
           
       
           
         
          .
         
   
 
 
 
   
 
   
r 
         
 










 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
ar
 
   
 
   
 
 .
 
 
   
   
 
      
   
   
 
 
v
 
 
 
   
   
 
   
 
   
 
 
     
   
       
   
   
 






