österreichische
nationalbibliotek
z61.900 b
kar



 
 
   onb
     ii
 z2442o603




 ,
 
r
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 





sammlung
neuer und merkwürdiger
reis e n
zu wasser und zu lande.
neunter teil.

 
               
                 
      
         
        
               
    
                  
                
              
           c    .              
      .   .         
                
    .          
     
   
            
       ;       ,                
  ,   ,         
  .                    
    .        
               
 .                2, 
,  
    tae           ,                  .
                     
                ,       
  2.                                   
          .  
    
         ,           
   
         .    .  rae       
          
             
       
     
                 ae      
                      
    
   .      ae 
          v     ,
     
ae          , ,  
;       .       
w            .     
              
      .                 
                                 
           
     
                   
          ,  .
.      ...    i .   
   
        
             .
    .
     
                  y
ae
  
  
 



 
des herren
p eter kalm  
professors der haushaltungskunst in aobo, und
mitgliedes der königlichen schwedischen akademie der
wissenschaften
beschreibung
der reise
nach dem
nördlichen amerika
  unternommen hat.
der erstetbei 1.
eine uebersetzung.
unter dem tröniglichen pohlnischen und churs
fürstl. sächsischen allergnädigsten privilegio,
. göttingen
im verlage der wittwe abrams vandenhoek, 754,
26 , goc   lls er
7


     
    y        
            
  . g z           
                            
5
t                 
 ,                    
 
        
                . . 
            .    
   .                
 f     a          
.        f ht
    3    
      y    
   ,  
 . s .                  
     
s                    
   a
         
  z   ja . . . c
    a    .
  2lg.       . . v   
         a    .
f
       
     
w
    .   y
  .. . . . .           
. .    
     
         
.        
 .  
e,                   
l         s       
   
                     
.
   
 
  
 
     
        
         
       . . .    . . . . . . a.   . . .
  .  
 
 
             
 
            
 
2  
   
 
   
k.          
  . . .        
             
     
               
  4            
                                         
. . .
 
                        ...    
    . . . .            
   


af  
  v. y   y yo  nfz zes
         
                                             
s  . . . . . . . .   k      
               .
                 
  . . f. e .     ,  
                      ,   .. ,
    a      
          vorfrr . . .
    3   p  g.
  . . . . . .    
            . . . 
                    
   . . . . . . . . . . . . . . . 
er ist der erste band von der beschreibung mei
ner reise, die ich, auf den befehl der
königl  chen akademie der wissenschaften, und
öffentliche kosten, nach dem nördlichen amerika, unternommen
habe. es scheinet mir aber nötig zu sein, demselben ei 
nige nachrichten von dem anfange und dem erfolge dieses
unternehmens beizufügen  denn sie dienen zur aufklärung
vieler umstände in diesem werke. und vielleicht dürften
auch manche leser, die selbiges zu finden das glück haben
wird, eine kenntniß davon zu besitzen verlangen.
die ersten vorschläge, rühren von dem herren
baron sten karl bjelke, vicepräsidenten des hofgerichtes
in finland, her, dessen gewogenheit mich schon verschiedene
jahre in upsala unterhalten hatte. diesen brachte seine
patriotischen gesinnungen auf die gedanken, daß es für
den stat sehr zuträglich sein dürfte, wenn jemand nach
island, sibirien, oder einer anderen gegend, die mit
schweden eine polshöhe hätte, eine reise unternähme,
      3 und



und aerlei b
ger sollte die vornehmste absicht diese se
allerlei gewächsen zusammen, die in ande nicht
angetroffen würden, und doch von ma
mannigfaltigen men
wären. nach diesem entwurfe hatte man auf viele
endzwecke zugleich zu sehen  auf die beköstigung der
menschen; auf das futter für allerlei arten des viehes; auf
die verbesserung der mageren wiesen, und den anbau der
heide und der unssucht aren gebirge; auf die
manufacturen und künste; auf die arzeneigelahrteit, und quf viele
andere dinge bev denen mitbürger, die für das beste
ihres vaterlandes sorgen, nicht gleichgültig sein können
diese gedanken entdeckte der herr baron dem
archiater und ritter innäus, den selbige ungemein
vergnügeten. er glaubte aber, daß man vor allen ländern
das nördliche amerika zu erwehnter absicht wählen müste.
und seine gründewaren bindend, denn sie bestanden
darin, daß noch kein botaniker die kräuter, so daselbst,
unden würden, mit fleißaufgesucht, und beschrieben
hätte, daß die wenigen pflanzen, welche man von dort
erhalten können, unsere winter, nach sicheren proben,
aushielten, und daß man unter selbigen gar viele fände,
die sowohl in der haushaltungskunst, als der arenen von
besonderem nutzen wären.    
doch es war noch alles nur ein entwurf, an dessen
ausführung nicht so leicht zu denken war. indessen er
neurete doch selbigen eine gelegenheit, von der man es
vielleicht nicht vermutet hatte. der herr capitain tri 
  
   ; 2 s    
 











  vorrede
wald sieng im jahre 745 an, in den abhandlungen der
königlichen akademie der wissenschaften, seine gedanken
über die möglichkeit zu eröfnen, daß schweden sür sich
selbst rohe seide haben könnte. er führte hiebei seine
mannigfaltigen versuche an, und die schwierigkeiten, die ihm
begegnet wären, und schloß endlich mit einer klage über
den mangel der aufmunterung bei diesem unternehmen.
hierbei bedienete er sich unter andern folgender worte   .
 ich war daher schon gänzlich gesonnen, alle meine
 erfahrung, die ich mir, durch einen zehnjährigen
 fleiß, von dem bau der rohen seide erworben hatte,
 auf ewig zu unterdrücken. allein es hat der grosse
kräu terkenner linmäus, den wir als ein mitglied unserer
ge sellschaft verehren, eine gattung von maulbeerbäumen
 entdecket, welche in unseren harten wintern und noch
rau heren frühlingen sich erhalten können, und bei selbigen
 ebenso wenig schaden nehmen, als unsere tannen,
sich ten, und birken. es sind auch selbige gar leicht zu
zie hen  und gedenket er seine bemerkungen davon bekannt
 zu machen, sobald ich stückweise die meinigen werde
 herausgegeben haben.  diese ausdrücke verpflichteten,
aufgewisse art, den erhabenen gelehrten, mit mehrerem
ernste, auf die entworfene reise nach amerika bedacht zusein.
und hier fügte sichs, daß der graf tessin, ein herr
dessen name grösser ist, als alle würden, die er bekleidet,
im october erwehnten jahres, der königliche akademie
der wissenschaften vorzustehen sich gefallen ließ. ein
je            4 der
         
 
   auf der 29sten seite,
v.

vorrede
der redlichgesinnte verehret den eifer dieses erhabeien
reichsrats in der beförderung alles dessen, was zur
wohlfart unseres stats etwas beitragen kann. wie vieles
konnten sich daher die herren bjelke und linnäus vonseinem
schutze nicht versprochen  da sie der koniglichen akademie
die vorteile einer reise nach nordamerika vorstelleten 
der vortreffliche baron tat dabei den vortrag, und ward
von allen mitgliedern mit besonderer aufmerksamkeit
gehö ret. ein jeder pflichtete ihm mit vergnügen bei, und
erklärte das unternehmen für ungemein nützlich. so
fanden sich auch keine schwierigkeiten in ansehung der
vor schläge, die von dem herren baron meinetwegen geschehen
waren  und ich wurde diese reise auszuführen ernannt.  
allein jetzt kam es auf die kosten an, die selbige er
fordern würde, und auf mittel, diese zu bestreiten, ohne
die gelder der gesellschaft dabei anzugreifen, die zu
notwendigeren ausgaben bestimmet waren. endlich siel der
schluß dahin aus, daß man die erlauchten kanzler der
einheimischen universitäten ersuchen wollte, durch ihre
huld rsiche beförderung, von selbigen einen beitrag in ges,
wissen stipendien auszuwirken. man folgte dem ent .
wurse, und hatte die befriedigung, daß diese väter des
landes deßwegen so gleich die gnädigsten fürschriften
aussertigen liessen.  
  die universität aobo hat zwar, im vergleiche mit
den beiden übrigen, ein sehr eingeschränktes vermögen,
welches ihr selten verstattet, etwas auf ungewöhnliche
borfälle zu verwenden.   dennoch hatte sie kaum das
schrei. . . . . . . . . . . ben
 

vorrede
beu ihres so verehrenswürdigen kanzlers erhalten, da sie
durch den jetzigen bischof browall demselben so viel, als
sie missen konnte, übermachte. sie hat also den vorzug,
die erste gewesen zu sein, welche zu einer so edlen absicht
etwas beigetragen hat. die universität lund hatte
hiezu kein geld  die in upsala aber verstand sich zu einem
so reichen betrage, daß sie zugleich jene stelle zu erseßen
schien.       ,
im anfange des jahres 1746 trug die akademi
ihrem damahligen vorsteher, dem herren archiater
roseen, auf den herren kammerpräsidenten und grafen
piper zu ersuchen, daß derselbe eines von den stipendien,
die von seinem hause bei der universität upsala gestistet
worden, für diesen zweck zu bestimmen geruhen möchte.
hierauf ließ der herr graf die mitglieder versichern, daß,
wenn keine andere auswege gefunden würden, eine von
diesen stiftungen, sobald sie frei käme, hierauf verwandt
werden sollte. 3  
ferner stellte die akademie dem consistorio der uni
versität upsala vor, ob selbiges nicht eines von den
magnatstipendien zu, der entworfnen reise widmen könnte 
eben diesen vortrag erneurete bald darauf ihr präses,
der herr oberhofintendent, baron haorlemann, dessen
frühzeitigen verlust wir, bei einem so unermüdeten eiser für
die verbesserung des landes, und die aufnahme der künste,
nicht genug bedauren können  als er das glück hatte, sich in
demgefolge der königlichen hoheiten, zu besinden, da
sieupsala durch ihre gnädige gegenwart erheiterten. er verfügte
  3 . . . . . sich
 
         
  ,            

vorrede
      f  
sich selbst in den versammlungssal der lehrer, und schlug
denselben vor, ob nicht eine stelle der helmfeldischen
stiftungen, die eben erlediget worden, auf diese art besetzet
werden könnte  das consistorium versprachsogleich, alles dazu
beizutragen, was von ihm geschehen könnte, und erteilte
auch im herbste desselben jahres, durch die bewirkuug des
herren archiaters linnäus, seinen völligen beifall in dieser
sache. allein es war noch überdem die einwilligung des
magistrats in stockholm zu suchen  der auch, nach seiner
sorgfalt für die beförderung aller guten absichten, sich zu
selbiger ohne schwierigkeit verstand. doch unter diesen
umständen konnte der herr graf piper nicht wohl sich zu
erteilung einer stiftung von seinem geschlechte entschliessen  indem
manufacturcomtoir des reich, zur beförderung
meies teils gegen des besitzers willen zu sein schien, daß
jemand bei einer einzigen akademie zweier stipendien
geniessen sollte; teils hieraus vorurteile für die folgezeit
zu befürchten waren. 2
es ersetzte aber, im jahre 1747, der
durchlauchtigste kanzler der universität upsal, unser jetztregieren 
der gnädigster könig, diesen verlust, durch ein huldreiches
schreiben an das consistorium daselbst, in welchem der
vortrag geschah, ob es nicht einzurichten wäre, daß, aus
  dem schaße der universität, zu einem so nützlichen
vorhaben tausend platen   gegeben würden. dieser befehl
ward sogleich befolgt, und das geld an die akademie der
wissenschaften übermacht. hiernächst entschloß sich das
      ner
  diese machen etwas über 888 reichstaler aus.
 
w

vorrede
ner reise dreihundert paten   auszuzahlen. ich selbst
habe auf selbige, von meiner besoldung, und eigenem vers
mögen, über fünftausend taler kupfermünze  
verwandt, so daß ich bei meiner zurückkunft gar sparsam
meine haushaltung einzurichten genötigt ward. die übri 
gen kosten hat die akademie aus ihren eigenen mitteln
bestreiten müssen. s ... 
  mich traf aber gleichbei dem anfange meiner reise,
der verdrießliche vorfall, daß der wechsel aufeugelland
höher gestiegen war, als es jemahls, so wohl vorher, als
nachdem, so viel ich weiß, geschehen ist. doch die
gefälligkeit des herren classons verminderte diese beschwerde 
da er, nach dem verlangen der königlichen akademie der
wissenschaften, als ihr mitglied, und als ein angesehener
handelsmann, mir an seinen bevollmächtigten in london ein
offenes beglaubigungsschreiben mitgab. denn dieß entielt
nicht nur eine empfehlung, mir so viel, als ich zu meiner
reise nötig haben würde, auszuzahlen, sondern auch sel 
bige auf alle art zu befördern. so hat auch ausserdem
dieser rechtschaffene mann, so wohl der akademie, als mir
selbst, bei vielen vorfällen, gelegenheit gegeben, ihm
verpflichtet zu sein.  
. . . .  
hierauf erteilte mir der könig, auf die vorstellung
des herren grafen tessin, kanzlers der universität aobo,
die erlaubniß mich von selbiger auf eine zeit zu entfernen,
um gewisse entwürfe der königlichen akademie der
wissen  schaften
   dieß bringt im dentschengelde etwas über 266reichstaler.
   diese gleichen 740 reichstalern,      

vorrede
  schaften, zu vollführen. ferner erzeigte mir seine mas.
jestät die gnade, nicht nur einen besonderen reisepaß für
mich ausfertigen zu lassen, und mit eigner hand zu
unterzeichnen, sondern auch den abgesandten an den höfen
von frankreich, spanien und engelland, wie auch bei
den generalstaaten die befehle zu erteilen, mir von diesen
mächten ein gleiches auszuwirken.    
ich konnte daher meine reise am sechszehenten des
octobers   antreten  an welchem tage ich mich von
upsala entfernete. zu meinem begleiter wählete ich den
gärtner lars jungstrom,einen mann, der in der
kenntniß der bäume und pflanzen sehr vieles getan hat, und
dabei die zeichnungskunst, nebst der mechanik, verstehet.
ich glaube auch nicht, daß ihn jemand an unverdrossenheit
auf den reisen und in der treue übertreffen könne. wir
eilten von upsala nach göteborg. hier hielt uns
aber ein beständiger gegenwind bis zum elften des
decembers auf. an diesem tage giengen wir zwar zur
see  allein ein gefährlicher sturm nötigte uns, in einen
hafen von yorwegen einzulaufen. in selbigem
verweilten wir bis zum achten des hornungs, vom jahre
1748  da wir nach engelland unter segel giengen. wir
erreichten london schon am siebenzehenten eben dieses
monats. die reise aber nach amerika konnten wir, da
keine gelegenheit sich hiezu fand, nicht eher als am fünften
des augustes, antreten. die zwischenzeit ward daher
von uns zur erkenntnißeiniger provinzen dieses brittischen
 
kö     
,
          in der vorrede gilt die neue zeitrechnung.  

vorrede
königreichs genüßet. endlich stiegen wir zu gravesend
an bord  und am eilsten des gedachten monatsentzog sich
engelland völlig unseren blicken. der dreizehente des
septembers ließ uns amerika sehen, nachdem wir
in der nacht vorher auf eine sandbank getrieben worden,
ohne dennoch einigen schaden zu nehmen. in zween tagen
darauf befanden wir uns in philadelphia, der hauptstadt
pensylvaniens, oder des ehemahligen neuen
schwedens, . . . s
die noch übrige zeit dieses jahres wurde teils auf
die einsammlung des samens von verschiedenen
gewächsen verwandt, die wir sogleich nach schweden
überschickten, teils auf einige reisen durch diese gegenden. im
folgenden jahre besah ich einen grossen teil
pensylvaniens, vneu jersei und vneu mork. hierauf fuhr
ich, den fluß hudson herauf, nach albany, und dann,
über die seen sanct sacrement und champlain, durch
den ganzen strich von canada, der von europäern
bewohnt wird. ich kam auch nicht eher, als um
weihnachten, wieder nach pensylvanien zurück. alle sat aber,
die wir in dem vorigen sommer von pflanzen und
bäume sammlen können, sandte ich, noch in dem winter, nach
meinem vaterlande. in dem jahre 1750 durchstreifte
ich die westlichen gegenden von pensylvanien, und einige
seeküsten vom neuen persei. jungstrom aber musie den
sommer in jener provinz zubringen, um sich aufs neue
mit einem vorrate von samen zu bereichern  da ich
indessen allein verschiedene länder und völker besuchte.
anfänglich

vorrede
fänglich verweilte ich mich etwas in vteu nork. hierauf
zog ich über das blaue gebirge, nach albany. dann
folgte ich dem mohacksstromenach, der mich ins land
der grausamen irrequois führte. hier lernete ich die
mohacker, die oneider, die taskarorer, die
gdnandager, die kasuger kennen. von selbigen eilete ich
nach dem weitgestreckten see ontario, der meine fahrt
zu dem fürchterlichen wasserfalle bei vtiagara beförderte.
dieser verdienet mit recht unter die grössten
merkwürdigkeiten der natur gezählet zu werden. den rückweg von
selbigem nahm ich über einen anderen strich der blauen
  berge  so daß ich im october mich wieder in
philadesphia befand. . . . . . . . . 
endlich verliessen wir diese stadt, am dreizehnten
des hornungs, im jahre1751  und den vierten tag darauf
giengen wir bei tewcastle zu schiff um uns wieder nach
europa zu begeben. am achtzehnten desselben monats
entdeckte ich amerika nur noch in der ferne. dieß war  
ein blick, der mich ungemein schmerzte  denn er erinnerte  
mich an alle die unbemerkten schätzbarkeiten dieses
weltteis, welche ich noch nicht gesehen hatte, und
deren, in jedem reiche der natur, unzählbare anzutreffen
sind. doch vielleicht ist anderen dieß glück vorbehalten,
um welches mich meine beschleunigte entfernung brachte.
unsere reise war mit vielen beschwerden vereinbaret 
da ungewöhnliche stürme und vielfältige gefährlichkeiten
  oft dem leben droheten. endlich erkannten wir doch am
drei und zwanzigsten des merzen die küste engellands 
und

vorrede
   
 
und den vierten tag darauf befanden wir uns an der
mündung der tames. allein hier ward unser schiff durch
einen heftigen stoß so erschüttert, daß zwo pumpen nicht
zureichten, so viel wasser auszuschöpfen, als sich durch den
boden des schiffs hineindrang. wir waren daher
genöchiget, das näheste ufer zu suchen. hier stieg ich aus,
und gieng zu land nach london, wo ich am neun
und zwanzigsten desselben monats eintraf. unser schiff
war in dieser zeit gleichfalls ausgebessert worden, und kam
nach einigen tagen in dieser hauptstadt an  da ich auch
das vergnügen hatte, meine sachen unbeschädigt wieder
vorzufinden. london verliessen wir am fünften des
mayen, und am sechszehenten befand ich mich schon in
göteborg. stockholm aber sah ich erst am
dreizehenten des junius wieder.
  . . .
 
von den anmerkungen welche ich auf dieser reise
gemacht habe, entält dieser band nur diejenigen, die
norwegen und engelland betreffen. er ist ziemlich stark
geworden. dennoch habe ich sehr vieles, was die
landoekonomie des letzteren königreichs angehet, ausgelassen,
um in meiner beschreibung nicht zu weitläufig zu werden.
allein ich bin gesonnen, sobald es sein kann, die
vornehmsten davon, nach und nach, in besonderen akademischen
abhandlungen, auszuführen. die einrichtungen eines jeden
landes erfordern eine besondere art des ausdruckes, und
giebt es nicht in allen sprachen gleichgültige wörter.
        daher
 
         
          s 
 . . .           
   

vorrede
daher habe ich die eigenen redensarten der engelländer,
  durch eine umshreibung, deutlicher zu machen gesucht, doch
so, daß ich den leser zugleich an jene gewöhnte.t     
nigen welche im gebrauche haben ein buch mehr  b 
vertreibe, als zum nutzen zu lesen, werden mein werk bald
weglegen, wenn sie die öfteren nachrichten von   
wiesen, und andern sachen, so die haushaltung
betreffen erblicken werden. denn dieß findet man gemeiniglich in
den reisebeschreibungen nicht  und der ritter linnäus
ist fast der erste, welcher eine andere einrichtung b  
seinigen erwähet hat. ich finde mich aber verpflichtet,
ihm hierin zu folgen, da dieß der eigentliche zweck meiner
reise gewesen, mich mit solchen dingen.  beschäftigen,
und dabei sorgfältige anmerkungen anzustellen. wie
vorteilhaft wäre es, wenn wir nicht nur von dem ganzen
reiche überhaupt, und jeder provinz desselben, sondern auch
von jedem härad, ja von den einzelnen kirchspielen,
ähnliche oekonomische beschreibungen hätten  denn es ist
unstreitig, daß wenn diese recht ausgearbeitet wären, sie
unsere haushaltung zu verbessern das mehreste beitragen
         
würd dahin gehören zum beispiele b   ä
land, common sield, chilturnand, farmer, four to
roughland, four chorough stirche, gentleman, grave,
       
.
ihrjbouland, wobouts land, vae an. s 
hält im quadrat5849 fuß ein schwedische
tonnen  land 56000 und ein calenbergischer morgen 29584
j schwedischem maasse. daraus lässt sich ihr  
hältniß leicht folgern,
hoing, inclosure, loam, ioany ground, pebblestone,
ridge, ridge acreland, squares, stitches, ten boutsland,

vorrede
würden. dann könnten wir aus allem das beste
aussondern, und dasjenige verwerfen, was sich für unser land
nicht so gut schicket, als für ein anderes. dann hätten
wir gelegenheit, durch die angestellten vergleichungen
noch etwas besseres zu entdecken. dann würde endlich
unsere wissenschaft nicht in leeren betrachtungen bestehen,
die dem state weder zum nußen, noch zur ehre,
gereichen. denn was bringet ihm sicherer beides, als die
oekonomie  um dennoch auch denen, die an diesen
schätzbarkeiten kein vergnügen finden, gefällig zu werden, habe
ich durch eine besondere schrift den inhalt eines jeden
hauptabsatzes auszudrucken versüchet. sie können also
diejenigen überblättern, die ihnen weniger anständig sind.
denn vielleicht treffen sie auf einer andern seite etwas
an, so sie auf einige augenblicke zu unterhalten fähig ist.
    in den englischen provinzen habe ich die meilen so
gezählet, wie es daselbst gebräuchlich  und in anderen ländern
ist das maaß ausgedrückt, welches von ihnen angenommen
worden. es gehen aber ungefähr sechs englische meilen
auf eine schwedische  denn das genaue verhältniß der
matematik kann hier entbehret werden. in dem
nordlichen amerika sind noch keine meilen ausgesetzet,
sondern man berechnet selbige nur so obenhin. daher kömmt
es daß einige wohl doppelt so groß sind, als andere.
zum maaßstäbe habe ich mich auf meiner reisedes
fusses und der elle bedienet, die in schweden
eingeführet sind. ist aber das geometrische maaß von
mirge  w d
        brauchet
               
 
a 

vorrede
brauchet worden, so habe ich es besonders anzuzeigen nicht
vergessen. sonst aber muß man überall den werkfuß
verstehen.
die witterung habe ich täglich genau aufgeschrieben,
allein nicht für nötig gehalten, das verzeichniß, so ich
darüber in schweden, norwegen und engeland gemacht
habe, einzurücken. sobald ich aber nach amerika
kommen werde, will ich selbiges sorgfältig beifügen. denn
hier ist es etwas angelegentliches, die
abwechselungen von wärme und kälte, und die schwere der luft zu
wissen  indem bei der wartung der amerikanischen
pflanzen davon gar vieles abhänget. das termometer, an
dem ich diese betrachtungen angestellet habe, hat dem
berühmten celsius selbstgehöret, und ist von mir sowohl wegen
seiner zuverlässigkeit, als deßwegen gewählet worden, weil
es in schweden überall angenommen wird.    ich
bediene mich auch noch eben der wettergläser, die ich auf der
reise mit mir gehabt habe. bei den kräutern
fühvre ich vorzüglich meinen lehrer, den archiater linnäus,
an, und insbesondere sein so schätzbares werk, in welchem
er die pflanzen der schwedischen provinzen, nach seinem
lehrgebäude, geordnet hat.    eben dieß bezeichne ich
     dieß unterscheidet sich dadurch sende wettergläsern
des reaumur, de lisle und fahrenheit, da es den
zwischenraum von dem puncte des gefrierens bis zu
demjenigen des siedens in hundert gleiche teile
zerschneidet.
   flora suecica, lugd, bat. 1745.
w
t
.

vorrede
j
net habe     .
auch an allen orten, wo ich mich blos der zahlen
bediewenn mir etwas ungewöhnliches berichtet worden, wel
ches ich selbst zusehen nicht gelegenheit erhalten können;
so habe ich stets den urheber der erzählung genannt teils,
um meine erkenntlichkeit für die mitteilung seiner
nachrichten zu bezeugen, welche mir nicht erlaubt, mir etwas,
von demjenigen zuzueignen, so andern zukömmt;teils auch
damit mir die schuld nicht beigemessen werde, wenn
etwas nicht völlig seine richtigkeit haben sollte. ich habe
auch unter den umständen, da ich mich blos auf anderer,
aussagen verlassen müssen,gemeiniglich auf eine
unbestimmte art mich auszudrücken gesucht. dahingegen, wo ich
ist gegenwärtig gewesen, habe ich mit gehöriger gewiß,
y
a
heit geredet.
               
die genaueren beschreibungen der kräuter tiereund
    .    
steine habe ich mit fleiß ausgelassen. sie gehören nur
für wenigeeser. ohnedießwürden sie auch das werkgr sser
ägs       
met den weniger bekannten nutzen derselben, wenn ich ihn,
erfahren habe, anzuzeigen. indessen werde ich, wenn es
der vorsehung gefällt meine anmerkungen mit der zeit,
durch ein eigenes werk in römischer sprache, herausgeben.
  die schreibart ist nichts weniger, als geschmückt. sie
verrät, ich gestehe es, an gar vielen stellen die
müdigkeit, mit der ich oft bei späten abenden die feder geführt.
habe. denn beobachtungen wie die, so von mir gemacht
  r    2 w dden,
    

       
  vorrede
worden, schwächen zum heil die kräfte des geistes eben
so sehr, als die härtesten arbeiten und es ist daher schwer,
sie mit einer munterkeit zu schildern, wodurch uns viele
schriften so reißend vorkommen. denn man hat auf
solchen reisen nicht die freiheit, sehr zärtlich in der wahl
der zeit zu sein. daher habe ich manchen teit von
graushaften nächten, die andere ruhig verschlummert,
darauf verwenden müssen, meine sammlungen in ordnung zu
bringen. sollte dieß nicht die nachlässigkeiten der
ausdrücke in einem werke, welches nicht den belästigenden und
witzigen behzuzählen ist, zu entschuldigen dienen ,  
 
     
. . . . . . . . . .
dem urteile gehässiger ausleger werde ich so wenig
als andere, entfliehen können. sie müssen doch
etwashaben, womit sie sich beschäftigen, woran sie sich vergnügen
können. es ist mir genug, daß mich keine schreibsuche
dazu getrieben hat, diese arbeit gemein zu machen. mein
eifer, dem state zu dienen, und meine pflicht, den
befehlen der königlichen akademie der wissenschaften ein
genüge zu leisten, haben mich dazu verbunden. es kann
mir niemand den vorwurf machen, daß ich dabei einigen
gewinst gesichtätte. mein grösster vorteil, und der, den
ich sehnlichst wünsche, so der nuße sein, den meine
mitbürger dadurch erhalten werden. diese belohnung wird
meine mühe und die ausgewandten kosten vielfältig
ver                
güten.          
ii ..        
. . . . . . .                     . . .   ,
 s f  
                              . .
   
  . .      .     p
 ,               zeit
   
.

  vorrede
 zeit und erfahrung aber werden es entscheiden, ob
die samen, welche ich aus amerika mitgebracht habe, in
meinem vaterlande die früchte tragen werden, die wir uns
von ihnen versprechen. ich habe wenigstens alles getan,
was in meinen krä engersais. allein verschiedene
umstände schränken mich bei meinen versuchen ein. ich
befinde mich auf einer universität, welche am weitesten nach
norden liege, woderhimmelsstrich schon merklich, rauher,
und die kälte im winter vielfältig stärker ist, als in upsala
und lund. diese geniessen zugleich die vorteile der
wohleingerichteten botanischen gärten. allein in aobo sind
keine anstalten dazu. dennoch habe ich durch die beoba
achtungen, welche ich in meinem eigen kleinen garten
angestellet habe gefunden, daß zarte sprößlinge von
amerikanischen maulbeerbäumen, welche kaum von einer
zweizölligen höhe gewesen sind, in der kälte, an solchen orten
habenausdauren können, wo das termometer bis auf den
zwanzigsten grad unter dem gefrierungspuncte gefallen
war. kaum dürften einheimische pflanzen von gleicher
zärtlichkeit mehr vertragen können. mit eben dem
glücklichen erfolge haben auch die wallnußbäume, so klein
sie auch waren, unsere härteren jahreszeiten überstanden.
man muß aber erwarten, wie sie sich hinführo halten
werden. allein unverdrossenheit und eine beständige
wahrnehmung sind hier gewiß unumgängiich nötig. vers
mutlich aber könnte dieser fleiß es viel weiter bringen,
      3 wenn



vorrede
penn wir auch in aeb  einst s  glücklich wären, einen
s ndern bet nten
garnis ns  . ...,
die folgenden teed h
    
iz. . . . . . . . iz
reisebe sollen mit
  z kf2. ...
dem ehesen, doch nach der hand herausk mmen möchte
f     . . . a.
,,,,ur diesem ein glücklichesicksal bestimmet sein
  ,  
aobo, am er in f t sares s f 
  32. rs2.              
k 
     ,
, .     2     
  a  s . . . . . . . . .
. ... sei
   
3 s 
f   c.
... .
m     t 
eizer
 2     
 snn s b 
2 2  r . . . . . . . . . . . .
  . . . . . . . . . . . .goy test ziti n 
 
  z    fis  in223 bis 193. 28s1 f 
    ots ee e.   r a        
r in . .   tes ..  sig  .  3 1 f.  3
   , . . .     ,  
. .  
s  20   ü 
s;
         ... fut  
                             
s    3 .. s    i3 i...    . ... . . .
,s   . . iiiiii s  . . c.  8    t
.      
 ai e. . . . . . li  i
. .  s  s .  
c .
  und s 















des herren professors kam
reise
nach dem
nördlichen amerika.
 
reisen 9. teil. a

 
         
    
 
 .           
      
 .

 
vom jahre 1747.
in october.
er fünfte tag dieses monates war
derjenige, an dem ich mich, unter dem
äää  schuße der vorsehung, auf meine
rei   se von upsala aus begab  nachdem ich
vorher von den beiden grössten beförderern derselben
abschied genommen hatte. einer von diesen war der herr
baron und ritter sten karl bielke, damahliger
hofgerichtsrat, und jetziger vicepräsident dieses gerichtes
in aobo. die gewogenheit und sorgfalt, deren derselbe
ganzer sieben jahre mich gewürdiget hatte, übertreffen
alles, so man von den zärtlichsten gesinnungen eines
vafers erwarten kann. er hatte nicht nur innerhalb dieser
zeit auss geneigteste für meinen unterhalt und die fortset 
a2zung



4 747, im october
zung meiner studien sorge getragen, sondern auch
bisdahin ganz allein die kosten zu meinen reisen, die ich so
wohl im reiche, als ausser demselben, verrichtet, großmütig
hergegeben. dabei hatte er mich selbst mit seinen
unterweisungen beehret. der andere von diesen vorzüglichen
gönnern war der herr archiater karl linnäus, dieser
grosse naturkenner , dessen unterricht ich in allen teilen
der naturgeschichte genossen hatte, und dessen
bemühungen für meine wohlfart ich mit eben so vieler dankbarkeit
zu erkennen verpflichtet war, als die ungemeine treue, mit
der ermir, bei dem weitläuftigen umfange der
wissenschaften, die sichersten wege zeigete. die trennung von
diesen mir ewig schätzbaren männern gieng mir daher
ungemein nahe. desto grösser aber ist jetzt meine freude,
da ich eine so erwünschte gelegenheit gefunden habe, ih 
nen einen teil meiner schuld abzutragen. denn ich
bin versichert, daß sie um so viel mehr sich für ihre
unzählbare gefälligkeiten gegen mich bezahlt achten werden,
als der nutzen steigt, den von dieser reise die gelehrte
welt, und insbesondere mein geliebtes vaterland, erwarten
kann. ich kahm an diesem tage mit meinem
reisegefährten, dem gärtner jungström, bis säfwa, wo
wir, wegen des hefftigen regens, des nachts zu verweilen
genötiget waren.    
am folgenden morgen setzten wir unsere reise durch
lenköping, westeraos, strömsholin, köping und
arboga fort. auf diesem wege kahm uns irgendwo eine
wiese vors gesicht, welche mit grossen und hohen
erd  .   höckern

die reise durch schweden 5 .
, höckern bedecket war, so daß der wiesewachs darauf
nicht sonderlich gewesen sein konnte. wir
erblickten zugleich eine gute zahl von dalbauren, die mit ihren
gewöhnlichen spaten und schaufeln diese erhöhungen gleich
mit der erde abstiessen. sie sagten, daß selbige für die
aecker zur düngung bestimmet wären, und zu dem ende
annoch zerhackt werden müssten.
am siebenten fuhren wir durch oerebro, wo
ich meine aufwartung bei dem herrn landhauptmann
reuterholm machte. selbiger bezeigte nicht allein
eine grosse neigung für die geschichte der natur und alle
teile der haushaltungskunst, sondern gab auch seine
ungemeine einsichten darinn durch die gründlichsten
urteilen zu erkennen. insbesondere erwies er durch mehrere
beispiele, daß unsere bemühungen hierinn nicht bei
blossen betrachtungen stehen bleiben, sondern sich den
allgemeinen nutzen zum ziele vorsetzen müssten.
der nächstfolgende tag brachte uns bis mariästad.
am neunten kahmen wir dem gebirge von kinnekulle
vorbei, und durch skara  so daß wir gegen abend
uns zu ljungbesanden. zwischen kinnekulle und
skara bemerkten wir an einem karren die besonders
eingerichteten räder. der äusserste umkreis von ihnen, oder die
radfelgen bestanden aus einer diele von pappelhol, die
beinahe eine halbeellebreitwar, sodaßsie fast einem
drechslerrade ähnlich sahen. der durchschnitt betrug ungefähr
zwo ellen. die einrichtung des kastensan der karre war
wie diejenige, so überall in westergötland gebräuchlich ist,
  a3und
 
 .

6 1747, im october
und von dem herren linnäus in der beschreibung seiner
nach dasigen gegenden unternommenen reise bezeichnet
worden.    diese karren, deren räder so breite
felgen haben, werden zur einberaung des heues von
einem sumpfigen boden gebrauchet  indem sie in selbigen
nicht so tief einsinken. sie müssen aber von menschen
gezogen werden, da die sümpfe gemeiniglich die schwere
der pferde nicht leiden können.
am zehenten ward unsere reise bis nach
sollebrun fortgesetzet. die gegenden, so wir
an diesem tage zurücklegten, gliechen denjenigen,
welche die stadt moskau umgeben, ungemein. wir
übersahen weite felder, auf denen wir nicht die geringste
waldung, als einiges kleines gebüsche hin und wieder bei den
dorfern, entdeckten. dennoch hatte man bei den gütern
der wälder ziemlich geschonet  so daß uns diese schon in
der ferne zum zeichen dienen konnten, daß daherum ein
herrschaftlicher sitz angetroffen werden müsste. denn die
bauren hatten ihre bäume gar nicht zu rate gehalten
sollte man nicht dieser so schädlichen unbesonnenheit
einige gränzen setzen können  wenn einem jeden bauren ein
gewisser und bestimmter teil von der waldung zuerkannt
würde 
die aecker waren sehr gros. der boden bestand
fast aus lauter gartenerde, die mit einem sande von eben der
rötlichen farbe, wie überall in rußland, vermischet war.
graben bemerkte ich gar sparsam. die aecker aber hatten
eine kleine erhöhung, welche doch nicht völlig so viel, als
   auf der 132 u. 133 s. , in
     
die reise durch schweden 7
 
in westmanland und rerike, austrug. einer oder anderer
brauchte etwas herbstsaat von rocken oder
weitzen  die frühlingssaat aber von gersten, aber und
leubsen war überall gewöhnlich. sie hatten daher auch
kein anderes brod, als von gersten, oder erbsen, oder von
beiden vermischt. der bauer glaubte seine mühe gut
belohnt zu sehen, wenn er nach der aussaat von einer tonne
gersten oder haber drei tonnen wieder erhielt. graben
zu ziehen wird hier für schädlich gehalten. sonst bediente
man sich des gewöhnlichen westgotischen pfluges, vor
den doch, ungeachtet des leichten erdreichs, beständig
zwei paar rinder gespannet wurden. furchen wurden
entweder gar nicht, oder sehr selten, angetroffen. die
leggen hatten, wie die upländischen, eiserne zacken. die
malzen, die ich an einigen wenigen orten erblickete,
hatten die gestalt von denjenigen in upland.  
   man bediente sich in diesen waldlosen gegenden des
torfs anstat des holzes zur feurung. zwischen utaun
und essinga trafen wir eine stelle an, wo die leute
daherum den ihrigen hernahmen. es kahm uns vor, daß
es der mühe wert wäre, den ort selbst in genaueren
augenschein zu nehmen. von allen seiten zeigte sich eine
grosse heide, die gemeiniglich unter der oberen erdkruste,
nach einer tiefe von einer halben elle, einen seinen
hellen sand hatte. allein an dem orte, wo dieser torf
gesammlet ward, bemerkten wir einen niedrigen und
sumpsigen boden. . aus selbigem wurde der torf, bei eines
kasters tiefe, mehr oder weniger gegraben. den aber
                        a4so

8 747, im october
so man ganz oben fand, gebrauchte man nicht; weitet
nicht so gut brennen soll  sondern man warf ihn wieder
in die ausgeleerete gruft. ich merkte mir mit allem fleis
se die kräuter, so auf diesem torfstriche wuchsen und
sie waren folgende.    das flachsgras stand hier schopf
weise, und häufiger, als an irgend einem anderen orte. ich
  bemerkte bei der eröfnung der scheide, daß die aehre
schon völlig ausgebildet in selbiger anzutreffen war. es
ist daher kein wunder, daß dieß gewächs im frühlinge so
zeitig blühet. die heidegemeine zeigete sich unter selbigem
vermischt in grosser menge   und breiteten sich gleichfals
in schöpfen aus. den raum aber zwischen diesen füllete
eine art vom grauen baummoose aus. von den heidel 
beeren, der andromede, der schwärzlichroten heide und
dem rentiermoose war hin und wieder etwas einzeln zu
sehen. . . .   
die nachrichten, welche ich ausserdem vom torfe ein
gesammlet habe, bestehen ungefähr in folgenden. er wird
etwas vor dem johannisfeste, oder zu der zeit des sommers,
in welcher der landmann mit der bestellung des ackers
und der wiesen nicht viel zu tun hat, mit einem spaden
ausgegraben man zerschneidet ihn in der grösse und
bildung von kleinen ziegelsteinen, und trägt ihn hernach
mit einem dreizacke aufs feld, wo er ausgebreitet wird,
       , unh
   eriophorum, linn. flor. su. 45. erica vulg glabra c.b. 309.
sphagnum ramis deflexis, 864. vaccinium, 315.
andromeda   335. erica ex rubro nigricans fcoparia g. b. 3 e.
lichen, 980.
 
 

die reise durch schweden . 9
gem
al
de
un 
j.
6
und bei vierzehen tage zum trocknen liegen bleibt.
hierauf wird er umgekehret, und noch auf acht tage in eben der
absicht da gelassen. alsdenn führet man den torf nach
hause, legt ihn, unter einem dache, auf einen haufen, wo
er noch mehr austrocknen kann, bis man ihn gebrauchet. der
torf, so am tiefsten lag, war pechschwarz, und schlammigt.
allein, wenn man ihn genauer betrachtet  so findet man
kleine wurzeln und faden darinn, von denen ein teil
als rötliches haar, oder noch besser, als werk, womit die
schiffe verdichtet werden, aussiehet. wir konnten
anfänglich nicht begreiffen, von welchen arten der gewächse dieses
herrühren möchte. da wir aber die stücke genauer untere
suchten, wurden wir überzeugt, daß diese haarigten
fäserchen die scheiden und untersten teile von dem
obenerwehnten flachsgrase waren, welche, nachdem sie von der
fäulniß mitgenommen worden, dem hampfe gleichen. je
tiefer diese fäserchen lagen, desto seiner sahen sie aus.
gegen den tag aber konnte man an ihnen deutlich bemerken,
daß sie die bälglein und wurzeln vomeriophoroseinmusten 
denn hier waren sie erst halb angekommen. ausser
obgedachten gewächsen fand man auch stengel sowohl vom
schilfe, als binsen  da von beiden arten doch nirgends
auf dem moraste zu jetziger zeit mehr wuchs. diese
ueberbleibsel rühren daher noch von den jahren her, da in
diesen gegenden ein see oder sumpf gewesen ist. bei
dem graben finden sich auch oft in der tiefe stücke holz,
sowohl von eichen als pappeln, bisweilen auch von tannen
und sichten  ob man gleich vorjetzt in einer weiten
ent  da5 fer,

to   1747, im october  
fernung kein zeichen von einem baume antrifft. der torf,
so am tiefsten gegraben wird, brennet am besten  wenn
man aber bis auf einen klafter herunter kömmt; so zeigt sich
ein seiner weisser sand. wir erblickten stücke vom
torse, die man in der gegend ausgestochen hatte, wo dieser
sand aufstösst, und mit selbigem stark vermischt waren.
sie waren gemeiniglich schwerer, als die übrigen. wenn
der torf, den man hier gräbet, gut getrocknet wird  so
hält er sehr stark zusammen, und ist ganz hart.
eserseßet selbiger in diesen gegenden den mangel des
holzes  wozu er in verschiedenen fällen tauglich genug ist. in
den backöfen aber bedienet man sich gerne des letzteren, weil
dieß die steine besser durchheitzer  oder man brennet holz
und torf zugleich. von dem torfdampfe behaupteten die
bauren eben das, was ich in der beschreibung meiner
bohuslänischen reise angeführet habe. sie versicherten
dabei, daß selbiger eine solche flamme von sich gäbe, daß
sie dabei, wie bei einem anderen kaminfeure, des abends
arbeiten könnten. es soll auch ein fuder von diesem torfe
eben so viele, und wohl noch grössere, dienste leisten, als
vom holze zwei. dennoch erregte der anblick bei uns
einigen verdruß, da wir bemerketen, mit welchem eifer man
darauf arbeitete ein wüstes arabien hervorzubringen. so
weit unsere augen reichten sahen wir kaum einen einzigen
baum, kein gebäude von steinen, keinen anfang zum
baumpflanzen, da doch der boden so vortrefflich dazu
war. nun sollte auch noch die wenige fette erde zum
beschlusse aufgeopfert werden. was indessen den torf
be
die reise durch schweden 11
betrifft  so kömmt es mir wahrscheinlich vor, daß selbiger
vom flachsgrase, vom moose, und anderen gewächsen
entstehe.
  die ställe und scheunen waren mehrenteils
von dünnen brettern aufgeführet, durch balken ab
geteilet, und mit halm bedecket. sie sahen völlig so aus,
wie diejenigen, welche ich in meiner beschreibung von
bohus bezeichnet habe.   
die klappen der schorsteine hatte man in wtaum
und daherum nicht oben auf denselben angebracht; noch
von innen so, wie gemeiniglich in schweden zu geschehen
pflegt  sondern sie befanden sich gleich beim oberrande des
herdes, wie in bohus.   da wir aber näher nach
göteborg kahmen, bemerkten wir, daß sie an einigen
orten die klappen oben auf den rauchfängen hatten, und sich,  
um selbige auf oder abzuheben, einer besonderen stange, die
einer brunnenwinde nicht ungleich war, bedieneten. hin
und wieder hatten sie auch eine leiter auf dem dache, auf
der sie, in eben der absicht, zum deckel kommen konnten.
an anderen orten wurden bald oben auf den schorsteinen,
bald im hause, bei demoberen rande des herdes,
kappen gebraucht. . .
die schorsteine waren verschiedentlich, wo wir
durchreiseten, mit brettern überzogen, damit der regen
den anwurf vom kalke oder leime nicht wegspühlen, und
den ziegeln schaden tun möchte. die herde und
    oefen
     auf der 26o seite.
    nach der reisebeschreibung auf der 254 seite.
 

12   1747, im october
oefen hatte man fast überall von blossen feldsteinen aufge
führet, und an den orten, wo das feuer am hefftigsten
anschlägt, stark mit leim bedecket.    der mangel an
ziegeln hatte die leute gelehret, die feldsteine auf diese art
zu nützen.
die wände an den vorgebäuden waren an gar
vielen orten von aussen mit reisern von sichten oder
wachholder bekleidet, um selbige dadurch gegen den regen zu
sichern, der durch die rißen leicht zu dem eingesammleten
getraide hätte eindringen können. man hatte die wand
mit schmalen stangen, der länge nach, beschlagen, und
unter selbigen die reiser durchgezogen, welche auf diese art
genugsam befestiget waren. selbige hatten hin und wieder
schon so lange gesessen, daß sie mit einem gelben
renntiermoose bereits ganz bedecket waren. wir bemerketen
diese gewohnheit die wände zu bewahren bis nach
göteborg hin. sie soll auch verschiedentlich in schonen
herrschen.
zwischen wtaum und essunga trafen wir
berge und hügel an, die ganz aus sand bestanden, allein
mit einer schwarzen erde, als mit einer kruste, überzogen
waren. bei einigen entdecketen wir schichte von allerhand
erden, die bisweilen so geordnet waren  ganz oben war
gartenerde, auf eine handbreite; darauf sand, bald
eine elle, bald auch wohl zwo ellen hoch; hierauf wieder
gartenerde bei einer handbreite; und endlich abermahls
sand bis auf den grund. die dritte schichte lief
unterweilen
   man sehe meine reise nach bohus, s. 185,

die reise durch schweden 13
weilen parallel mit der oberfläche des berges, dann auch
wieder nicht  und war nicht selten wohl ein paar klafter
unter selbiger befindlich. in den gezogenen graben lag
die erde gleichfalls nach solchen abwechselungen. wir
meineten daher anfänglich, dieß kähme noch von den
zeiten her, da hier lauter see gewesen wäre. es fand sich
aber hernach, daß ein fliegender sand alle diese
veränderungen hervorgebracht hatte.
die fenster an den bauerhäusern waren dann und
wann auf dem dache befindlich, mehrenteils aber doch
in den wänden angebracht. vielfältig hatten sie auch an
beiden orten fenster.  
die zäune hatte man an diesen von waldung
entblösseten gegenden gar selten von holz. die mehresten waren
von kuglichten feldsteinen aufgeführet, und denen, die
in bohuslän gebräuchlich sind, in allem gleich.    sie
hatten die umbequemlichkeit, daß sie vom viehe mit
geringer mühe umgeworfen werden konnten. daher sah
man an vielen orten oeffnungen, wo die steine
heruntergerollet waren. allein bei dem mangel der besseren
müssen sich die leute mit diesen behelfen. man bemerkte
auch andere zäune, welche unten breiter, als oben, waren.
bei einigen hatte man auf den steinen, so weit sie
giengen, noch einen kleinen hölzernen zaun angebracht. an
andern orten waren gewöhnliche zäune von holz, so daß
die latten schreege lagen, und ungefähr um einen armspann
jedes paar pfähle von dem anderen entfernet war.
ver 
schie   nach der 146 s. der reisebeschreibung,
   

4 . 747 im october
te der späne, welche zu diesem besonderen gewebe gebraucht
schiedentlich hatte man auch zur umzäunung blos erdwälle
aufgeworfen, an die gemeiniglich kleine graben stiessen.
bisweilen stand auf selbigen auch eine niedrige hecke von
latten. es ist aber nicht wohl möglich, daß diese wälle,
welche aus einer so lockeren sandigen erde aufgeführer
worden, lange bestand haben können, sondern sie fallen
nach weniger zeit um. an einer oder andern stelle sahen
wir auch hecken, die aus dem blossen gebüsche von sichten
und wachholder zusammengesetzet worden, so daß die
spitzen herausstanden. zu ihrer besseren besestigung waren
hin und wieder einige latten und pfähle eingeschlagen.
sonst schien es, daß sie zur abhaltung des viehes nicht
undienlich wären.
die wände der häuser waren häufig von aussen
mit brettern überzogen, wie man auch in bohuslän zu tun
gewohnt ist. ich sah auch in unserer herberge zu
sollebrun eben solche spänerne tapeten, als man daselbst
antrifft.    die wände waren mit selbigen völlig
bedecket. die kunst aber sie zu verfertigen bestand
darinn. man hobelte von den kanten der bretter späne
in genugsamer menge, die also gleich breit fallen mussten
selbige verband man hernach kreuzweise, wie bei einer
art von sieben gewöhnlich ist  doch etwas enger
zusammen, so daß sie als gewebet aussahen. bei der
bekleidung aber ward die glättere seite die äussere. die
breiwur 
9 die reise durch bohus s. ii 

die reise durch sch peden s
k
en,
pm
ze
rct
en
h
he
pi
all
ge,
i
wurden, betragungefehr zweenefinger und sahen diedar.
aus verfertigten tapeten nicht so gar übel aus.
  zu denkmahlen des altertuns dieneten
verschiedene steine, welche hier und da auf hohen bergen,
teils einzeln, teils in mehrerer anzahl, angetroffen
wurden  sie waren denjenigen völlig ähnlich, die man in
bohus unter gleichen umständen zu entdecken pflegt. zwis
shen essinge und sollebrun ward ich auch einige
kleine grabhügel auf einem berge gewahr. . .
vom 1. des oct. auf unserer reise legten wir
den weg zwischen sollebrun und lahall zurück.
anfänglich fuhren wir durch lauter waldung, wo bald wegen
der höckerigen und steinigten strasse, bald wegen der
morastigen oerter, nicht gut fortzukommen war. allein
hernach zeigeten sich uns desto angenehmere aussichten. eine
stete abwechselung von flächen, höhen, flüssen und
bächen, zwischen denen man überall vorteihast gelegene
aekker erblickete, schien diese gegend zu einer der angenehmsten
in schweden zu machen. endlich zeigete sich uns auch der
götafluß auf der rechten hand, und ward bei einem
teile des weges unser begleiter. dennoch vermissten
wir auch hier eine gute haushaltung, insbesondere in
ansehung des ackerbaues, . . . . . . . .
  die aecker hatten sonst eine überaus gute lage, und
waren mehrenteils etwas abhängig. die höhere seite
derselben war gegen berge gekehret  auf die niedrigere
hingegen stiessen wiesen, oder ablaufende und wässerige fel
der. fast ein jeder kleiner strich landes war von einem
  bache

6 1747, im october  
bache durchschnitten, der unterweilen die tiefe eines
mäsigen canals hatte, und also ziemliche erhöhungen von
beiden seiten machte, die zum graswachse dienen
konnten. der boden bestand aus einer gartenerde, die
mit sande untermischt war, den man an den mehresten
orten beim graben unter jener entdeckete. es scheinet,
daß diese belegenheit der aecker, da sie von bergen
umschlossen sind, vieles dazu beitrage, daß die saat hier gar
bald zur reife gelangt  indem die brechung der strahlen
an dem gebürge eine stärkere hitze hervorbringt.
der landmann hatte fast nirgends einen graben
bei seinem acker gezogen  so wie er auch nicht suchte durch
queergraben das herunterlaufen des wassers von den
bergen auf sein feldstück zu verhindern. die aecker waren
mehrenteils ganz eben, oder hatten nur eine kleine
erhöhung in der mitte, wie man auch in westmanland siehet.
diejenigen von ihnen, welche im sommer nicht besäet
werden, und also brach liegen, umpflüget man, nachdem die
erndte im herbste geschehen ist, in der ganzen zeit nicht
ein einzigesmal. man überredet sich indessen, dabei
sehr vieles zugewinnen  indem das vieh von dem unkraute,
welches auf diesen ruhenden feldern wächset, ein gutes
futter erhält. die herbstaussaat geschiehet hier gemei
niglich um michaelis, oder etwas vorher. es giebt
wenige die um den laurenztag ihren rocken säen. dennoch
wollen einige es aus der erfahrung haben, daß letzteres bes 
ser wäre, als jenes.  
in

  die reise durch schweden 17
 
  in dem walde zwischen sollebrun und wriel
entdeckete ich die ruinen einer verfallenen schanze.
ich habe aber keine erläuterung darüber erhalten können,
bei welcher gelegenheit selbige aufgeworfen worden.
von zwölften. wir begaben uns des morgens
auf die reise von lahall nach göteborg. der weg
dahinstellete uns eine beständigereihe von hohen bergen dar,
wodurch diese gegenden denen von bohus ungemein
gleichen. es sieng sich dieß gebürge so gleich hinter dem
walde an, dessen ich vorher gedacht habe, und den man
unweit von sollebrun erreichet. selbiger scheinet daher
auf dieser seite die felder und sandberge
westergötlands von der felsenkette um göteborg zu scheiden.
ich bemerkete an diesen klippen, daß sie gröstenteils
gegen südwesten sehr steil und gleichsam abgebrochen waren,
nach nordosten hingegen eine langsam abnehmende
schreege hatten. sollte man hieraus nicht ziemlich
wahrscheinlich folgern können, daß das meer in den ältesten zeiten
sich bis dahin ausgebreitet, und an diesen gebürgen seine
fluten gebrochen haben müsse  . . . . . . . . .  
gegen den mittag langeten wir in göteborg an.
hier vernahmen wir sogleich, daß jene eilfertigkeit auf
unserer reise nicht nötig gewesen wäre. denn es sollte noch
in sechs und mehreren wochen kein schiff uach london abs
gehen. eine verdrießliche nachricht. allein wir
mußten nns wohl zufrieden geben  ob wir gleich unsere zeit
viel besser würden haben anwenden können; wenn wir dies
se umstände vorher gewust hätten.
reisen 9. teil. b ih
a.

8 1747, im october  
ich bemerkete, als etwas mir ungewöhnliches, daß
man an verschiedenen orten, wo ich hinkahm, beim
mangel von sichten, wachholderreiser kleinzuhacken und auf
die dielen zu streuen pflegte. dieß verursachete einen
nicht unangenehmen geruch, und kann auch wohl zur ge 
sundheit dienen. dennoch ziehe ich das gestreusel von
sichtenreisern vor. in auswärtigen ländern, wo ich
gewesen bin, habe ich nie wahrgenommen, daß man sich
des einen oder anderen bedienet hätte, ob man gleich
zu beiden arten einen zugang gehabt hat.
vom dreizehenten. der herr director
grillerzählete mir eine besondere erfahrung, die ein geschickter
haushälter in schottland gemacht hatte. dieses mannes
vater besas einen acker, der bei aller düngung, keine
sonderliche frucht trug, so daß die aussaat sich der mühe
kaum zu verlohnen schien. da aber der sohn, nach
seinem absterben, zum besitze des gutes gelangete,
versuchete er, diesen strich landes auf eine andere art bearbeiten
zu lassen. er entzog demselben alle düngung  desto
österer aber muste er im sommer umpflüget werden,
so wie er nun wahrnahm, daß einiges unkraut
hervorsprossete  so befahl er das erdreich umzuackern. dieß
beobachtete er drei bis vier jahre nacheinander. hierauf
ließ er sein feld besäen  und er war so glücklich, eine
reiche erndte davon einzusammen. es soll auch dasselbe
von der zeit an, so oft es besäet worden, besonders
fruchtbar gewesen sein. der berühmte tull in engelland emp 
fehlet, in seinen schriften, eine fast ähnliche bearbeitung
  des
f
 

schweden. göteborg 9
a
des ackers gar sehr  und seine anhänger verteidigen
dieselbe noch jetzt aufs äusserste; da sie, bei einer gewissen
beschaffenheit des erdreichs, ungemeine vorteile davon
erhalten.
ein angesehener mann soll, bei der letzteren vieb.
seuche in dänemark, welche heftig wütete, durch diese
anordnung seine güter davon befreiet haben. es ward
das vieh des morgens nicht eher auf die weide gelassen,
als bis die felder durch die strahlender sonne von dem
gefallenen taue gesäubert worden waren  so wie man des
abends selbiges wieder eintrieb, ehe noch das gras die
schädlichen feuchtigkeiten eingesogen hatte. ausserdem
muste es vor dem austreibensowohl, als bei der zurückkunft,
etwas salz auflecken. durch diese vorsicht erhielt der
bedachtsame oekonom sein vieh glücklich  da die seuche
auf den gütern seiner nachbaren einen ungemeinen
schaden getan hatte. nur ein einziges stück ward vermisset,
welches in einem moraste umgekommen war. wie man
selbiges aufschnitte  so fanden sich eben die kennzeichen,
welche man sonst bei der eröfnung des angesteckten viehes
wahrzunehmen gewohnt war. derjenige, somir diese
nachricht erteilete, war von selbiger um so viel mehr versichert,
daer sie von erwehnetem herren selbst vernommen hatte.
auf einem dänischen schiffe, so nach ostindien
gefahren war, hatte man von ungefähr ein gutes mittel
byer gegen die fäulniß zu sichern entdecket. es
waren einige derselben bei der abreise in ein gefäs mit
puderzucker geleget worden, welches man hernach nicht finden
b2konnte.

2o 1747, im october
konnte. hiedurch geschah es, daß man die fart nach
china hin, und von dort wieder zurück, vollbrachte, ohne
die eier zu entdecken. da man aber bei der ankunft
in kopenhagen das schiff entlastete, kahm auch das
gefäs wieder zum vorschein, welches sich so lange verlohren
hatte. man öfnete selbiges, nahm die eier heraus, und
versuchte sie  da man dann fand, daß sie im geringsten
keinen schaden genommen hatten; ob sie gleich bereits zwei
jahre alt, und sechsmahl unter der linie gewesen waren.
sie schmecketen noch ganz frisch, und konnten sehr gut bei
den speisen gebrauchet werden. man hätte nur noch
versuchen sollen, sie unter eine henne zu legen, um zu sehen,
ob sie auch zum ausbrüten tauglich gewesen wären. der
herr director grill, der uns diesen vorfall erzählete, hatte
dabei den einfall, daß man vielleicht auf diese art auch
allerhand saamen aufbehalten könnte, so daß sie zur see
keinen schaden nähmen, sondern gut aufbewahret zu uns
gelangeten. es würde artig sein, wenn wir hiedurch einst
einige teesaamen erhielten.
vom vierzehenten. ich begab mich nebst dem
herren jacob uefall nach zwoen seiner ländereien, um
das erdreich und ihre belegenheit genauer kennen zu
lernen. dieser geschickte mann, der schon verschiedene
reisen nach china getan hatte, war nunmehro entschlossen,
in der ruhe zu leben, und sich nur allein des ackerbaus zu
befleissigen. sein jugendliches aussehen hätte einen leicht
verhindern können, bei ihm eine so tiefe erkenntniß in
allen teilen der haushaltungskunst zu vermuchen  wenn
  s mm

schweden. göteborg 2.
l
h man ihn mit vielen leuten von seinem stande verglichen
hätte, welche hierinn ganz fremd sind. allein nach seinen
m gesprächen würde man ihn für einen landmann von
sechs  zig jahren halten müssen  da er dennoch nicht einmahl
k  sein dreizigstes zurückgeleget hat. wie
vorteilu  haft würde es für unser vaterland sein, wenn in seinen
ö provinzen viele beispiele von dieser art anzutreffen wären 
s  leute, die einen aufgeklärten verstand besitzen, können,
 , wenn sie sich den ackerbau, oder andere gemeinnützige
art  beiten, angelegen sein lassen, es in einem jahre darinn
so weiter bringen, als von denen, die dieses vorzugs nicht
gees niessen, kaum in zehen geschehen würde. es wird auch
d. der angrenzende landmann durch ihre glücklichen
bemühungen gar bald zur nachfolge gereißet werden. denn gute
  muster ermuntern weit mehr, als alle befehle, welche
s  die obern deßwegen ergehen lassen.
mß auf dem hofe erblickete ich eine walze von einen
s  hellgrauen kalksteine, der aus engeland herüber gebracht
war. man bedienete sich ihrer, die gänge des gartens,
d, und die graswälle zu ebnen. dieß ist auch ihr gebrauch
n in engeland. der herr commerzenrat lagerström
is hatte eben eine solche walze auf seinem gute claraberg.
äs vom funfzehenten. unter anderen artigen
erfin  dungen besas der herr utfall auch eine egge von
bes sonderer einrichtung. selbige war dreieckig und mit
eii sernen zacken versehen, die ungefähr eine handspanne lang
sein mochten, insgesamt aber nachvornenzu krumm gebogen
s  waren. er hatte sie selbst ausgedacht, um einen seiner
s      . b3aecker
e

2,2 1747, im october
aecker dadurch zu reinigen, der mit wildem weißen ganz
bedecket gewesen. diese absicht ward auch völlig erreichet.
denn bei jedem zuge, den man anfänglich mit dieser
egge über das stück landes getan hatte, war an
selbiger so viel unkraut hangen geblieben, daß das pferd, wenn
es sich dem graben näherte, die last kaum nach sich
ziehen konnte. es ward also durch dieß mittel sein acker
von einem so schädlichen gewächse gesäubert   und ich
bemerkete grosse haufen die man von selbigem
zusammengetragen hatte. am nachmittage fuhren wir wieder nach
göteborg zurück.  
vom sechszehenten. von dem herren häradshöfe
ding ramsay sowohl, als seinem herren bruder, ward
mir ein gewisses kraut beschrieben, welches um einige
bäche, an dem orte ihres aufentalts, wachsen soll. nach
ihrer erzählung zu schliessen, so müste es einer art vom
tf.anienkrante   sehr nahe kommen. sie erwehneten, daß
selbiges wurzeln schlüge, an deren ende verschiedene
drüsen, in der grösse von nüssen, angetroffen würden,
welche als an einen drate zusammenhiengen, und mit den
poteten oder erdartischocken viel ähnliches hätten. es
wächset dieß kraut auf kleinen hügeln am ufer, doch nicht in
einem gar zu feuchten erdreiche. der vater dieser
herren hatte nicht weniger, als sie, gar oft die wurzeln von
selbigem aufgraben, und in suppen kochen lassen  und
sie versicherten, daß diese davon ungemein wohlschmeckend
geworden wären; so wie dieerdnüsse selbst vielen
beifallgefunden hätten. es hat auch niemalsjemand nach ihrem genusse
eini   equisetum.

schweden. göteborg 23
an
eg  
s
pel
g
el 
 
was
yd
dr.
w 
w
vi  
hr
h l
w
 .
sus
1us
t
 
einige ungelegenheit verspühret. mir siel dabei ein, daß
man wohl den roten steinbrech    meinen könnte.
allein man behauptete das gegenteil. die jungen
kräuterkenner, welche in diesen gegenden zu hause sind, werden uns
gar leicht eine gewißheit hievon verschaffen können.
vom siebenzehenten. der herr utfall
erzählte mir, daß ein schottländer, der den ruhm eines
sehr geschickten haushälters gehabt, vor einiger zeit in
göteborg gewesen wäre. dieser hätte von ungefähr
einen von den pflügen gesehen, die man in westmanland
gebrauchet, und die einrichtung desselben so vorrheilhaft
befunden, daß er ihn den schottischen vorziehen müssen. er
hätte auch daher sich einen darnachmachen lassen, und ihn
mit sich genommen. ich bin fast eben der meinung 
denn es ist gewiß, daß sehr wenige von den englischen
pflügen mit unseren schwedischen zu vergleichen sind, und ihnen
also um so viel weniger vorgezogen werden können. sollte
der berühmte ellis aus hertfordshire in engeland
einige von unseren besten pflügen sehen  so würde er sich
ohne zweifel in einer ziemlichen verwirrung befinden. was
würde er aber alsdann sagen  wenn man ihm das eiserne
ackergerätebei dem herrenbaron brauner zu ultuna zei,
gete  in wahrheit, er müste, nach seiner
denkungsart, in alle englische zeitungen setzen lassen, daß er eine
neue maschine zum ackerbaue entdecket hätte, dergleichen,
seit dem menschen gepflüget, noch nie gesehen worden wäre.
man versicherte mich auch, daß man an einigen
orten in engelland die gewohnheit hätte, die süssemilch, fast
b4so
   filipendula vulgaris.
 
24 747, im october
so warm, wie sie von dem euter kömmt, zu buttern,
nachdem dieß geschehen, so würden aus den molken
käse gemacht, die recht gut und schmackhaft sein sollen. der
jenige, von dem ich dieß habe, berief sich zugleich auf seine
eigene erfahrung, die er durch vielfältig vorteilhaft
angestellte versuche erhalten hatte.
vom achtzehenten. es wird an diesen orten
verschiedentlich aus den schalen von muscheln kalk
gebrannt. eine art, der man sich dabei bedienet, ist von
mir in der beschreibung meiner reise nach bohus  
schon angezeiget worden. dießmahl aber belehrete mich
ein hauptmann noch von einer anderen, die er selbst geprüft
hatte, und deßwegen empfahl, weil der kalk dadurch viel
besser und dauerhafter werden müste, als wenn die
schalengebrannt würden. erlässet stumpfe und schwere
stampfen oder hämmer von eisen die muschelschalen in einem
behältnisse so klein, als es sein kann, zerstossen. dieß
wird hernach durchgesiebet  da dann ein seines
meelerhalten wird, welches dem besten kalke nichts nachgeben,
u  zun mauerwerke unvergleichlich sein soll. man kann
sich dessen auch mit gutem erfolge zum anwurfe bedienen.
die kunst fische zu angeln soll der dector
blackwell aus dem grunde verstanden haben.
gedachter hauptman, der sein nachbar gewesen war, berichtete,
daß er oft an einem abendein paar eimer voll hätte samm 
len können. er hat sich aber hiezu keines gewürmes,
sondern verschiedener künstlich nachgemachten insecten und
 
flie   auf der 180 seite,

schweden. göteborg 25
n
en
m
fsi.
c
n
äg
s 
h 
er
erk
h
s
t
f
n
es
 
s
ä.
s
n
   
fliegen bedienet. denn er schloß auf diese art  die
fische sehen selten solche würmer, als man zum angeln
brauchet; weil sie im wasser nicht anzutreffen sind  es
scheinet daher nicht, daß ihnen der schöpfer selbige zur
speise verordnet habe. im gegenteile ist es viel
glaublicher, daß die insecten für sie gehören  dennunzählige
derselben haben am wasser ihren aufentalt; oder fallen,
inchen, hinein. daher bemerket man auch öfters, daß die
fische ziemlich hohe sprünge aus dem wasser nach den
insectentun. nach dieser erfahrungurteilete
blackwell, daß ein fischer mit allerhandarten von solchem
ungeziefer versuche anzustellen hätte, um zu entdecken, welche
derselben ihnen am angenehmsten wären. diese müste er
hernach sammlen, und zum angeln anwenden, oder
wenigstens von derkunst ähnliche entlehnen. beisolcher vorsicht
versprach er sich stets einen glücklichen erfolg im fischen.
  vom achtundzwanzigsten. es giebt verschiedene
arten, den wachholdersaft zu bereiten. der ratsherr
ahlström in göteborg hielt viel von folgender. man
sammlet die wacholderbeeren, suchet die besten von ihnen
aus, und tut sie unzerquetscht, wie sie sind, in einen topf.
hiernächst giest man wasser auf sie, und lässet sie so
lange kochen, bis sie von selbst zerbersten, welches ungefähr
nach der verfliessung von dreien oder vier stunden erfolget.
nachdem dieß geschehen  so hebt man den topf vom
feuer; und trennet die wachholderbeeren von dem abgesottenen,
so daß ein lauterer saft übrig bleibt. dieser wird hier
a b5 auf
dem sie darüber wegfliegen wollen, aus mancherlei
ursa
26 1747 im october
auf in einen reinen topf gegossen, und so lange gekocht, bis
er die gefällige dicke erhält. gemeiniglich fähret man
damit fort, bis er einem mäsigen breie gleicht  indem er
doch, wenn er erst abgekühlet ist, noch stärker zu gerinnen
pflegt. man kann selbigen hernach in einem steinernen,
oder anderem wohlverwahreten gefäseaufbehalten. wenn
dieser wacholdersaft einige jahre alt wird  so fängt er
an, sich zu körnen und zuckerig zu werden; und
schmekket alsdann ungemein angenehm.  
eben dieser rachsherr hatte auch einen saft aus den
fliederbeeren, die in dem jahre in seinem garten
gewachsen waren, nach folgender vorschrift verfertigen lassen
man schüttet die beeren in einen beutel von sehr
weitfädeniger leinwand. in selbigem werden sie hierauf unter eine
presse geleget, sodaß ihnen aller saft abgezogen wird  der
in ein reines gefäs laufen muß. diesen saft giest man
hernach in einen topf, in dem er so lange gekochet wird,
bis ein roboder mus aus ihm wird; welches in einem
steinernen oder sonst tauglichen geschirre sich lange erhält.
will man ausserdem noch etwas zucker hinzuchun; so wird
es um so viel lieblicher werden  sonst ist dieses eben nicht
nötig.  
vom neun und zwanzigsten. einerfahrnerseemann
war der meinung, daß es sehr dienlich wäre, ein
neugebauetes schiff zuerst mit salz zu befrachten  weil das
holzwerk alsdann so vieles davon in sich zöge, daß es der
fäulniß auf längere zeiten widerstehen könnte.
ooin

schweden. göteborg 2y
is
h
l
e
is
vom einunddreizigsten. man hält dafür, daßmit
den sichtenbei ihrem umpflanzen sehr behutsamverfahren
werden müste  indem sie gar oft darnach verdorren und
ausgehen. alleinein sicherer oekonom behauptete, daßdieß
nicht zu befürchten wäre  wenn man darauf genau acht
gäbe, daß eben die seite des baumes, welche nach
norden hingestanden hätte, auch bei der versetzung gegen eben
diesen himmelsstrich gekehret würde. er berief sich hierbei
auf seine eigene erfahrung, die, zu mehreren mahlen, und
an verschiedenen orten, von ihm gemachet worden wäre.
nach selbiger glaubte er auch an den sichten die nördliche
seite gar leicht erkennen zu können  denn an dieser träfe
man wenigstens einen ast, wo nicht mehrere, vertrocknet
an. ein merkmahl, welches er für untrüglich auszugeben
sich getrauete. z
jm vnovember.  
vom zweiten. auf den bergen, die
aussen vor göteborg liegen, wuchs eine grosse menge
von schlehenbäumen,    zum teil auch in einem sehr
mageren erdreiche. die blätter waren bereits abgefallen.
allein eine desto grössere last von beeren beschwerete sie,
welche durch ihr blau schon in der ferne kenntlich waren.
ich aß zu verschiedenen mahlen von ihnen, ohne einige
ungelegenheit darnach zu empfinden. sie schmecketen auch
um diese zeit ziemlich gut  denn der frost hatte ihnen fast
alle ihre schärfe benommen. von den einwohnern
aber bekümmerten sich gar wenige darum, die beeren,
oder das gebüsche, zu nützen. einige pflegen dennoch
   prunus spinosa. linn. flora su. 397.

28 1747, im november
etwas von jenen süßlich einzumachen. in schonen
hingegen soll man aus selbigen einen schmackhaften wein
versertigen. wan verfährt hiebei auf diese art. die
schlehenbeeren werden, nachdem sie etwas vom froste
durchdrungen worden, abgepflücket, und mit den kernen ganz
klein gestossen. dann giest man ein siedendes wasser
über sie, oder lässer sie selbst ein wenig kochen. die
ausgezogenen brühe wird hierauf weggetan, und durch eben
so viel franzwein ersetzt, mit dem alles zusammen gähren
muß. nachdem es nun einige zeit gestanden, so ist es
zum gebrauche fertig. es kömmt mir auch vor, daß man
sich des buschwerks gar wohl zu hecken bedienen könnte 
denn ich bin gut dafür, daß nicht so leicht einiges vieh
es wagen dürfte, sich durchzudrengen.  
die hagedornen stehen auch in dieser gegend gar
häufig. dennoch bemerkete ich nicht, daß, ausser dem herren
uefall, sich derselben jemand bedienet hätte, seine aecker
und wiesen zu umzäunen. dieß befremdete mich um so
viel mehr  da diese oerter so wenig waldung besitzen,
daß die hecken nach vieler mühe erst verfertiget werden
können; und leute genug aus göteborg in engeland
gewesen sind, welche die dasigen vortrefflichen zäune von
hagedornen gesehen haben. man fand auch
verschiedentlich das geisblatt,    doch als eines von den selteneren
kräutern.  
an den bergen selbst zeigeten sich viele erhöhete
striche,   die kreuzweis und in die quere liefen, und
   
utatt   lonicera oder caprifolium, fl. su. 19.  
    die reise nach bohusläu auf der 52 s.

schweden. göteborg 29 .
mancherlei bilder ausdrücketen. sie waren oft fast um
zweene finger erhabener, als die übrigen teile des
felsen. an einigen orten waren diese striche in solcher
anzahl befindlich, daß es in der entfernung nicht anders
schien, als wenn eine menge von reiffen um das gebürge
gezogen wäre. gemeiniglich bestanden sie aus einem
ouarze  dennoch war selbiger auch genug mit anderen
steinarten untermischet. ich bemerkete zugleich, daß sie
mehrenteils von osten nach westen zu giengen und also
die himmelsgegenden zu bezeichnen geschickt waren.
vom dritten. fast bei allen häusern in
göteborg, auch sogar in der vorstadt, waren unter dem
dache rennen angebracht, durch welche das wasser
nach einer andern hingeleitet wurde, die man an jene in eis
ner ecke des gebäudes befestiget hatte. diese röhre
gieng beinahe bis auf den boden herunter, und führete
das wasser, so sich vom regen und schnee oben
sammlete, gemächlich ab. hiedurch verhindert man, daß das
gewässer, welches sonst bei ungestühmen wetter von den
dächern herunterstürzet, den wänden keinen schaden
tun kann. ohne dieß ist es auch auf diese art weit
leichter, so viel regenwasser, als man brauchet, in ein
geschirre aufzufangen.    
bei der sägemühle, die vom winde getrieben
ward, sammleten die knechte das meel, und verkauften
es nach göteborgfür etwas gar geringes. hier bedienete
man sich desselben häufig anstatt des mooses bei der erde
zum inneren dache, oder zur ausfüllung unter den kammer   
              dielen

30 747, im november
dielen und anderen böden unvermischt. allein wenn
leßtere hernach reingemacht werden sollen  so darf man dazu
nicht viel wasser brauchen, sondern den boden nur mit
feuchten lumpen abreiben. einige liessen auch die dielen
mit diesem sägemehle scheuren.
.
 
das gebäude von dieser sägemühle war von
aussen mit rohr   gedecket, welches man fast auf die art
befestiget hatte, als der herr professor leche von den
schonischen halmdächern, in den abhandlungen der königlichen
akademie der wissenschaften, berichtet.    denn es waren,
wie dort, an den wänden und dem dache
rundherum pflöcke, um eine handspanne über einander,
eingeschlagen. hierauf hatte man das rohr in bündgen
zerteilet, die ungefähr zweene daumen austragen mochten.
von selbigen war der obere teil mit den kolben durch
bast an die pflöcke fest gemacht worden. man hatte
hiebei von unten angefangen  so daß die oberen rohrbündgen
die niedrigeren stets überdecketen, wo sie angebunden waren,
hiedurch erhielten sie eine solche befestigung, daß sie nicht
abfallen konnten  obgleich die seiten der mühle fast ganz
steil heruntergiengen. das gebäude hatte auf diese art
bereits zwanzig jahre gestanden. daher war das
rohrdach schon mit sehr vielem moose überwachsen. dießlief
sehr schreege herab, und konnte also der regen auf selbigem
so wenig, als auf den seitenwänden, lange stehen bleiben,
ich glaube daher, daß eine solche bedeckung gar wohl von
          guter
  . arundo. linn. flora sa.  9.    
   vom jahre 1746 im letzten quartale,

schweden göteborg 3
z.
mit
ein
as
d 
reh
uld
sg.
z.
k s,
ut
s 
rell,
ic
a
einnahm. . .
 
guter dauer sein könne  ob sie gleich nur wenige kosten
erfordert          
vom vierzehenten. ich sah mich auf
verschiedenen bergen, und längst dem gestade, etwas um, bis nach
dem neuen werfte, wo die schiffe der admiralität liegen.
ueberall erblickte ich eine grosse menge von dem weißlichten
2baummoose,    dessen man sich hier zum rotfärben
bedienet. die art, nach der dabei zu verfahren ist, habe
ich bereits in meiner beschreibung von bohuslän  
angezeiget. so handelt auch der herr archiater linnäus in
dem tagebuche über seine reise nach westgötland von
selbiger   diese gegenden aber liefern von erwehnetem
mogse einen vorrat, der hinlänglich genug wäre, alle
färbreien in ganz schweden zu versehen. . . .
... zwischen den hohen bergen , die umweit von dem
alten schlosse bifsborg entfernet sind, findet man an
einigen stellen einen seinen und hellen fliegsand, der doch
etwas in das rötliche fällt. ich konnte deutlich
verspühren, wie ihn die winde herumgetrieben hatten. es war
aber ein glück, daß er nur einen kleinen strich landes
ausser den steinrauten    brachte dieser
verwiderte boden fast gar nichts von kräutern hervor. diese
aber hatten sich mit ihren wurzeln, mehr als eine elle tief,
in ihnen gegründet. es scheinet daher dieß gewächs
vor  züglich
   licheu leprosus candidus, scutellis fascis, margine albo.
lian    v
fl. su 942.  
ä auf der 45 seite . . .
  man sehe die i46 seite nach,
     
   empetrum, fl. su. 832.

32 1747, im november
züglich dazu geschickt zu sein, einen so losen sand zu befes
tigen, und den ersten stoff zur erde um sich zu sammlen.
 seine tiefgeschlagenen würzeln verursachen, daß es auf
einem so trockenen und unfruchtbaren boden fortkommen
kann. es wäre daher ein grosser vorteil, wenn wir noch
ausserdem einen besonderen nutzen von diesem kraute
ausfindig machen könnten. von den gewöhnlichen schwarzen
feuersteinen lagen auch einzelne stücke in den gruben,
welche vom fliegsande entblöset waren, zerstreuet herum.
um göteborg wird der braune kohl in grosser
menge gepflanzet. ich weiß mich auf keinen ort zu
besinnen, wo ich so viel davon gesehen hätte. auch zu den
kleinesten hütten gehörete ein ziemliches feld, das mitihm
bewachsen war. seine farbe sah zum teil blau, eheils
etwas bräunlich, aus. den kopfkohl hingegen trifft man
lange nicht so häufig an. ich erkundigte mich nach der
ursache hievon, und erhielt zur antwort  daß man die
erstere art für gesunder hielte, als die letztere. diese
entscheidung beruhete auf eine erfahrung, die man bei
verschiedenen kranken gemacht hatte, welche gemeiniglich den weisen
kohl nicht vertragen können, von dem braunen aber so wenig
ungelegenheit empfunden haben, daß sie ihn für eine
arzenei ansehen müssen. dabei kömmt auch dieß bei ihm
zum vorteile, daß, nachdem er späte im herbste, oder
im anfange des winters, abgeschnitten ist, die in der erde
zurückgebliebenen strünke im frühlinge anfangen, neue
schößlinge, und zwar oft in menge, hervorzutreiben.
diese werden dann anstatt des kohles gekochet  und sollen
    sie  
 .

schweden. göteborg 33
sie ein gericht geben, welches so wohlschmeckendist, als man
sches wünschen kann. daher pfleget man noch ziemlich
spät im sommer sich desselben zu bedienen.  
mit der einbergung des kohles wird es hier auf
folgende art gehalten. nachdem derselbe, am ende des
herbstes, oder im anfange des winters, etwas von dem
froste durchgebeißet worden  so giebt man darauf acht,
wenn er recht trocken, und von aller feuchtigkeit befreiet
ist. dann wird er abgeschnitten, und auf dem boden,
oder an einem ähnlichen orte, verwahret. hier verbreitet
man ihn entweder auf brettern und stangen; in
welchem falle er sich am besten hält  oder man lässet ihn so
auseinanderliegen, und nimmt davon, soviel mangebrauchet.
hingegen wollte man es gar nicht gut heissen, daß der
kohl den winter über auf dem felde gelassen würde  und
ich muste die ursache gelten lassen. denn da selbige
jahreszeit in diesen gegenden überaus unbeständig ist, so daß
frost und dauwetter beständig abwechseln  so kann es
nicht fehlen, daß der kohl davon schaden nehmen, welk
werden, oder auf eine andere art verderben sollte. zum
einsäuren aber wollte man diesen braunen kohl nicht für
dienlich halten.    
die mosbeeren   wurden hier gar häufig, bald mehr,
bald weniger süs, eingemacht  indem man sie entweder
ganz ließ, oder zu mus kochte. es ist bekannt, wie
 
heil   lingon. vaccinium. f. sa. 314.
beisen 9. teil. c

34 747, im november
 
heilsam sie in hitzigen krankheiten sind, insbesondere um
den durst zu löschen, und die wallungen des geblütes
niederzuschlagen. mich versicherte davon aufs neue die
erfahrung eines frauenzimmers, welches ihre genesung von
einem heftigen sieber diesen beeren allein zuschrieb. man
hatte ihr, da fast nichts mehr helfen wollen, etwas von
der brühe zum trinken dargereichet. sogleich verspürte
sie eine linderung  die hitze verschwand, und sie ward in
kurzen völlig gesund. zu den brombeeren   fanden sich
gleichfals vielfältig liebhaber, welche sie mit zucker, honig
oder sonst etwas süssem,einmachen liessen.      
y
von zehenten. ich habe wahrgenommen, daß
der bauer in upland sich bisweilen aus
hummerscheeren seine schnupftobacksdose verfertiget hatte. sollte es
daher nicht angehen, noch sonst mancherlei aus ihnen zu
machen  vielleicht wären sie nicht undienlich zu
pulverhörnern und anderer gerätschaft von der art. die
armut soll sich ihrer in diesen gegenden häufig statt einer
leuchte gebrauchen  indem etwas licht unten in ihnen
befestiget wird. dieß schimmert alsdann ziemlich helle durch.
wenigstens kann verschiedenes in der haushaltung dabei
getan werden  ohne daß der wind die flammen
auslöschen sollte
vom eilften. am strande, unferne von dem
einlaufe der schiffe, war eine art von muscheln    
mit ablangen und etwas bläulichen schaalen anzutreffen.
von
   rubus, f. su.409.    . . . .
    concha telta oblonga laeui sübuiolacea. myeulus. fau. su. 1333

schweden. göteborg 35
von diesen fand man insbesondere eine grosse menge dem
alten elfsborg gegenüber; wo man sie häufig für die
apoteke in göteborgsammlete. die bauren daherum
bedienen sich eines besonderen fischhamens zu diesen muscheln,
dessen ring von eisen, scharf, und mit zacken versehen ist.
mit selbigem fahren sie nahe am boden des flusses, oder
der see, etwas vom strande ab, hin und her  wodurch
der sack allmählich mit muscheln angefüllet wird. sel 
bige dienen ihnen teils zur fischerei, teils zur speise,
so werden sehr viele dorsche und flundern mit diesen
muscheln gefangen, die man an den angelhaken befestiget. die
art aber, wie sie zum essen zubereitet werden, ist schon in
den abhandlungen der königlichen akademie der
wissenschaften erkläret worden   .
in einem karauschenteiche, auf dem hisinge, dem
alten blfsborg gerade gegenüber, fand man eine andere
art von muscheln, welche ich für einerlei mit der
vorhergehenden, bei einer kleinen veränderung, hielt. die
grösesten waren ungefähr eine spannelang und von einer breite
und dicke, die hiezu ein verhältniß hatte. jetzt hielten
sie sich an den tiefsten stellen des teiches auf  im
sommer aber sollen sie beständig am rande desselben, auf
derjenigen seite liegen, die von der sonne am stärkesten
beschienen wird. es entält erwehnter teich eine sehr grosse
menge von diesen muscheln, welche eben so, wie die
vorigen, zur speise gebrauchet werden, und von gutem
gecz man
   vom jahre 1748 auf der 196. 197. seite.


36 747 im november
man versicherte mich,daß der wurm an den fingern  
diese so schmerzhafte krankheit, durch nichts gewisser
vertrieben werden könnte, als wenn man das leidende glied mit
frischer erde umgäbe, und es in selbiger so lange stecken
liesse, bis die schmerzen vorüber wären. der herr staf
bekräftigte dieß durch seine eigene erfahrung, indem er
verschiedenen auf diese art geholfen hätte, und unter anderen
einem bauren, der schon seit einem jahre von dieser
krankheit sehr mitgenommen worden. ,
auf dem zisinge trafen wir auch berge an, die mit
muschelschalen ganz bedecket waren. der ort, wo
sie lagen, mochte ungefähr einen klafter über den
horizont des vorbeirauschenden flusses erhöhet sein. sie
waren mehrenteils ganz zerquetscht  dennoch fand man noch
einige die sich unversehrt erhalten hatten. aus selbigen
schlossen wir, daß sie teils zu den stachlichten
muschelarten, teils zu denjenigen gezählet werden müsten, deren
schalen etwas ründlich, und mit einzelnen schräglaufenden
streifen versehen sind, die ein glatter rand umschliesset.   
zum aalfange bedienet man sich hier im winter
eines besondern eisens, dessen bildung die erste figur
vorstellet. es ist dasselbe an sich fünftehalb zoll lang,
ausser der befestigung an dem schafte. die breite
träget vier zoll aus, von denen jede zacke einen einnimmt,
selbige sind so dünn, wie ein gewöhnliches messerblad.
dieß eisen wird auf eine stange gesteckt, und mit selbiger
durch
   ond bet.
   concha testa sübrotunda  ftriis transuerfis innumeris, margine
laeui. fau. su. 1342.
s
m
i
 g.
fi
ä

schweden. göteborg 37
durch stahldrat und rägel verbunden. die länge von
dieser ist willkührlich  denn es kömmt dabei auf die tiefe
des ortes an, wo der aal gehauen wird. das eisen,
welches ich sah, hatte einen schaft von sechs ellen. der
gebrauch davon ist dieser. man machet auf dem eise
über dem orte, von dem man mutmasset, daß daselbst die
aale sich aufhalten, eine oefnung. in dieser gegend
liegen segemeiniglich etwas vom strande im schlamme
verborgen  und man will angemerket haben, daß sie im
winter sich bundweise in einander schlingen sollen. hierauf
fähret man mit dem eisen auf dem boden so lange hin und
her, bis man die stelle trifft, wo sie ruhen. auf selbige
wird zugestossen  da dann leicht einige erhascht werden. so
geht man fort, bis man genug hat. die erfahrung soll
es bestätiget haben, daß der aal, wenn ihn gleich die zacken
berühren, nicht wegschlupse, sondern an seiner stelle liegen
bleibe.  
von vierzehenten. an diesem tage besahen wir
verschiedene gegenden um göteborg, und entferneten uns
eine gute ecke von dem neuen werke. wo wir
hinkahmen erblickten wir hohe berge, welche in ihren tälern
wohlgelegene aecker und wiesen einschlossen, zwischen die
gemeiniglich ein kleiner bach sein gewässer verteilete. von
waldung aber war das land so entblösset, daß wir kaum
einzelne wachholderstauden entdecketen. doch zeigte sich
an den seiten der berge unterweilen einiges gebüsche von
hagedornen, oder schlehen. . . .
,
c3die

38 747, im november
die aecker hatten eine sehr vorteilhafte lage, und
waren mehrenteils etwas abhängig. allein sie zeugten
zugleich von der nachlässigkeit ihrer besitzer, sie recht zu
nutzen. wir wurden bei selbigen kaum eines einzigen
grabens gewahr. daher geschah es, daß das wasser auf
den feldern stehen bleiben und faul werden muste. aus
serdem waren sie auch mit so vielem unkrautebedecket, daß
die erndte vom getreide schwerlich damit verglichen werden
konnte.    .  
die einfassung der aecker, wiesen und gärten
bestand hier überall aus steinen. nirgends saheich einen
zaun von holz. denn dieser würde bei dem grossen
abgange der waldung gar zu kostbar gewesen sein. die
steine waren, zu einer höhe von andertalb ellen, auf
einander ganz los hingeleget  und ihre dicke machte auch
die völlige breite der mauer aus. daraus ist zu schlies
sen, wie leicht diese ganze befestigung umgestossen werden
könne. die felder des herren landshöfdings waren
dennoch mit etwas stärkeren wällen versehen, die fast den
jenigen ähnlich sind, welche die dalbauren zu
errichtenpflegen. irgendwo hatte man von der äusseren seite dieser
mauer einen graben gezogen  an die innere hingegen
war eine gute menge von erde geschüttet worden, wodurch
dieselbe desto dauerhafter wurde. auf dem walle stand
eine hecke von dornen  von der ich aber nicht sagen kann,
ob sie durch den fleiß, oder sonst einigen zufall, erwachsen
sei. indessen scheinet eine umzäunung von dieser art
nicht uneben zu sein.
wenn
 
s 
r
am
 
 
m
d

schweden. göteborg 39
wenn man aber eine recht taugliche einfassung von
steinen haben will, die dauerhaft sein soll  so muß man
dazu keine kugelige, sondern flache und eckige nehmen, die
durchs sprengen bei der reinigung des ackers erhalten
werden. zu der höhe von einer solchen mauer, werden
drittehalb ellen erfodert  ihre breite aber unten auf dem
boden muß völlig drei haben; so wie oben eine genug
ist. vornehmlich aber hat man darauf zu sehen, daß der
grund fest geleget werde. zu dem ende muß man, wenn
es möglich ist, so tief graben, daß der frost bis dahin nicht
durchdringen kann. es könnten, anstatt der dornhecken,
auf dem erdwalle schlehenbäume gepflanzet werden  die
wenigstens in diesen gegenden, ungemein gut fortkommen;
allein durchgehends verachtet sind. dennoch habe ich
bemerket, daß sich dieß gebüsche, auch auf rauhen bergen,
und an den magersten orten, erhält, und nach allen seiten
ausbreitet,      
der stechginster   wuchs in ziemlichem vorrate
auf dem hohen berge, der zwischen dem alten elfsborg
und dem neuen werfte lieget, imgleichen auf den kleineren
anhöhen, welche an die westliche seite dieses berges
stossen. hier war er an den meist erhabenen stellen, unter
dem heidekraute anzutreffen, und zwar in dem trocknesten
erdreiche. seine wurzeln staken bis andertalb ellen
tief im sande, welches hier den boden ausmachte. es
stand an der südlichen seite des berges, in einer ecke,
c4 welche
   spartium ramis inerm. angulatis  fol. ernats solitaigne, ar.  
fl, su. 584. genista angulosa et scoparia. c, b.

40 1747, im november
welche die hitze der sonne am meisten ausstehen muste,
eine grosse staude von dieser art, die gerne zwo ellenhoch
war, und sich im umfange darnach verhielt. ich habe
nicht wahrgenommen, daß dieß gewächs dem rinde zur
nahrung dienete, ob es gleich auf dem felde ganz frei
stehet. so assen auch die schafe nicht davon, die in
ganzen herden nach diesen bergen zur weide getrieben
wurden. die mäuse aber hatten sich die abgefallenen
erbsen desto besser schmecken lassen. in engelland wurden
aus diesem gebüsche besen verfertiget.
  das heidekraut brach gleichfalls auf den bergen,
und in den zwischen ihnen gelegenen tälern, in grosser
menge hervor. wir trafen einen bauren an, der einen
guten vorrat davon zusammen getragen hatte. man
frug ihn, wozu er selbigen zu gebrauchen dächte. hierauf
erteilete er die antwort  er bediene sich des gesammleten
anstatt des holzes, zum brauen, einheizen uud kochen;
und fände, daß es wegen der starken flamme, die es gäbe,
sehr nützlich wäre. ich bemerkete in
seinengehäusetenbündeln, nebst dem gemeinen heidekraute auch eine andere art des
selben, welche mit jener vermischt hervorsprossete, und also
zugleich abgeschnitten war.      
auf der westlichen seite des neuen werftes
entdeck 
ten wir in einem berge eine schichte vom ouarze, deren
breite sich ungefähr auf zwölf klafter, wie die dicke
auf einen, erstreckte. der obere teil des felsen, unter
dem diese schichte fortlief, mochte beinahe nur drei
klafker über selbige erhöhet sein, und bestand aus einem
  unreinen
  erica vulg.glabra c.b.fl... su 3o9, er. exrubro nigric, scop. c. b. 3 o.
r
m

schweden. göteborg 4i.
unreinen quarze, der etwas ins rötliche siel, und einem
schwarzem glimmer, der sich mit jenem vermischet hatte.
vom weissen spate war auch verschiedentlich etwas
darunter gesprenget. der strich vom quarze, der hiera
auffolgete, war schneeweiß, und ganz rein, ohne etwas
von irgend einer andern steinart bei sich zu führen. er
hatte eine solche durchsichtigkeit, daß auch bei den
grösseren stücken desselben das licht durchschimmerte. ihn
unterstützte wiederum ein felsen, der aus eben den teilen
erwachsen war, welche die spitze des berges ausmachten.
zwischen dieser und dem quarzstreife zeigete sich an einem
orte eine ziemliche starke eröfnung, welche tief hineingieng 
es waren auch hin und wieder ganze stücke vom quarze
heruntergestürzt, so daß der obere felsen weit hervorragte.
der untere teil des berges aber lief ganz horizontal
unter seiner last fort. nach nordwesten hin machte der
felsen einen winkel, bei dem sich der schimmernde
streisen gänzlich verlohr. es war auch auf der anderen seite
desselben nichts mehr davon zu entdecken. gegen südosten
aber ward die quarzschichte auf einmahl von der
daranstossenden vermischten felsart unterbrochen.  
vom sechszehenten. nach dem berichte eines
ersahrnen seemannes, der die reise von livorno nach
alexandrien viermahl getan hatte, muß der coffe für
die jüdischen kaufleute daselbst eine ungemein wichtige
wahresein. sie erhandeln an letzterem orte eine grosse
menge von bohnen, die aus arabien dahin gebracht
werden, und zahlen ungefähr sechs bis acht groschen für jedes
  pfund

42 1747, im december
pfund. diese versenden sie alsdann nach livorno.
daselbst wird von ihnen wiederum ein grosser vorrat von
amerikanischen coffebohnen erstanden, welche aus den
französischen colonien kommen. von diesen kostet ihnen das
pfund nicht über drei oder vier groschen. hierauf
werden beide arten sorgfältig unter einander gemischt, und
wieder nach egypten zurückgeführet   wo man sie sowohl
nach den türkischen provinzen, als anderen ländern hin,
auf guten glauben, für arabische verkauft. mein schiffer
konnte dieß mit einer so viel grösseren sicherheit erzählen,
da er bei jeder fart von livorno durch einige von solchen
kaufleute befrachtet worden war, und sowohl hin als
zurück eine grosse menge von coffebohnen gebracht hatte.
denn dadurch war ihm, ihren listigen handel zu entdecken,
manche gelegenheit gegeben worden. die türken sollen
ihre bohnen nicht so stark brennen, als wir  indem sie
glauben, daß man ihnen dadurch nicht nur alle kraft
entzöge; sondern auch verursachete, daß sie der brust
insbesondere schädlich würden. deßwegen rösten sie die
coffebohnen in einer pfanne nur so lange, bis sie merken,
daß sie zu schwitzen anfangen. dann werden sie sogleich
vom feure abgenommen und gemahlen.
vom neunzehenten. die seeleute sind der
meinung, daß unter andern zeichen des zukünftigen
wetters auch die delphine    eines darböchen. denn diese
sollen dem windestes entgegen schwimmen. wenn das
. . her
   delphinus corpore subconiformi, dorsolato, rostro subacuto
  fau. su, 99.  

schweden. göteborg 43
her ihr schiff denselben wider sich hat; und dieser fisch
von dem orte, wo sie hingedenken, herkömmt  so machen
sie sich die hoffnung, daß die fart bald glücklicher gehen
werde. ich habe aber hernach auf meiner reise
bemerket, daß diese erfahrung eben so oft fehlschläger, als sie
eintrifft.      
von eben der art ist diejenige, nach der man aus
dem kläglichen geschreie, des petervogels   einen
bevorstehenden sturm schliesset. ein gewisser steuermann
beteurete mir dieß ganz ernstlich  und sürte, seinen satz
zu bestätigen, eine ebenso zweifelhafte geschichte an. er
wäre, hieß es, einst auf der spanischen see geseegelt, und
hätte einen sehr gelinden wind gehabt  da einer von diesen
wetterverkündigern, des abends ganz spät, sich hinten aufdas
schiff gesetzet, und sehr kläglich geschrien hätte. die
beherzten seeleute wären hierüber ungemein erschrocken, und
hätten geglaubet, dieß müßte unstreitig ein unglück
bedeuten. allein der koch, der viele jahre über die see
befahren gehabt, hätte sie wieder befriediget, und versichert,
daß dieser vogel leuten von erfahrung nicht ungewöhnlich
wäre, und nur einen starken sturm anzeigte. dieser
wäreauch nach einem verlaufe von zwoen oder
dreienstunden erfolget; doch hätte er sich eben so geschwinde
glücklich wieder geleget. allein man wird aus der folge
meiner reisebeschreibung ersehen, daß diese anmerkung gar
zu viele ausnahmen leide.
es
   procemaria fau, su... 294.
.
.

44 , 1747 im november
es ist kein zweifel, daß selbiges nicht gleichfalls von
der sage gelten sollte, die unter dem volke von dem haj  
einem fische, der in dem mittelmeere häufig
angetroffen wird, herumgehet. indessen gereichet ihre erzählung
vielleicht meinem leser zur belustigung  und mehreres
wünsche ich nicht. man will vielfältig bemerket haben,
daß, wenn erwehnter fisch dem schiffe nachzufolgen
anfängt, einer von den leuten darauf entweder durchkrankheit
oder sonst durch einen unglücklichen zufall,umkommen müsse.
der gute mann, von dem ich dieß habe, getrauete sich
zwär nicht , selbiges als ausgemacht zu behaupten 
dennoch beteurete er, daß er einige mahl selbst ein zeuge
davon gewesen wäre. ich habe hernachmahls gefunden,
daß auch unter den englischen schiffern diese meinung
geherrschet hat. nun muß ich zwar gestehen, daß mir
selber fälle vorgekommen sind, die den hajzu einem
unglücksboten zu machen geschienen haben. allein wie leicht hat
ein blosses ungefähr den unschuldigen fisch damahls
herführen können  würde es daher nicht ungerecht sein, ihn
deßwegen anzuklagen   
bei dieser gelegenheit muste ich auch noch einen
beglaubten vorfall vernehmen, der sich mit dem so
gefährlichen haj in der spanischen see zugetragen hatte. einem
geschäftigen matrosen siel seine mütze, und zwar eine rote,
vom kopfe herunter in die see. und wer hätte sie nicht
verlohren gegeben  allein vier tage hernach wird man
  . eines
   
   squalus, pinna ani nulla, ambitu corporis subrotundo. fau.
su. 269       
z

schweden. alt elfsborg 45
eines grossen hajen gewahr, der das schiff verfolget. es
wird sogleich ein angel mit fleisch ausgeworfen, und der
fisch damit gefangen. man schneidet ihn auf, und findet
noch wer sollte es denken  eben die mütze in seinem
magen, und zwar unbeschädiger. der eigener, erhielte selbige,
wie billig, wieder. hatte er aber nicht ursache den hay
dießmahl für dienstfertig zu halten  denn man konnte doch
sicher daraus schliessen, daß selbiger schon seit vier tagen
dem schiffe gefolget sei. ich entsinne mich, daß ich in
der beschreibung des labats von den amerikanischen
inseln eine ähnliche begebenheit verzeichnet gefunden habe.
denn dort hatte der wachsame fisch einen hammer
aufgeschlucket, der von ungefähr ins meer gefallen war.
vom drei und zwanzigsten. es ist billig, daß
ich hier eine kurze beschreibung des alten elfsborg
mitteile  daichinsbesondere beimeiner abreise gelegenheit
gehabt, selbiges ins der nähe zu betrachten; indem unserschiff
unweit davon vor anker lag. es ist selbiges vor zeiten  
ein schloß gewesen, welches die dänen in den nordischen  
kriegen zerstöret haben. jetzt sahe man nur noch einige
wenige ueberbleibsel davon, und eingefallene kellergewölbe,
welche mit dem schutte ganz angefüllet waren. der
berg, so dieß gebäude getragen hatte, war sehr hoch, rund,
und von allen seiten überaus steil. sein oberer teit
bestand aus erde, welche vielleicht dahin geführet
worden  der untere aber aus einem felsen. an der nördlichen
seite fliesst der götafluß ganz nahe vorbei  so baß man
von dem schlosseihnvöllig hat bestreichen, und alle
vorbeifah  rende

46 747, im november
rende aufhalten können. die übrigen seiten sind durch
einen tiefen graben, von dem festen lande abgeschnitten
gewesen. selbiger war auch noch mehrenteils mit wasser
erfüllet. unweit davon lagen die ländereien des herren
landshöfdings. zwischen dem schlosseund graben war
ay dem fusse des berges ein wall aufgeführet, der ohne
zweifel zur sicherheit der besatzung gedienet hat, welche
dem seinde den uebergang streitig machen sollen. es
würde daher an der lage dieser alten feste nichts auszusetzen
gewesen sein  wenn nicht die hohen berge an der
südwestlichen seite ihr diesen vorteil zu entziehen gelegenheit
gegeben hätten. denn man erkennet noch auf selbigen die
wälle, welche die dänen ehemahls aufgeworfen haben.
in der mitte des schlosses ist ein tiefer brunnen
befindlich gewesen, der aber jetzt verschüttet worden. es soll, wie
gesagt wird, die gemahlin eines befehlshabers davon,
bei der eroberung, ihr halsgeschmeide in selbigen geworfen
haben  und man glaubet, daß es noch darinn vergraben läge.
dieß ist wenigstens gewiß, daß unter den ruinen
verschiedentlich silberne münzen gefunden worden, von denen
einige achteckig gewesen sind. die dänen, sollen, nach
der zerstörung dieses schlosses, versuchet haben, ein
anderes auf den felsen anzulegen, auf welchem jetzt das neue
lelfsborg stehet, um dadurch die ausfart des
götafusses, nach gutbefinden, zu sperren. allein das glück der
schweden hat diese gefährliche absicht bald wiederum
zernichtet, und den grund zu dem neuen elfsborg
gelegetman hat dabei das gemäure von dem alten, so gut es sich
tun
s

schweden. neu elfsborg 47  
tunlassen, wieder anzüwenden gesuchet. an dessen
südlcher seite findet man noch merkmahle von den
wohnungen der besatzung. es wird auch ein verwildeter
platz gezeiget, auf welchem die erschlagenen, und
vermutlich vorher auch andere, begraben worden. auf
selbigem stand noch eine eichene denksäule, die eine
deutsche ausschrift mit lateinischen buchstaben hatte; welche
aber durch die länge der zeit ganz unleserlich geworden
war. ich erhielte dennoch von ungefähr hierüber die
erklärung, daß sie das letzte zeugniß von der zärtlichkeit einer
verlobten wäre, welche ihren geliebten hier verlohren
hätte. doch ich bin vielleicht schon in meiner erzählung
zu weitläuftig gewesen. ich überlasse daher das übrige
den geschichtschreibern, deren anmerkungen hierüber weit
gründlicher sein müssen, als die meinigen, welche zum
teil aus den berichten von leuten entstanden sind, deren
einsicht nur mittelmässig gewesen ist.
vom ein und zwanzigsten. wir entfernten uns
gegen mittag von diesen gegenden, und kahmen bis nach
dem neuen blfsborg. hier liessen wir das anker
fallen  indem weder unser schiffer, noch der begleitende
lots, es für ratsam hielt, bei dem schwachen winde,
weiter zu segeln. am abend begaben wir uns aufs land,
nach der wohnung unseres führers. es herrschete in
selbiger, wie leicht zu gedenken, die armut. daher
konnten wir nicht einmahl so viel licht finden, als wir zum
sehen nötig hatten. alleinich habe oft bemerket, daß
der mangel sinnreich mache  und dieß geschah auch hier.
mein

48 747 im november 2
mein lotsschabte von einem stücke talg so viel ab, als
er zu gebrauchen glaubte, legte darauf einen garnenen
dacht, und drehete selbigen so lange herum, bis er ganz
überzogen war, um im notfalle ein licht abzugeben.
eine artige erfindung für die haushaltungskunst 
sonst brauchten die gemeinen leute an diesen orten
mehrenteils eine art von lampen, die auch in bohus
gewöhnlich ist   . diejenigen, welche auf den inseln an
der küste wohnen, bedienen sich dabei des trans, den sie
von den fischen erhalten, die sie selbst gefangen haben.
die übrigen aber, welche diese gelegenheit nicht besitzen,
erhandeln selbigen aus göteborg, dahin er von
norwegen geführet wird. man war nicht eins darüber, welche
von beiden gattungen der andern vorzuziehen sei.
einigebehaupteten der nordische tran wäre besser  indem der
schwedische einen ungleich stärkeren dampf verursachete.
andere hingegen glaubeten, es kähme auf eines aus. doch
ist dieß wenigstens richtig, daß der aus norwegen klärer
fällt. man zahler in göteborg für eine kanne von die
sem ein und zwanzig groschen  und können leute, welche
des abends ordentlich arbeiten, auf zweene monate
davon genug haben. die lampen selbst waren, sowohl der
bildung, als dem zeuge nach, verschieden. einige
bestanden aus eisen, andere aus kupfer, und noch andere aus
ton. die mehresten sahen so aus, als wenn zweene kleine
teller, die etwas tief sind, in einander gesetzt wären, doch
so
   man vergleiche biemit meine nachricht in der reise
beschreibung von dieser provinz. iss. auf der i89. s.
a

schweden. neu elfsborg 49
so daß ein schmaler fuß zwischen ihnen sie verhinderte, sich
völlig zu schliessen. das untere geschirr muste daher
geräumiger, als das obere, sein, dieß hatte auch den
nutzen, daß dadurch ein teil vom trane, der sonst
verlohren gegangen wäre, ersparet wurde. denn, indem
der docht in dem oberen teller brannte, zog sich an
selbigem etwas von dem oele in den unteren nieder. wenn
nun hievon ein gnugsamer vorrat sich gesammlet hatte 
so muste der docht an selbigem so lange zehren; damit
nichts umkähme. dieser war von binsen    verfertiget.
man begnügte sich aber gemeiniglich nicht mit einem;
sondern zündete ihre zweene zugleich an  um ein desto
stärkeres licht zu erhalten. die döchte lagen queer über das
gefäs  und zwar das ende welches brannte auf dem
rande desselben. man hatte folglich keine besondere
einrichtung für sie gemacht, wie bei andern lampen zu geschehen
pfleget. der übrige teil des dochtes war vom trane
umflossen, und stieg, so wie der obere vom feuer
verzehret wurde, allmählich von selbsten herauf. dennoch gieng
dieß so langsam zu, daß man an einem dochte von einer
handspanne völlig genug hatte, um die arbeit, wie des
abends, also auch in den frühestunden, zu bestreiten. der
herr professor leche hat mir berichtet, daß man sich
gleichfalls in schonen überall der binsen zu den lampen
bediene.  
die
   iuncus. flor. su. 278. die zubereitung lehrkt die reis
sebeschreibung von bohus.  
reisen 9. teil. d

5o 1747 im november
die häuser der lotsen waren meist mit rietgras   
gedecket  welches, wie bekannt, nicht übel ist; wenn man
noch torf darüber leget. es kann aber ein solches dach
wie man hier angemerket hatte, nicht gerne länger, als
sechs bis zehen jahre, stehen bleiben  indem die untere
lage in dieser zeit ganz verfaulet ist. man muß daher
alsdann für eine neue bedeckung sorge tragen. die
abgebrochene wird indessen auf den acker geführet, und
giebt eine sehr gute düngung ab. allein man hat hiebei
die vorsicht zu gebrauchen, daß man kein erst halb
verfauletes riet dazu nehme. denn dieß hatte der nachbar
meines wirtes getan, dabei aber den verdruß gehabt,
daß sein feld in dreien jahren nichts tragen wollen. auf
dem dache waren auch gemeiniglich die fenster angebracht
worden  und hatten also diese hütten von den seiten keine
aussicht    .
vom fünfundzwanzigsten. die bauren
erzähleten, daß vor drei bis fünf jahren eine grosse menge
von würmern sich auf den wiesen eingefunden, und alles
gras abgenaget hätte. dieß war seitdem ungemein
dünne hervor gekommen. daher behaupteten sie, daß
sogar die wurzeln mit müsten verzehret worden sein. man
kann dieß auf gewisse art wohl zugeben. denn die wür.
mer haben alles gras so rein abfressen können, bis die
wurzeln desselben ganz kahl gewesen sind. darauf ist eine
starkehiße eingefallen,welche diese völlig entblösseten fäserchen
 u5     
   zosters. fl. su.
 d reise nach bohus, auf der i7 seite.


schweden. neu elfsborg s 
.
auszutrocknen und zu tödten leicht vermögend gewesen ist,
unter diesen umständen haben die wiesen notwendig sehr
abnehmen müssen. hiezu geseller sich noch dieß, daß sie
zwischen gar hohen bergen gelegen sind, an welchen sich
die strahlen der sonne stark brechen, wodurch ihre
wirtung auf die nahen felder sehr vermehret wird  
zum aalfange bedienete man sich hier einer art von
trichterförmigen fiskörben. diese waren, wie
gewöhnsich, aus dünnen weidenreisern geflochten die aber so
enge verbunden worden, daß es kaum dem kleinsten fische
würde geglückt haben, durchzuschlupfen. das erweiterte
ende hatte keine ründung, wie die gemeinen körbe, son 
dm war einem gleichseitigen dreiee ähnlich  e aber
ni ausdry besonderen stücken, sondern nur aus zwei
zusammengeseker war indem zwo seiten aus einer
wurzel, oder gekrümmetem asie, bestanden, jede vo
sbigen betrug drei handspannen. hieran waren die
rutenbefestiget, welche der länge nach herunterliefen, und
djenigen in der quere umsch gefochten hatten. das
gere ende war mit einer defnung versehen durch die
man den aal herausnehmen, und die ockspeise hineinlegen
k nnte. diese deckt aber, wenn der koch zum fange ins
bes rgtan wird ein störfzt herner tri 
te, durch den der fisch hineinrutschte, war sehr tief un
richte fast das andere ende des korbes, damit der gr
fangene nicht so leicht den ausgang wieder treffen könnte,
diese gerätschaft ward durch einen stein an den orten
e                  ä  a      ..   ,
h ss, s  dass
      d aber


52 1747, im november
aber wieder zu finden, hatte man an dem oberen ende einen
strick mit einem stücke korkholz befestiget, welches sich
über den wasserschwimmend erhielt, und also die gegend
bezeichnen konnte. zur lockspeie gebrauchte man das
eingeweide von ausgenommenen fischen.  
vom sechs und zwanzigsten. ich ließ mich, am
abend des vorigen tages, wieder nach den felsen, unweit
vom alten elfsborg, zurückrudern, wo wir uns vorher
aufgehalten hatten. bei dieser gelegenheit erlernete ich
von einen jungen lotsen ein kennzeichen, woran man
abnehmen könnte, daß eine gelinde witterung im winter
folgen würde. er verkündigte uns selbige daraus vor.
her, däß das eis as das gestade des götaflusses
geschwinde anschoß, und sich legte, dabei aber rizen bekahm,
und heftig knackte. wie erfuhren auch heute, daß er sich
ieri n nicht betrogen hätte. 
 
vom sieben und zwanzigsten. die defen von
eee                          .
 ese, welche in dieser gegenden überhaupt sehr
ge                      . . .            
wöhnlich sind, verdienen eine nähere beschreibung  da
män insbesondere oben in schweden sie meist von kacheln
 k                                             
aufführet. sie waren tis rund, teils viereckig. die
4.                                              
höhe der letzterei frig gemeiiiglich fünf, die länge vier,
und die breite dritte ab. spannen aus. sonst besassen
sie keine sonderliche dicke. wenn das feuer etwas in
. . . . . . . . .                          
ihnen gebrannt hatte; fd könnte man kaum vor hiße die
hand mehr an ihnen leiden und ich hätte keinen raten
wollen, dieß zu versuchen; wenn die klappe erst zugemacht
war. allein sie hielten sich dafür auch nicht lange warm.
denn
5

schweden. neu elfsborg 53
denn ungefähr vier stunden, nach dem das feuer ver.
loschen war, verspürete man kaum an ihnen, daß sie
geheißet worden. indessen konnte man doch, durch einen so
kleinen ofen, ein. ziemlich geraumiges zimmer erwärmen 
wenn man zwei oder dreimahl des tages etwas einlegte.
die runden defen hatten mit den vorigen eine höhe, im
durchschnitte aber drei spannen. ihre weite war oben
und unten gleich  die dicke aber des eisens an den seiten
hielt einen halben oder zweidrittel zoll. vormahls hat
man sie für elf reichstaler verkauft  jetzt aber ist ihr
preis bis auf dreizehen gestiegen. ich überrede mich,
daß man bei uns viel holz sparen könnte  wenn man, an
statt der kamine und oefen von kacheln, in kleineren
zimmern, solche eiserne zu gebrauchen ansienge. der
vorwurf, daß sie sehr qualmen sollen, wird durch
gegenseitige erfahrungen widerleget. man muß aber mit ihnen
gut umzugehen wissen.
v vom neun und zwanzigsten. wir hatten uns
am vorigen tage des morgens wieder auf unser schiff
begeben, welches bei der neuen festung elfsborg vor
anker lag. die witterung war sehr trocken und kalt, so
daß man die decke kaum vor dem eise sehen konnte. dieß
aber wusten unsere seeleute bald wegzuschaffen. sie
streueten einige hände voll salz auf selbiges, als wenn es
sand gewesen wäre. hiedurch ward das eis in wenig
stunden fast ganz verzehret, oder doch so erweicht, daß
es einem schnee gliche. wir versuchten an diesem
morgen auf dem rijefjord etwas weiter zu segeln. allein
  d3nach
 
.

54 1747, im december
nach dem wir ungefähr eine halbe meile zurückgeleget hat
ten, liessen wir das anker wieder sinken  indem wir bei
dem schwachen winde nicht fortkommen konnten.
vom dreizigsten. gegen mittag begaben wir
uns endlich in der hoffnung auf die hülse des
allmächtigen, zur see. vierzehen englische schiffe, welche
bereits seit dreien wochen auf der rhede von göteborg
gelegen hatten, zogen zugleich mit uns die segel auf. unser
führer verließ uns einige stunden hernach. die werten
user meines vaterlandes entflohen dem gesichte woich
hin blickte war himmel und meer.
jin december.
vom ersten. da uns die ganze nacht durch der
wind vorteilhaft gewesen war  so erkannten wir schon
an diesem morgen die küsten jütlands, welche von
dem schnee ganz weiß aussahen. dieser anblick
vergnügete uns allein. allein wir genossen desselben nicht lange,
es entstand, gegen drei uhr des nachmittags, ein entsetzli
cher sturm aus südosten, der das meer, innerhalb
wenigen augenblicken, in die gewaltigste bewegung brachte, und
die wellen bis an die wolken zu treiben schien. wir
hatten auf der decke ein kleines behältniß mit hünern.
ehe wir es uns aber versahen, so waren hüner und
behältniß zugleich vom wasser verschlungen wurden.
dennoch beunruhigte uns dieß noch nicht sonderlich. jetzt
aber sieng der wind a , aufs fürchterlichste zu toben.
die matrosen eileten den mast hinan, um die segel ein
  zuziehen.
 
  die reise nach norwegen 55
 
zuziehen. allein sie waren kaum bis auf die hälfte
gekommen  so hatte der sturm bereits fünf von den grössten
in unzählig kleine stücke zerschlissen. es war nicht
anders, als wenn man sie insgesammt mit einem messer, von
oben bis unten, in streifen, von einer handbreite,
entzweigeschnitten hätte. und dennoch waren unsere segel
ganz neu, und nie vorher gebrauchet worden. die
wogen stürzten unaufhörlich über die decke weg  so daß wir
vor dem wasser von selbiger nicht das geringeste sehen
konnten. bald ward das schiff nach einer, bald nach der
andern seite, hingeschleudert, und stets mit einer solchen
gewalt, daß sich die segelstangen jedesmahl in die
fluten eintaugten. unsere ladung bestand aus
achtzehenhundert pfund eisen, und einer grossen anzahl von
planken und dielen. man kann sich daher leicht vorstellen,
wie einem jeden unter uns müsse zu mut gewesen sein,
da wellen und orkane unser schiff so erschütterten, daß
die eisernen stangen, mit einem schreckhaften getöse, nach
einer seite hingeworfen wurden, und selbiges in dieser
schiefen lage zu laufen nötigten. auf den stangen waren
sechs grosse eiserne feldstücke befindlich, die mit starken
reifen fest genug angebunden waren. allein durch die
gar zu heftigen bewegungen rissen sie sich auf einmahl los,
und rolleten, mit einem fürchterlichen geprasse, von einer
ecke zur andern. mein gott, wie klopfte das herz
damahls  wir erwarteten nichts gewisseres, als daß eine oder
die andere seite vom schiffe durch sie würde
eingeschlagen werden  in welchem falle keine rettung zu
  d4hoffen

56 1747, im december
hoffen war. zum besonderen glücke befanden sich noch
leute gegenwärtig, da hiedurch die klappe vor einem von den
unteren stücklöchern aufgesprenget wurde, welche sich, bei
der starken ladung, um einen klaster, unter dem wasser
befanden. selbiges schoß sogleich, wie ein strom, herein.
ein entsetzlicher vorfall   dessen folgen dennoch eine
erwünschte schickung zuvorkahm.
allein es konnte nicht sehlen, daß das schiff durch
das heftige wersen, nicht endlich hätte schaden nehmen
sollen. das wasser stand daher schon, bei fünf fußhoch,
auf dem boden desselben. hier war nichts zu tun, als
unaufhörlich zu pumpen. so unverdrossen man sich
aber auch dabei bezeigte  so wurden doch, durch einen
anhaltenden regen, der sich sogleich in eis verwandelte, und
durch die einstürzungen der fluten, auch die stärkesien
von der besatzung entkräftet; indem sie über die knie
stets im wasser arbeiten musten. hiezu kahm noch, daß
verschiedene von den matrosen niemahls vorher mit
gewesen, und gar ungeschickt waren, die hand recht anzulegen.
einige von diesen wurden seekrank  andere verkrochen sich in
schlupfwinkel unter der decke, aus denen sie durch
keine drohungen zu bringen waren. die übrigen, welche
sonst mut und erfahrung besassen, hatte die
beständige arbeit so abgemattet, daß sie sich kaum mehr regen
konnten. dazu wurden drei von ihnen, indem sie die
losgerissenen böte zu retten beschäftiget waren, gelähmet.
die grösse unserer gefahr konnte man schon daraus
abnehmen, daß verschiedene von der besatzung, welche fast
   bei
s

die reise nach norwegen 57
bei jedem worte vorher eide und flüche ausgestossen
hatten, jetzt auf einmahl ganz andächtig geworden waren,
und sich zum tode anschickten. in diesem zustande
befanden wir uns, von drei uhr des nachmittags, bis sechs
des folgenden morgens, und befürchteten jeden augenblick
unseren untergang. mehr als zehenmahl gaben wir schon
alles verlohren. nur der rechtschaffene 5ahne, unser
schiffer, zeigte sich bei diesen widerwärtigkeiten
unverzogt. er lief, mit chränenden augen, unermüdet von
einem orte zum anderen, um alles wieder in ordnung zu
bringen  und ermunterte uns durch sein verhalten nicht
weniger, als durch seinen zuspruch. dennoch hat er mir
hernach gestanden, daß er noch nie alle hoffnung so gänzlich
aufgegeben gehabt, als dießmahl  ob er gleich schon vorher
drei schiffbrüche erlitten hatte; und einmahl kaum mit
dem leben davon gekommen war. er redete seinen
matrosen beständig zu, alles mögliche zu versuchen  und gieng
ihnen selbst mit einem erweckenden beispiele vor.
ich war diese ganze zeit über in der kajüte, und
hielt mich mit beiden händen an der treppe des
einganges fest. hier befand ich mich auf einer schaukel, an
die ich stets mit einem schauer zurückdenken werde. bei
jeder schwenkung des schiffes kahmen meine füsse viel
höher, als der kopf zu stehen. indessen drang eine welle
über die andere, durch die fugen der türe, herein, und
spühlte über mich weg  so daß ich so naß war, als wenn
man mich aus der see gezogen hätte. dennoch
unterstand ich mich nicht, meinen platz zu verlassen; indem fast
    d 5   alle

58   1747, im december
alle gerätschaft des schiffzimmers von einer seite zur
andern geworfen wurden  und ich also befürchten muste,
zerschmettert zu werden. ich blieb also in meiner stellung,
und hielt jeden augenblick für den letzten meines lebens
unterweilen überlegte ich bei mir, welches wohl für mich
ratsamer sein würde; wenn das schiff zu sinken anfinge 
ob ich auf die decke springen, und mich eines von den
böten bemächtigen ; oder unten in dem schiffe bleiben, und
daselbst mein grab suchen sollte. endlich erwählete ich
das letzte  da wenig hoffnung da war, in solcher eile ein
boot los zu machen; und eine noch geringere, sich auf
selbigem bei den gewaltigen sturme zu retten. es war
daher der erste tag des decembers der schmerzhafteste für
mich, den ich je erlebet habe, und die darauf folgende
nacht so schwarz und fürchterlich, als man sich eine
vorstellen kann. hier lernete ich recht, wie viele ursache man
habe, vergnügt zu sein  wenn man bei wütenden orkanen
in seinem zimmer sicher ruhen kann. sollten wir aber
nicht billig daher anlaß nehmen, die gotteit für diejenigen
anzusehen, welche zu solcher zeit auf der see
herumgetrieben werden 
vom zweiten. die wellen waren nach dem
heftigen sturme, der in der vorigen nacht tobete, noch in
voller bewegung, und giengen überaus hoch. unser schiff
ward dadurch, mit ungemeiner gewalt, nach allen seiten
hingeschleudert. wir getraueten uns daher den ganzen
tag über nicht, nur ein einziges segel aufzuziehen 
sondern liessen uns vom winde treiben, wohin er wollte. eben
 
diese

 
  .
die reise nach norwegen 59
diese aufgetürmeten wogen brauseten auch noch die folgende
nacht durch, in welcher ein plötzlicher kräuselwind uns
aufs neue mit dem untergange drohete. die böte
wurden von dem überschlagenden gewässer wiederum losgerissen 
und schien ihre rettung so schwer, daß das schifsvolk sie
schon den fluten überlassen wollte. allein hahnens
unverdrossener fleiß erhielt sie auch dießmahl.
vom dritten. dieser tag ward gröstenteils
dazu angewandt, alles, was die vorigen stürme beschädiget
hatten, so viel möglich, wieder in ordnung zu bringen.
gegen die nacht aber sengen wir an, unseren lauf nach
norwegen hinzulenken, um uns daselbst noch besser
einzurichten. man maß an einem orte die tiefe der see,
und befand dieselbe von fünf und vierzig klastern. der
grund war sandig. dieß erforschet man auf folgende art.
man klebt etwas butter oder tag unter das lot, welches
unten ein wenig ausgehölet ist. des ersteren bedienet man
sich gemeiniglich im winter  das letztere aber ist im
sommer besser. wenn also das gewicht hinuntergelassen wird 
so bleibet etwas von dem, so auf dem boden anzutreffen,
leben, woraus man die beschaffenheit desselben erkennen
kann.
vom vierten. man arbeitete mit allen kräften,
um norwegen zu erreichen. wir sahen daher, schon um
neun uhr vor mittage, die küsten desselben  und in einigen
stunden waren wir bereits so nahe, daß die flagge
ausgestecket wurde, zum zeichen, daß wir einen lotsen
verlangeten. in dieser absicht ward auch ein stück
abge  feuret.

60   1747, im deeember
feuret. dießgeschah nach verfliessung einiger zeit, da
sich kein mensch zeigen wollte, noch einmahl. auf solche
art taten wir neun schüsse  da endlich drei kerle in
einem kleinen nachen auf uns zugesegelt kahmen. wir
freueten uns hierüber nicht wenig. allein unsere unruhe
ward desto grösser  da in diesem augenblicke sich der wind
drehete; und uns gerade vom lande her heftig entgegen
blies. denn wir stelleten uns die gefahr vor, die wir zu
befürchten haben würden; wenn wir keinen geleiter
erhielten  indem wir uns, dem ufer zu sehr genähert hatten.
insbesondere war uns vor einem sturme aus süden
bange, der unser schiff an die verborgenen klippen hätte
werfen und zerschmettern können. doch der lots erreichte
endlich, nach schwerer arbeit, den bord. er gab sich
alle mühe, uns noch an dem abend in den hafen zu
bringen. allein, da uns der wind so wenig fügete, so
muste er hievon abstehen, und das schiff, die ganze nacht
durch, in der offenen see freußen lassen. das
verdrießlichste dabei war, daß unser redliche capitain, durch die
vielen strapazen, sich ein schmerzhaftes seitenstechen
zugezogen hatte, das ihn nö higte, sich im bette zu halten. wir
vermisten ihn, bei aller geschicklichkeit des steuermannes.
endlich hatten wir doch die befriedigung, ihn wieder um
uns zu haben.
vom fünften. gegen den mittag liefen wir in
den hafen von grömstad ein. unser schiff hatte auch
diese zuflucht überaus nötig  denn es war durch den
anhaltenden sturm gar sehr beschädiget worden. indem ich auf
alles
i
k 
 d
ä
t
g
 c
   

as  ga8  f, unteri te i  au  bie 9ion, ve
tal unen te ri  en etüten ince safrieuges geb ren.
s  merfte tabe, an, ba; tie p te, vede feubes
ftigen tieneten, aus  ageocrmen   perfertiget maren 
unirtitis, me ir el  6er ue bart unb taucraft  .
gs ourten von uns einige  ummer   gefauf,
rein emidier9tende ber gefangen verben. se 
titr clegenbeit ers 6lete jemont von unferen
9iciegef 6rta, bajid bie 33auren inog tano berebeerentavon,
ds cines impat ti  en relievmittes, beb eheten, roenn
 nen tin et  fsief an tem sutuaribe fratif m rte.
2br vo alf bien befonttren  sebraud oerfer ocre
falta e e verm a en su tem enbe tie  burge
en bar sormente, rotes af, secr uno ibi tel,
satis tan patienen cin, uno binter i n finauf tie
  mmerbeere um ten pa s. dann faben sieg teses
mund su iner  seneung se 2
oom edbsten.  s e sifabe fsin in bien  e 
gabanj gtlangeni tmeor infoldber9tenge, as oormas,
giunten verben, siemeten ge risieretiroitir de
an, ta man jet t   summer gar er mejienges
titu regen tod, tie angencomete epcie f r cie 5 de
 
o   9tti nad5 9lcritegen y
 re, ter fe aufs begitrigie nadf gete. v soc an
...,      , , ,     s   s. c.  
fusi n bat manmuroviceven  gnen genemmen, as man
u t ner tienen 35ct tigung gebraudte, ein jet verben
le gar b uig ale sagre nad   oano ver
. . . . . . . ... 2 ..., c.
   r  idy
   crataegus. fl su. 299.   .
    cancer macrourus, rotro lateribus dentato; bai pra dente
duplici, fau, su. 1248.    
  rst es
 

62 747 im december  
sich dieß hören  dennoch dünkte mich die antwort eines
greisen noch wahrscheinlicher zu sein. er merkte an, daß
an den orten des gestades, wo in seiner jugend nur ein
einziger fischer gewohnet hätte, sich jetzt oft sünfe und mehr
rere aufhielten  und daß man nun daselbstgerne zehen netze
aufstellete, wo ehedem nur eines befindlich gewesen wäre.
dabei klagte er auch darüber, daß man die laichzeit nicht
in acht nähme, wodurch die vermehrung der fische
notwendig gehemmet werden müste. andere wiederum glaub 
ten, daß durch die sünden des volkes der segen dem
lande entzogen wäre.
von den seevögeln war man eben der mennung,
daß sie, nach dem verhältnisse der vorigen zeiten, sich uns
gemein vermindert hätten. die schuld davon gab man
auf die ungewöhnlichen kalten winter, in denen eine grosse
menge derselben erfroren wäre. man hat sie daher gar
häufig auf dem eise todt gefunden. doch können sie
auch vielleicht jetzt stärker, als vormahls, geschossen
werden.            
 . der berühmte peter clausson, der im vorigen
jahrhunderte eine beschreibung von norwegen heraus 
gegeben hat, erwehnet in selbiger  daß die einwohner
keinen aal    ässen; weil sie ihn zu dem geschlecht dr
schlangen zähleten. ich erkundigte mich daher, ob der
gute mann uns recht belehret hätte  allein man weite
von seiner nachricht nichts wissen. sie muß also keinen
sonderlichen grund gehabt haben. oder sollte es vielleicht
  , seit
   muraena vnicolor, maxilla longiore. fau, su, 290.
  
 .

seitdemerst in norwegen ausgekommen sein,den aalzuessen 
es kann dieß auch wohl zu den moden gehören  und die
sind veränderlich.
vom achten. das entfernete island mag noch
so rauh beschrieben werden  so liefert es doch verschiedene
gute wahren. insbesondere erhielt norwegen von
dannen fleisch, talg, butter, fische, und verschiedene
arbeiten von wolle. das fleisch ward als settund
wohlschmeckend gerühmet. so sind auch die wöllenen
strümpse und handschuhe, die man daher bringt, wegen ihrer
güt,bekannt. . . . . . . . . .
 
man behauptet, daß alles, so man nötig hätte,
jet in norwegen weit teurer wäre, als vormahls,
hievon soll dieß eine ursache sein, daß die wälder seitdem
sehr ausgehauen worden. denn dadurch wird es den
bauren und zimmerleuten weit schwerer, das holz zu den
schiffen und gebäuden herbeizuschaffen. sie sind
genöhige, selbiges aus der ferne zu hohlen  welches ihnen
grössere unkosten verursacher. daher ist es ihnen nicht
möglich, die sachen für den vorigen preis zu geben. und
wiese diesen steigern  so tun es auch andere, in ihrem
verhältnisse, wieder. als verbotene wahren hat man hier vor.
nehmlich eisen, getraide und papier anzusehen.    
w                       
auf bienen    hält man in norwegen nicht  weil
sie in diesen waldigen gegenden gerne verwildern. in
jütland aber sind sie desto häufiger anzutreffen  welches
daher viel honig, med und wachs ausliefert. man hat
es
 apis gregaria. fau. su. 1003.
   

64 747, im december
es zwar verschiedentlich versuchet, stöcke anzulegen  allein
sie haben keinen bestand gehabt.  
es wird auch in diesem westlichen teile des könig
reichs kein kalk gebrannt  in dem östlichen aber verferti.
get man ihn in menge; so daß davon nach jütland und
hölstein verschiffet werden kann.  
von neunten. gegen die aufgebrochene schwulst
in den beinen ward mir heute von ungefähr ein
bewährtes hausmittel anvertrauet. ich will aber kein
geheimniß daraus machen, sondern selbiges aufrichtig
mitteilen. es bestehet darinn  man nimt von dem seinen
staube, der in dem so genannten bofiste   angetroffen
wird, und füllet damit die eiternde wunde an. dieß
heilet sehr geschwinde  und man wird in einigen tagen
bereits die gute wirkung erfahren. indessen wünsche ich,
daß niemand nötig habe, gebrauch davon zu machen.
von eilften. an austern sind diese küsten
sehr reich. sie zu sammlen bedienet man sich entweder
eines besondern fischhamens, durch den sie zugleich von
den felsen losgestossen, und aufgefangen werden. die
rechte zeit hiezu ist zwischen dem michaelisfeste und ostern 
denn sobald das wasser anfängt zu grünen, so taugen sie
nicht mehr.   2    
die alpkirschen   werden hier, zugleich mit den
kernen, kleingestossen, und in wein oder brandwein
getan  welches einen angenehmen geschmack geben soll.
der
   lycoperdon sübrotundum, f. su. 1115.
    padus, fl, su. 346,

norwegen. grömstad 65
 
derlandmann, macht nicht mehr butter und käs,
als er für sich selbst brauchet. daher sind die
stadteinwohner genötiget, ihre haushaltung durch die zufuhr
aus anderen ländern zu versorgen.
von ziegen hält man ganze herden  und nach
christiania hin werden sie noch häufiger gefunden. die
milch davon wird mehrenteils zur speise gebraucht.
dennoch giebt es auch einige, insbesondere in den östlichen
gegenden, welche käse daraus verfertigen. allein dieß
ist etwas wenigergewöhnliches  denn gemeinglich wird nur
die kühmich zu diesem zwecke verwandt.
vom vierzehenten. heute war der erste tag
des weihnachtfestes  indem man in norwegen der neuen
zeitrechnung folget.  
vom funfzehenten. der punch ist ein getränk,
welches die engelländer ungemein lieben. er findet aber
auch in anderen gegenden schon beifall. insbesondere
pfleget er den seeleuten gut zu schmecken, die das andenken
der auf der reise überstandenen mühsäligkeiten darinn zu
ertränken suchen. in norwegen wird eine art vom
punche bereitet, der aus zweien teilen wassers und einem
teile vom franzbrantwein bestehet, unter welches man
etwas zucker, und einen halben oder ganzen löffel mit
lemonensaft, mischet.
vom sechszehenten. norwegen liefert durch den
handel an andere länder insbesondere allerlei holzwerk,
als balken, masten und bretter, verschiedene arten von
fischen, eisen, kupfer und teer. es sind aber die
südreisen 9. teil. e östlichen

66 1747, im december
 
östlichen gegenden dieses landes, welche nach dem
categat zu liegen, eigentlich diejenigen, aus welchen der zeug
zum bauen, nebst dem eisen und teere, genommen
werden. die meisten fischwahren erstehet man in bergen
und daherum. von trundhem aber wird viel kupfer,
imgleichen etwas holz, eisen und teer verführet.
der landmann erndtet selten mehr getraide, als er
selbst nötig hat. er kann daher fast gar nichts an die
nahgelegenen städte überlassen. ausserdem ist es auch
unter den bauren so hergebracht, daß diejenigen von ihnen,
die reichlicher eingesammlet haben, den übrigen, so viel sie
missen können, verkaufen. die städte sind folglich
genötiget, alles getraide von dänemark kommen zu lassen 
welches jährlich sehr vieles beträgt. aus anderen
ländern aber darf hievon nichts eingeführet werden  doch ge 
niessen die provinzen von norwegen, welche auf der nördlichen
seite des gebürges liegen, hierinn mehrere freiheiten. es
ist auch die fruchtbarkeit des bodens sehr ungleich. denn
wenn einige gegenden genug haben  so werden andere wie
derum vom mißwachse gedrücket, und gezwungen, das
notwendige von fremden zuerhandeln.
vom siebenzehenten. um meinen aufentalt in
norwegen mir zu nutze zu machen, reisete ich heute vor
mittage nach arendal. der schifscapitain hahn
begleitete mich, nebst meinem wirte. wirfolgeten den see,
küsten genau nach, welche uns zur linken hand lagen. diese
bestanden durchgehends aus steilen und nackten felsen, an
welche oft unmittelbar eine tiefe von zwanzig bis dreissig
  klaftern
e
i
n
n
s
 t
i
 
s

norwegen. reise nach arendal 67
klaftern sties. aus selbiger erhoben sich unzählige
klippen von ungleicher grösse, welche es fast unmöglich
machen, daß man ohne die anweisung eines lotsen glücklich
das land erreichen sollte. es ist daher leicht zu begreifen,
woher so viele seefahrende jährlich auf dieser rhede
verunglücken. ich entdeckte kaum einen oder anderen ort, der
ein flaches gestade gehabt hätte  wenn ich die häfen
ausnehme, welche wir verschiedentlich antrafen.
dennoch war dieß schrofe gebürge nicht unbewohnt,
sondern dienete allerlei seeleuten zum aufentalte, die,
wo es nur angehen wollen, kleine häuser für sich errichtet
hatten. selbige bestanden insgesammt aus holz, waren
aber zugleich mit brettern überzogen. zu den dächern
hatte man holländische ziegel genommen  welches auch
sonst in norwegen sehr gewöhnlich ist. allein mir scheinet
dieß ein zeichen einer schlechten haushaltung zu sein 
wenn man von fremden orten dinge einführet, die mit
weit geringeren kosten im lande selbst verfertiget werden
können. doch waren die oefen von eisen  deren
einrichtung ich weiterhin etwas eigentlicher beschreiben werde.
die hummer    werden hier, wie in der provinz
bohus in grossen bütten gefangen, welche fast cylindrisch
gebildet sind. in selbigen befestiget man allerhand lockspeise,
und senket sie hernach in die tiefe. dieß gehet aber im
sommer viel leichter von statten, als im winter. denn
zu dieser jahreszeit werden die hummern erst nach
achte 2 zehen
   cancer macrourus; rostro lateritus dentate  bas supra dente
duplici, linn, fau. su. 1248.  

68   1747, im december
zehen bis zwanzig klaftern angetroffen  da sie sonst um
die hälfte höher liegen. die gefangenen verwahret der
fischer in besonderen behältnissen, ohne für ihre nahrung
zu sorgen. die meisten aber davon werden nach holland
verkaufet. denn von dort kommen jährlich, im
anfange des frühlings, und am ende des herbstes, sehr
viele kleine fahrzeuge, welche längst den küsten hinschiffen,
und was von hummern gefunden wird, einladen. diese
fahrzeuge sind fast wie andere fischkasten gezimmert  in 
dem sie unter der decke kleine löcher haben, durch welche
dem seewasser ein freier durchfluß verstattet wird. auf
diese art wird der hummer ohne speise nach holland
und anderen oertern verführet.
man kann nicht leugnen, daß dieser handel ein artiges
geld eintragen müsse. dennoch wollen viele leute, die
weiter, als andere, zu sehen schienen, denselbigen nicht gut
heissen. denn sie behaupten, daß die ungemeine vermin
derung der hummer vornehmlich an der abnahme der fische
schuld wäre, worüber hier durchgehends geklaget wird.
man hat daher auch bei den oberen verschiedentlich
auszuwirken gesuchet, daß der fang hinführo eingeschränket, und
die verhandelung an fremde untersaget würde. der
häradshöfding 2brönsdorf war, wie viele andere, von
eben diesen gedanken. endlich ist noch anzumerken, daß
der grund, auf welchem sich der hummer aufhält,
gemeiniglich aus felsen oder klappersteinen bestehe  denn im
schlamme, oder auf einem sandigen boden, wird er
gar selten angetroffen.
man
w
s
r
d

norwegen. reise nach arendal 69
man fängt auch unterweilen in diesen gegenden
seringe. doch scheinen die fischer sich nicht gar sehr
darnach zu sehnen  denn sie haben aus der erfahrung, daß in
der zeit, da selbige an den küsten streichen, ihr übriger
fanggar wenig zu bedeuten habe; weil die fische alsdann
das and verlassen, und dem heringe nachziehen.
ich fand, daß man sich auch in diesen gegenden der
lampen anstatt der lichter bedienete. die mehresten
hatten zu denselben rübenöl genommen, welches aus
holland hergebracht wird. die noch weniger vermögenden
aber behelfen sich mit trane. in beiden fällen bestand
doch der docht ans baumwolle. die lampe selbst war
von eisenblech verfertiget, und aus zweien kleinen
eilindrischen gefäsen zusammengesetzet. das obere hatte an
der seite eine oder zwo pseiffenröhren  nachdem man
mehr, oder weniger licht verlangete. durch selbige war
der docht gezogen, der das oel aus dem gefäse an sich
zog. da aber gemeiniglich hievon verschiedenes
abträuselt so war unter der röhre eine kleine renneangebracht,
so diesen ueberfluß in das untere behältniß, an welches sie
gelötet worden, wieder sammlete. wenn nun selbiges
voll war  so goß man den erspareten vorrat in das obere
gefäs. es gieng also nichts verlohren. in schonen
soll diese art von lampen auch gewöhnlich sein. 2
in der abenddemmerung gelangeten wir endlich in
arendal an, welches ungefähr zwö schwedische meilen von
e                
grömstad entfernet ist.   k.
  . . . . . . . . . . . 
 ; .

e 3

7ö 1747, im december 2
vom achtzehenten. die backöfen und
rauchfänge sind, so viel ich wahrgenommen habe, in den städ
ten dieses landes meist von ziegeln, auf den dörfern
aber von feldsteinen aufgeführet. die letzteren hatte man
stark mit leim überzogen, damit das feuer umso viel
weniger einigen schaden tun könnte.    
man versicherte mich, daß in norwegen überall
keine ziegel gebrannt würden, sondern man gewohnt
wäre, sie alle aus holland kommen zu lassen. vor einigen
jahren hätte man zwar versuchet bei arendal zwo
werkstädte deswegen anzulegen. allein sie wären bald wieder
eingegangen  indem man vorgegeben hätte, die ziegel
könnten im lande nicht so wohlseil gegeben werden, als sie
von den fremden sonst erstanden würden. ich wuste mich
hierinn anfangs nicht zu finden, indem ich mich versichert
genug hielt, daß norwegen allen zeug zur verfertigung
der ziegel eben so gut und noch besser, als holland, her 
vorbringen müste. allein ich erkannte gar bald die ursachen
dieses widrigen erfolges bei einem so würdigen
unternehmen  da ich mich nach den umständen davon etwas genauer
erkundigte. man hatte dieses werk leuten anvertrauet,
welche zu viele eitelkeit besassen, und daher mehreres auf
gehen liessen, als ihre einkünfte gestatteten. ferner waren
gleich im anfange gar zu weitläuftige gebäude aufgeführet
worden, zu denen die kosten der gewinn noch nicht ab
werfen konnte. die wichtigste ursache aber dürfte wohl
diese gewesen sein, daß die fremden kaufleute sich mit im
spiele befunden, und durch ihre bestechungen alle gute ab
 
   l schten
 
 
au
 
d
kr
i
 t
n
 

norwegen. arendal 71
sch n ernichtet haben. endlich kommt auch dieß hinzu,
daß die arbeitsleute in diesen gegenden gar zu heuer sind
weil sie bei der schiffart mehr verdienen können.    
den rauchtoback hebt man hier überall in beutel
vom seehundsfelle auf  weil er sich darinn ungemein
gut halten soll. ich habe auch daher niemals
wahrgenomn , daß man sich der sonst gewöhnlichen dosen bezabe
dienet hätte.          
der ackerbau wird in norwegen sehr hintenanges
se, so daß leute, die mehrere einsichten haben, nicht
genug darüber klagen können. hauptsächlich aber bemerket
man diese nachlässigkeit an denen orten, wo der bauer
waldung genug besitzet, aus der er sich geld machen
kann. denn dieß erhält er so gleich, wenn er sein hoiz
verkaufet. der acker aber trägt ihm, erst nach vieler
arbeit und langem warten, früchte. nichtsdestoweniger
ist in selbigen gegenden der landmann fast durchgehends
arm. im gegenteile stehet er sich daselbst weit besser,
wo der mangel an bäumen ihm die hoffnung zum nahen
gewinste entzogen hat, und er also gezwungen gewesen ist,
sein feld besser zu nutzen. dieß ist ein gewisses zeichen,
daß der ackerbau in norwegen einer grossen verbesserung
fähig ist. aus dieser anmerkung kann man die antwort
beurteilen, welche von einem ehrwürdigen alten, der sein
hundert und zweites jahr schon zurückgeleget hatte, dem
könige christian dem fünften erteilet worden. die
ser monarch frug den greisen, wovon er seine nahrung
gehabt hätte  t r erfahren, daß selbige von
, dem

72 1747, im december
dem holzwerke hergekommen wäre, welches dieser mann
an auswärtige verkauft hätte. dieß veranlassete den
könig, ihn aufs neue zu fragen  ob er sich dann nicht
befürchtete, daß der wald endlich alle werden, und es ihm,
oder seinen erben, hernachamnotwendigen fehlen dürfte 
allein hierauf erklärete sich der greis  nein, eure
majestät, dieß macht mir keinen kummer; denn wir norweger
werden dann erst anfangen, uns wohl zu befinden, wenn
die wälder ganz dünne geworden sind. man erkennet
leicht, daß er auf den ackerbau gesehen habe, den in
diesem falle die einwohner mit mehrerem fleise zu treiben
würden genötiget sein.    
der braune kohl wird hier eben so geschäßet, wie
in göteborg.  fast ein jeder hatte sein feld mit einem
vorratebesanzet. von anderen arten desselben aber habe
ich gar nichts wahrgenommen. man gab dazu diese
ursache an, daß sie nicht geraten wollen  ob gleich
verschiene versuche deßwegen angestellet worden. denn alles was
hervorgekommen wäre, hätte so elend ausgesehen, daß es
mit dem dänischen kohle, den man häufig nach
norwegen verführer, nicht verglichen werden könne. der herr
brönsdorf, dessen ich schon mit ruhm erwehnet habe,
glaubte dennoch, daß der boden nicht sowohl schuld daran
wäre, als das vorurteil, daß die väter und vorfahren
sich damit nicht abgegeben hätten. er gestand auch, daß
eben dieß beidem weißen den bohnen und erbsen,wie auch
in vielen anderen fällen, statt fände. dennoch erzähleten
mir hernach verschiedene landleute  daß sie es mannigfaltig
    ver 

norwegen. arendal 73
versuche hätten, den kopfkohl zu seßen; er hätte sich aber
nie recht schliessen wollen. . . .
bei christtania ist eine glashütte angeleget, in
der sachen von besonderer güte verfertiget werden.
alein sie ist auch die einzige in dem ganzen norwegen,
der landmann hält gar wenig schafe. daher
ist er genötiget, alles, was er zur kleidung brauchet, von
fremden zu kaufen. hieraus ziehet engelland insbeson   
dere ansehnliche vorteile.   . . .
in dem östlichen teile norwegens, nach
christiania hin, ist es etwas sehr gewöhnliches, aus den
molken abermahls käse zu verfertigen. ich zweifele
aber, daß alle so wohlschmeckend sind, als der, den ich
gekostet habe.          
die silbergrube in kongsbärg soll in manchen
jahren nicht so vieles abwerfen, als zu ihrer bearbeitung
erfordert wird  in anderen aber macht sie sich ziemlich
bezahlt. mit der goldgrube aber soll es nichts mehr zu
bedeuten haben. daher wird sie auch im winter nicht
befahren, indem dieß die mühe nicht belohnen würde.
erbsen werden gar wenig an der westlichen seite
von norwegen gesäet  allein nach osten hin desto
häufiger. daselbst kochet man sie nicht nur  sondern bedienet ,
sich derer auch zum brodtbacken. man mischet aber unter
ihr mehl stets etwas gersten oder haber. so ist auch
die gestalt dieser brödte besonders, und gleichet dünnen
faden. die gewohnheit über das mit erbsen besäete feld
buschwerk auszubreiten, ist in norwegen unbekannt. die
e 5 . meisten

74 r747, im december
v.
meisten versicherten auch, daß sie von selbiger nie vorher
gehöret hätten.  
unter den gemeinen leuten wird wenig daran gedacht,
leinewand und zeuge zu den kleidern von dem
vorrate, den das land selbst liefert, zu verfertigen. die
bauren, die von den seeküsten etwas mehr entfernet sind,
kleiden sich zwar mit einem friese, der zu hause
gewürketworden. allein sonst wird fast alles an fremden orten gekauft,was
personen von beiderlei geschlecht nötig haben. und
dieß trägt gewiß nichts geringes aus. denn die meisten
bauren und lotsen haben auch am werkeltage kleider
von tuch an  und ihre weiber und töchter gehen
beständig in catun und anderen guten zeugen. das
schlimmste aber dabei ist, daß diese wahren mehrenteils
für baar geld erstanden werden müssen. allein sollte wohl
diese wirtschaft lange bestehen können   
doch vielleicht äussert sich in norwegen hierinn bald
eine veränderung  ba sein wachsamer friedrich diesem
überaus schädlichen handel durch weise verordnungen
gränzen zu setzen sich angelegen seinlässet. in dänemark
sind schon verschiedene tuchfabricken angeleget worden 
dkren verfertigten zeuge die handelsleute, nach einem
gewissen vom könige bestimmeten preise, für baares geld
kaufen müssen. eine vortreffliche einrichtung  ausserdem
ist auch die einführung solcher wahren verboten worden,
die man entweder im reiche selbst hinlänglich verfertigt,
oder gänzlich entbehren kann. . . . . . . . . . .
 
 2. a ooln
2.
    
  
 
es
is
n
in
r,
r
f
ig
s 
f
übe
d
d
h
 d

norwegen. arendal 75
  vom neunzehenten. arendal ist eine kleine
stadt, und ungefähr mit enköping in schweden zu
vergleichen. sie sieget an dem östlichen ufer eines flusses,
der mit ihr einen namen hat, bei einem busen, der
durch selbigen gemachet wird. der gröste teil von ihr
steht auf pfählen insbesondere derjenige, der an der
nordseite dieses busens befindlich ist. die häuser sind
fast insgesammt zwei stockwerke hoch, und aus holz
erbaut, von draussen aber mit brettern beschlagen. sie
waren verschiedentlich gelb, rot und grau angestrichen,
nur sehr wenige unbemahlt. bei den fensterladen aber  
waren noch mehrere farben angebracht, so daß sie recht
bund aussahen. ihre dächer endlich bestanden
durchgehends aus ziegeln. allein die gassen waren sehr
ungerade und so enge, daß schwerlich ein wagen hätte
durchkommen können. man fand kaum eine einzige davon
gepflastert, sondern alle mit brettern beleget. es liefen
zwar einige canäle in die stadt, sie waren aber so schmal,
daß nur kleine böte darauffortkahmen. dennoch
konnten die grösseren schiffe bis an die brücke und
packhäuser gelangen. von nordosten und süden aber gränzen
hohe berge. auf selbigen stehen einige häuser, welche
man überall in der stadt sehen kann, vornehmlich wenn
siebei dunkelen abenden erleuchtet sind.  
die kirche liegt in der nördlichen gegend der stadt,
und ist von holz, ihr turm aber von stein. die
innere decke derselben war bemahlet, und erhielt
verschiedeneartige kronenleuchter aus messing, welche von ihr
her. .   unler
w

76 174 im december
unterhiengen. für die leute in den gängen waren an
den ordentlichen sitzen fallbänke befestiget, welche mir
sehr wohl gesielen. das vornehmere frauenzimmer aber
hatte für sich besondere stühle setzen lassen.  die kirche
selbst teilete sich nach der östlichen seite in zweene flügel,
in deren einem der altar, nebst dem sitze des königes, in
dem andern aber die orgel befindlich war. die kanzel
stand in der mitte, so daß sie überall gesehen werden
konnte  und ihr entgegen waren zwei chöre über einander
errichtet. der turm lief spißig zu, und hatte vier kleinere,
als trabanten, um sich herum. das dach der kirche
selbst aber war von ziegelsteinen. unweit davon lag die
apoteke, welche ein wallfischbein von ansehnlicher grösse
bezeichnete. die ganze stadt aber ist vom meere eine
viertel meile entfernet.    
ich bin mit fleiß in der beschreibung dieses ortes
etwas weitläuftiger  weil er jetzt von wichtigkeit ist; daer
vor hundert jahren nur aus wenigen hütten bestanden
hat. die einwohner sind mehrenteils wohl bemittelt 
und einige von ihnen besitzen ein ansehnliches vermögen,
das mehreste verdienen sie durch ausrüstung vieler schiffe,
welche sie so wohl fremden, als einheimischen, handelsleuten
zur fracht überlassen  dieß bringet unglaublich vieles ein.
daher legt man sich auch in diesen ganzen gegenden
darauf. es wird gleichfalls von arendal viel holzwerk
verschiffet  wogegen andere sachen und solche eßwahren
wieder eingeführet werden , welche im lande selbst entweder gar
nicht, oder doch in keinem genugsamen vorrate, anzutreffen
a sind.

norwegen. arendal zz
sind. der ort ist einer stadt fast in allem ähnlich 
dennoch geniesset er das vorrecht nicht, dafür erkläret zu
syn; sondern stehet in verschiedenen stücken unter
christiansand. hier werden auch alle zwistigkeiten der
einwohner abgetan  indem sie selber keinen bürgermeister
haben. indessen hat doch arendal, sobald es angebauer
worden, in kurzer zeit grömstad einen grossen teil
seines handels entzogen. dieß macht die vorteilhafte
lage dieses ortes, da auf dem grossen und tiefen flusse
das gezimmerte holzwerk gar bequem bis an die schiffe
gebracht wird. die erste gelegenheit zu seiner aufnahme  
s ll die verunglückung einer sehr reichen ladung gewesen
syn, welche auf einer insel vor arendal gestrandet ist.
denn diese haben sich die damaligen einwohner völlig
zugeeignet  da die mannschaft zugleich mit in den fluchen
oder auf eine andere art umgekommen war.
von der andern seite des flusses lieget
colbiörnenswig, ein flecken gegenüber. er bestehet aus
einigen häusern, welche zwischen den klippen erbauet worden,
und mehrenteils von seeleuten bewohnet werden. man
muß daher brav klettern, wenn man da fortkommen will 
denn es ist nicht so viel ebener platz daselbst, als zu. dem
kleinesten hause erfordert würde...  
ferne von der see sind vor einigen jahren zwischen
hohen felsen verschiedene ueberbleibsel von wallfischen
gefunden worden. ein merkmahl, daß in den älteren
zeiten die dasgen gegenden unter wasser gestanden haben
müssen.
 
                             

78 747, im december
in dem fusse arendal werden viele lächse
gefangen. die art aber, wie selbiges bei einem hohen
wasserfalle, der sich etwas über diesem orte befindet, geschehen
soll, verdienet angemerket zu werden. es pflegt zu ge 
wissen jahreszeiten eine grosse menge von lächsen auf
diesen wassersturz zuzudringen, um gegen selbigen heraufzu
pringen. daher darf der fischer nur in ein boot stei
gen, und mit einem hamen brav schöpfen  so wird erschon
einen guten vorrat zusammenbringen. denn es ist
hiebei eine andere gerätschaft gar nicht nötig
vom zwanzigsten. am morgen reiseten wir
zur see wieder zurück nach grömstad  wo wir gleich
nach mittage anlangeten. ich erlernete dabei ein neues
mittel gegen geschwollene füsse  welches um so viel
kräftiger sein muß, da es von einer edelfrau angerühmet
worden, die, nebst dem vorteile des alters, auch die ehre der
heilungskunst für sich hatte. man nimt blauen leim,
arbeitet denselben klein und weich, und bindet hernach etwas
davon, in einem leinenen tuche, um das kranke glied.
die erfahrung eines meiner bekannten hat diese vorschrift
verschiedentlich gerechtfertiget.
vom ein und zwanzigsten. man seirete heute
den ersten tag des tausend siebenhundert acht und
vierzigsten jahres  da in norwegen, wie ich bereits
angemerket habe, die verbesserte zeitrechnung eingeführet
worden.  
ich bemerkte an einem orte eine artige einrichtung,
das regenwasser in das haus selbst zu leiten. es waren
  unter
ä

norwegen, grömstad 79
unter dem dache rund herum rinnen geleget, welche den
abfluß aufsiengen  der hernach durch ziemlich
schieflausende röhren, an der vorderen mauer, in ein behältniß
geführet wurde, welches eine elle zur länge und die hälfte
davon zur breite hatte. dieses war ungefähr acht fuß
von dem boden entfernet, und mit einer blechernen röhre
versehen, welche durch die mauer gieng und das
gesammlete gewässer in ein gefäs laufen ließ, welches innerhalb
des hauses dazu hergesetzer war.  
eine art von kleinen krebsen   , welche ganz
angenehm schmecken sollen, ward nicht ferne vom strande
ziemlich häufig gefangen. es scheinet auch, als wenn sie
das seichte wasser liebeten, und die tiefenflöhen. man
bedienet sich dabev kleiner bütten, die bis auf einen klaster
niedergesenket werden. von den gefangenen wird ein
teilzerstückt und zur lockspeisebei der fischereiverbraucht 
die übrigen aber sind zum essen bestimmt, und werden auf
eben die weise wie andere krebse und hummer
zugerichtetin norwegen nennt man dieselben sinao krabbor.
die eigentlichen krabben    aber sind nicht so
überflüssig zu finden. daher gehören sie auch nicht für
jedermann. ihr weniges fleisch wird für sehr lecker
gehalten, und insbesondere auf den weinkellern bei dem
getränke vorgesetzt; vielleicht um dieses desto begehrlicherzu
machen. sonst braucht man sie bei ordentlichen
mahlzeiten eben nicht  sondern isset sie zwischen denselben, wie
          die
 o maja, fau. su. 1245.  
 9 näka squilla, fau. su, 1252  . . .

zo 1747, im december
die nüsse, zum zeitvertreibe. ausserdem werden sie auch
von den fischern zum fange vorteilhaft angewandt.
von vier und zwanzigsten. die grossen
schreitschuhe, mit denen die lappen und finnen
ungemein flüchtig über den schnee weglaufen, waren auch hier
gewöhnlich. ihre länge betrug drittehalb ellen. die
breite aber diejenige von einer hand.    
die mühlsteine, welche an diesen orten gebrauchet
werden, bestanden gröstenteils aus einer schwarzen blende,
die sehr dichte teile hatte, und die kleinen hellgrauen
quarzkörner verband, die unter jene gemischet waren.
einige granaten waren auch einzeln darauf gestreuet.
reine quarzstriche aber ward man fast gar nicht gewahr.
diese steine werden insgesammt bei trundhem
gehauen, und hernach durch ganz norwegen verführet. der
herr archiater linnäus hat, in der beschreibung sei
ner westgötischen reise,    bereits ihre vorzüge vor
denen, die in schweden sonst gewöhnlich sind, und aus ei 
nem blossen sandsteine bestehen, gerühmet.
zur abmähung der gerste, des habers und rockens
bedienet man sich häufig der sicheln  doch giebt es auch
einige, welche dieß mit der sense verrichten.
ein mann von jahren und erfahrung versicherte
mich, daß die abnahme der fische in den dasigen
gewässern weit grösser wäre, als man glaubte. er
urtelete hievon selbst nach den zeiten seiner jugend, und
behauptete  daß man damahls eine ungemeine menge von
aüe 
   anf der iifken seite.


norwegen, grömstad zh
 
allen arten gefangen hätte, die auch beides grösser und
fetter gewesen wären, als jetzo; und daß an vielen orten,
wo nunmehro das netz vergeblich ausgestellet würde,
ehedem gar reiche fischzüge geschehen wären. ich frug ihn,
welche ursache er hievon angäbe  er wuste aber keine
andere, als die ich schon erwehnet habe  daß in den
lezten jahren mit den hummern zu verschwenderisch
umgegangen worden; da man sich vormahls nur damit
begnüget hätte, so viele zu fangen, als zum eigenen behufe
nöchig gewesen wäre. denn es ist hernach erst aufgekommen,
sie an fremde zu verhandeln  welches dennoch geschehen
könnte; wenn man sich etwas mehr einschränkte.
die gewöhnlichste aussat bestehet aus gerste und
haber. hieraus wird auch fast allein das brod des
andmannes gebacken  welches fast so dünne ist, wie papp,
und den fladen, die in bohus unter dem nahmen der
läfsor bekannt sind, in allem gleichet. von einer tonne
erndtet man gemeiniglich vier bis sechs wieder. unterweilen
erhält man wohl etwas mehr.
zur düngung wird auch die erde angewandt, welche
man in sumpfigen gegenden gräbet. diese fähret man
auf den acker, hackt sie entzwei, und pflügt sie hernach
mit der anderen nieder.
das futter fürs vieh pflegt oft, insbesondere
wenn der winter lange währet, ziemlich knapp zu fallen.
man ersetzet daher hierherum diesen mangel durch die rinde
von jungen eichen. diese wird in dünne schmale streifen
zerschnitten, und dem viehe entweder allein, oder mit
eiweisen 9. teil. f nigem

oa82 1747, im december
nigem mehle bestreuet, vorgelegt. es soll auch selbiges
nicht nur davon essen, sondern sich auch ziemlich gut
darnach befinden. etwas magerer aber wird es  und man
erhält gleichfalls sehr wenig milch. allein es ist schon
genug, daß es beim leben bleibt.
die gegenden um grömstad haben vormahls die
herrlichsten wälder getragen  und noch bei menschen
gedenken sind an den küsten weitläustige striche mit
eichenbäumen von einer sich ausnehmenden dicke und höhe
gefunden worden. allein die einwohner haben mit allen
kräften daran gearbeitet, sie zu vertilgen. denn alle
jahre ist eine schifsladung nach der anderen mit eichenen
planken und dielen nach holland abgegangen. daher
sind endlich diese unschätzbaren bedeckungen verschwunden 
und man erblicket jeßt, statt ihrer, entblössete felsen, auf
welchen einige gebüsche von dornen und sprößlinge
ausgearteter eichen einzeln stehen.
einige bauren rühmeten sich, wie sie selber so viel
leinen und hampfsäeten, daß sie fast niemahls nötig
hätten, selbiges von fremden zu kaufen. doch zeigen sich
die mehresten hierinn so nachlässig, daß sie entweder alles,
oder wenigstens den grössten teil, sich sonst woher
anzuschaffen genötiget sind. sie verdienen zugleich, deßwegen
um so viel mehr getadelt zu werden, da der boden ihnen
seine hülfe hierinn nicht versaget. h
die rüben kommen auch sehr gut fort, und
werden ungewöhnlich gros, insbesondere weiter herauf im lan 
de. daher säet sie der bauer daselbst noch häufiger, als
 s

norwegen, grömsad 83
an delt seekästen. mit den morrüben und den peter.
slgen glückt es ihm ebenso  und er weiß sie in seiner
haushaltung recht gut zu nutzen. dennoch waren vor
zwanzig jahren diese gewächse hier gar wenigen bekannt. ein
beweis, daß man auch in anderen fällen versuche zu
machen habe, und sich durch das beispiel der vorigen zeiten
hiervon nicht müsse zurückhalten lassen 
vom fünf und zwanzigsten. nach der
mahlzeit begab ich mich zu dem regimentschirurgo, der
unweit von grömstad seine wohnung hatte. er war ein
gar gefälliger mann, und dabei ein geschickter oekonom.
ich erfuhr daher von ihm verschiedenes, welches
angeführet zu werden verdienet.  
der acker liefert hier gemeiniglich von einer tonne
ausgesäeter gerste fünf bis sieben wieder  wenn man ihn
einigermassen mit fleiß bearbeitet hat. es ist aber die
frühjahrssat fast allein gewöhnlich  weil jedem
landmanne nur ein kleiner strich zugeteilet ist; von dem er
nicht gerne im sommer etwas brach liegen lassen
kann. wenn daher die erndte im herbste vorbei ist 
so wird auf dem felde nichts mehr getan; sondern alle
aecker ruhen zum zenzen. sollte sich aber viel
unkraut, und vornähmlich kuhweißen,   darauf befinden  so
werden sie noch im herbsteumpflüget. zur aussat aber
geschiehet dieß erst im anfange des mayen, nachdem die
witterung es zulässet, einmahl. zwo personen folgen
dabei dem pfluge genau nach, und stossen mit gewissen
  f2hacken
   quickhwete. triticum. fl, su. 1o.  
v
 .

84 1747, im december
hacken von den erdklösen, und dem herausgeführten torse,
alles entzwei, was ihnen noch zu gros zu sein deucht.
dieß ist eine arbeit, die sie gar wohl bestreiten können 
wenn der acker nur etwas aufgebraucht worden. woferne
aber dieses nicht geschehen, und das erdreich von
schlechter beschaffenheit ist  so werden auch mehrere dazu
erfordert. hierauf gehet das säen vor sich, und zwar noch
an eben dem tage, da gepflüget worden. man giebt
davon diese ursache, daß sonst die erde ihre kraft verlöhre,
und man auch nicht wissen könnte, was für ein wetter
hernach einfallen möchte. daher hält man sich sicherer,
wenn der saamen erst in der erde liegt. so wie selbiger
ausgestreuet wird  so folget man mit der egge nach; und
durchstreift den acker entweder nur einmahl in die mänge,
oder noch ausser dem querüber. endlich wird er durch einen
rechen völlig geebnet, bis daß er fast wie ein blumenbeet
aussieht. weiter geschieht daran nichs.
die bauren düngen ihr feld gemeiniglich nur das
dritte oder vierte jahr  leute von mehrerem vermögen aber
lassen dieß schon im anderen verrichten. das walzen der
schößlinge vom getraide wird von ihnen nicht gebraucht 
und sie war auch allen, mit denen ich davon redete, gänzlich
unbekannt. so hatte man auch keine wasserfurchen auf
den gerstenäckern gezogen, sondern nur graben, doch diese
ziemlich nahe. allein weiter nach osten hin, wo der boden
sehr naß und sumpfig ist, sind nicht allein viele graben
abgestochen, sondern auch erwehnte furchen so häufig an
zutreffen, daß jede kaum um zwo ellen von der an 
deren
.
 
e
z
y
k
 
 
e
s

norwegen. grömstad 85
deren entfernet ist. das abgemehete getraide wird auf
das feld in schobern hingelegt. unterweilen hängt man
es auch auf stangen, und lässt es so austrocknen. wenn
dießgeschehen ist  so wird es in die scheune gebracht, und
nach gelegenheit ausgedroschen.  
die gerste reifet hier allezeit eher, als der rocken 
so daß dieser vierzehen tage nach jener stehen bleiben muß;
weil er noch nicht zur erndte tauglich ist. es geschiehet so
gar nicht selten, daß man ihm einen völligen monat,
nachdem die gerste schon eingebracht worden, zeit zulassen
genöchiger ist. die frühsat wird am gewöhnlichsten
gebraucht  doch halten auch einige aufs winterkorn.   dieß
leztere ist zwar um ein gutes fruchtbarer  allein es giebe
nicht ein so weisses mehl, als die erstere art. die
einbergung geschiehet von einigen auf einem ordentlichen
wagen  von anderen auf karren. sehr viele bedienen sich
auch der schleiffen. die düngung wird im lenzen
entweder bei der letzten schlittenbahne, oder auch etwas
später, auf einem wagen, nach dem acker geführet. hier
verbreitet man sie in kleine haufen, die so lange liegen
bleiben, bis der schnee verschwunden ist, hernach aber
umpflüget werden. im frühjahre säet man den rocken
zugleich mit der gerste. die wintersat aber gehet
am ende des septembers vor sich.
eine erfahrung von verschiedenen jahren hat
folgendes mittel zur tilgung des mosses auf den wiesen
bewähret gefunden. man sammlet alle asche, die von
 schtenen und tännenen holze, imgleichen vom torfe
 .     f 3   . .       in
 
  
 

86 1747, im december
 
in der haushaltung übrig bleibt, zusammen. diese wird
hernach im frühlinge auf die stellen der wiesen gestreue,
welche am meisten mit mosse bewachsen sind. hiedurch
werden selbige in gar kurzer zeit gereiniget sein, und einen
vortrefflichen graswachs haben. man weiß, daß auf diese
art an orten, welche damit ganz bedecket gewesen
sind, nachher das gras kniehoch gestanden ist. die asche
wiederum, welche von eichen, birken und föhren abfälle
kann zur seife gut genußet werden. von dem ueber
bliebenen aber ist wohl kein anderer gebrauch zu machen,
als daß es die düngung zu, vermehren angewandt
werde.        
der ehrenpreiß   gehöret mit zum schmucke
der nordischen gebürge, und wird von dem besorgten land 
mane häufig gesammlet und ausgetrocknet, als eine
ungemeine arjenei für sein vieh. sobald daher demselben
etwas seilet  so eilet er zu seinem vorrate, schneidet et 
was davon, und nötiget das kranke tier, es einzu
nehmen.  
die düngung der wiesen ward für etwas sehr
nötiges gehalten. man verfuhr aber dabei auf diese
art.   aller mist, den schafe und ziegen nach sich gelassen
hatten, wird im herbste oder winter auf die wiesen
geführet, und daselbst sogleich ausgebreitet.   hier bleibt er
liegen, bis im frühjahre alle arbeit bei dem ackerbaue
vorbei ist. dann wird er, nebst dem laube, und anderem
zeuge, welches sich in jahresfrist gehäufet hat, mit einem
      rechen
   veronica massüpina et vulgatissima, fl. su. 8.
 
 
s
     
e
än

norwegen. grömstad 87
rechen weggeschafft und nach dem besäeten acker hingeführek.
auf selbigem verteilet man alles ganz dünn  und es zeiger
sich ein gar merklicher unterschied zwischen der saat, die
an diesen orten aufgehet, und derjenigen, die an anderen  
wächset, welche diese decken nicht gehabt haben. denn
jene übertrifft letztere unstreitig an menge und güte.
es ist aber unumgänglich nötig, die wiesen
auf erwehnte art wieder zu säubern, weil man so
wenig vermuten darf, daß nach der zurückbleibenden
düngung, der graswachs sich besonders ausnehmen werde,
daß vielmehr die verminderung desselben durch die
verursachte hiße zu besorgen stehet. ferner würde alles, was
auf der wiese befindlich ist, bei dem mähen, mit unter
das heu kommen  wodurch dieses dem viehe zuwider
werden muß. der wichtigste vorteil aber ist der, den man
dadurch für den acker erhält, dessen verbesserung nicht
angelegentlich genug gesuchet werden kann. die wiesen
hingegen ziehen den winter über von der düngung schon
genug an sich. denn die erfahrung hat gelehret, daß sie
nach selbiger ungemein zugenommen haben. eine flur,
welche vorher kaum so viel gras getragen hatte, daß es
der mühe wert gewesen wäre, ist jetzt mit selbigem ganz
bedecket. dabei stehet es gar dicke und hoch  obgleich
niemahls ein besonderer saamen deswegen ausgestreuek
worden. und, was noch mehr ist, man kann eben diese
wiese jährlich zweimahl abmähen. so sehr hat sich der
boden verbessert  . . . . . . . . . . .
 
f 4  
ver 
. . . . . . . . . . . 

88 1747, im december
x
verschiedene sorgsame haushälter bedienten sich fol.
gender art, mehr düngung zu erhalten. man
lässt im herbste aus sumpfigen orten, sich einen guten
vorrat von erde und torf ausgraben, denselben
aufhäufen, und alsdann den winter über liegen  damit alles,
wie man glaubt, zusammenbrenne, und etwas gemäsigter
werde. dieß wird hernach im frühjahre nach hause
geschafft und mit der übrigen düngung schichtenweise
vermischet. endlich fähret man alles zur gesetzten zeit auf
den acker, welcher darnach eine erwünschte saat geben soll.
es ist aber dabei eine gute wahl in ansehung der erde
zu halten, die man zu diesem zwecke ausgräbt. denn
bestehet das feld aus einem leime  so ist dahin zu sehen 
daß jene brav sand entalte. ist aber das gegenteil 
so muß sie desto fetter sein.
den unrat von pferden, der den winter über
sich gesammlet, hatte man im frühjahre auf einen rasen
zu einer handbreite schütten, und darinn habersäen lassen,
hierauf war eine erndte erfolget, die so gut gewesen,
als man sich wünschen können. nachdem nun selbige
geendiget, und der boden untersuchet wurde  so zeigte sichs,
daß die obere krüste des rasens ganz zerfressen war, und
aus einer unebenen und lockeren erde bestand. eben dieß
ist hernach verschiedentlich wiederholet worden, und gleich gut
geraten.    
man findet in norwegen ein besonderes getraide,
welches aus der vermischung vom frühkorne und haber
erwächset, und kappsäd genannt wird. die bereitung
desselben


norwegen. grömstad 89
desselben geschieht nach dieser vorschrift. mannint im
frühlinge gleich viel von erwehnten arten, und schüttet sie  
aufs beste untereinander. dann wird der acker damit
besäet, ohne daß man hierinn, oder bei der erndte und
dem dreschen, etwas absonderliches zu beobachten hätte.
von diesem getraide backt man häufig die dünnen brödte,
welche hier so gewöhnlich sind, und überaus angenehm
schmecken sollen. hierbeiist, als etwas eigenes, zu
bemerken, daß, wenn man sonst versuchet, frühkorn und haber
untereinander zu mischen, und daraus brod zu machen,
dieses lange keinen so guten geschmack hat, als wenn beides
zusammen auf einem acker gewachsen ist. es muß aber
dieß getraide recht gut getrocknet sein, ehe es zur mühle
gebracht wird. denn sonst lässt sich der haber nicht
leicht mahlen, ohne daß darinn kleine fäserchen übrig bleiben
sollten, die auch schwerlich durch ein sieb von dem mehle
gesondert werden können. daher wird das brod, so
darausgebacken worden, etwas barsch und stachlig, welches
für zunge und gaumen sehr verdrießlich ist. . . . .
die bäurinnen geben sich gar wenig mit der
särberei ab  da sie ihre kleider und zeuge mehrenteils von
auswärtigen orten erhalten, insbesondere diejenigen, welche
ihnen am sonntage zum schmucke dienen. eine und
andere färbt dennoch gelb mit birkenlaube, blau mit
indigo, und braun mit einem gewissen steinmosse.
die aecker, welche auf das gebirge stossen, so sich
ungefähr zwölf meilen von hier erhebet, sollen so steinig
sein, daß einer, der es nicht vorher gesehen hätte, es
schwer
93 747, im december
lich glauben würde, daß einiges korn darauf wachsen
könnte. sie bestehen fast aus nichts, als klappersteinen,
welche auf den aeckern so nahe und häufig bei ein,
ander liegen sollen, daß vor ihnen kaum einiges
erdreich erkannt werden kann. dennoch streuet der landmann
auf diese felder seine sat voller hoffnung aus, und sie,
het selbige so gut erfüllet, daß fast keine gegend in nor
wegen ein häufigeres und besseres getraide hervorbringet, als
diese. daher kann sogar davon nach verschiedenen orten
im lande zum verkaufe geführet werden.  
  die erfahrung hat bestätiget, daß es zuträglicher
sei, weniges vieh zu halten, und selbiges gut zu
füttern, als vieles, und es daran fehlen zu lassen. acht bis
neun kühe, welche im winter alles vollauf hatten, haben
eben so viele milch und düngung gegeben, als zwölf an
dere, die kärglicher versorget worden. dabei war auch
beides im ersteren falle von bessere art, als im letzteren.
2 . es ist kein zweifel, daß diese reifen bemerkungen
der haushaltungskunst sich nicht die aufmerksamkeit ihrer
verehrer zuziehen werden. um aber selbige nicht
zuermüden, will ich die beschreibung einer besonderen
gattung von lichtern mitteilen, die, wo ich nicht irre,
zum staatmachen dienen sollten. es waren um selbige
ordentliche schraubengänge gezogen  welches mir wenig
stens als etwas neues vorkahm. daher erkundigte ich
mich sogleich nach der art ihrer verfertigung  und man
lehrete mich selbige ohne schwierigkeit. sie werden
anfangs in der grösse und dicke, die man ihnen geben will,
ge

norwegen, grömstad 91
 
gegossen. hierauf bildet man auf ihrer fläche die
schlangenzüge mit einem messer. da es aber nicht fehlen kann,
daß selbige nicht annoch etwas rauh aussehen sollten  so
taucht man die lichter wiederum einige mahl in die forme 
wodurch sie völlig geebnet werden.      
man hat gar oft angemerket, daß dem viehe nicht
alles grasbeständig gleich gut schmecket. es hält
viel      .
mehr darinn nach gewissen zeiten seine wahl. so lässt
es im sommer verschiedene kräuter stehen, ohne selbige
zu kosten, und verzehret sie im späten herbste, wenn sie
vom froste etwas durchdrungen wurden, von selbsten,
ohne einige ungelegenheit darüach zu empfinden. es
ist aber noch nicht zu entscheiden  ob das vieh diese arten
von gewächsen im sommer deswegen nicht verzehren
wollen, weil es von denjenigen, die ihm besser schmecketen,
eihen genugsamen vorrat hatte; oder weil selbige vor
der zeit schädlich gewesen sind, und nach dem froste erst
ihr gift verlohren haben. es sind auch die kräuter selbst
nicht genugsam bemerket worden, daß ich sie genauer
bezeichnen könnte. .
die bitterwurz    von der grösseren art soll an
verschiedenen orten zwischen den bergen, sowohl auf dem
festen lande, als den inseln, wachsen. die kleinere  ward
als eine arzenei gegen das seitenstechen gerühmet  wenn
man sie verdeckt in spanischem weine abkochen lässt. in
      . .     . bohus
   gentiana maior lutea. linn. fau. su. 202.
   gentiana corollis hypocraterif fauce barbatis corol.   cayc.
quadrif f. su. 203.  3.   . . . 
 
 

92 747, im december
bohus bedienet man sich ihrer in ähnlichem falle    
doch wird starkes bier an statt des weines dazu ge  s 
nommen.
von dem scorbute ist ein gewisser mann, dem die in
mittel der arzeneikunst nicht helfen wollen, endlich durch die r
wtiesewurz   befreiet worden. von dieser werden die ät
blumen abgepflückt, und im wasser aufgekocht. hernach r 
muste der kranke seine füsse in selbiges setzen, und damit .
eine zeitlang anhalten.   . .
der saurampfer    soll in diesen gegenden gar
häufig wachsen. dürftige leute sondern daher die blätter  
davon, und giessen kaltes wasser darauf. wenn dieß  
nun etwas stehet  so erhält es eine nicht unangenehme
säure, und dienet ihnen zum getränke. s
vom acht und zwanzigsten. gleich nach der
mahlzeit besuchte ich, in gesellschaft des capitain hahne, s 
die lotsen, welche eine viertelmeile von grömstad westlich  
entfernet wohnen. wir musten aber wegen des heftigen e
sturmes, der bald darauf sich erhob, diesen und den fol  s 
genden tag daselbst verweilen. hierdurch bekahm ich die .
gelegenheit, mich mit alten und geschickten seeleuten über es
manche dinge zu unterhalten       ..
un   nach der reisebeschreibung auf der 202ten seite
    helleborus, linn. f. su. 474. ranunculus mont. aconitifolio m
flore globoso. c. b.
     acetosa pratensis, c. b. linn. 295.

   
a  
norwegen. grömstad 93
unsere unterredung siel sogleich auf die abnahme
des meeres, welche in den letzteren jahren so viele
streitigkeiten verursachet hat. ich legte hierüber einigen
erfahrnen lotsen, welche zum teil auf dem wasser grau
geworden waren, verschiedene fragen vor. die
mehresten aber von ihnen erteilten mir die antwort  sie hätten
niemahls bemerket, daß die see an diesen küsten
gesunken wäre, so wie die angestelleten versuche es bei dem
baltischen meere und um bohus gefunden haben. dann,
sagten sie, wenn gleich das gewässer unterweilen stark
abnimt  so steigt es zu anderen zeiten wiederum um so viel
höher. eine erfahrung, welche alle jahre zu
verschiedenen mahlen, ja fast wöchentlich, bekräftiger wird.
diese abwechselnden veränderungen könnte man der ebbe und
fluchzuschreiben. allein auch diese werden hier gar
wenig bemerket, oder halten doch keinen gewissen auf. sie
rühren daher vielmehr von dem wetter und den winden
her, welche in der see streichen.
einige von diesen männern behaupteten sogar mit
grossem eifer, daß eben die felsen, welche, in ihrer jugend,
bei mässiger höhe des wassers, mit seiner fläche gleich,
oder etwas weniges unter ihr gewesen wären, noch zu
dieser zeit sich gegen selbige eben so verhielten. sie
leugneten zwar nicht, daß einige meerbusen eine grössere seichte
hätten, als vormahls. allein diese schreiben sie dem
schlamme, und verschiedenen seegewächsen zu, welche
das meer bei gewaltigen stürmen daselbst auswürfe.
so gestanden sie nicht weniger, daß die tiefe der see an
den

94 1747, im december 2
den orten, wo grosse flüsse sich in sie ergiessen, fast jähr
lich abnehme. sie wusten aber auch die ausrede, daß
dieß von der erde, den sägespänen, und anderem unrate
herkähme, den die fluchen vom lande mit sich führeten,
und bei dem ausflusse in das offene gewässer stürzeten.
ich wäre durch diese antworten beinahe bewogen
worden, meiner vorigen meinung von der abnahme des
neeres zu entsagen  wenn mich nicht die berichte einiger
greisen wiederum in selbiger bestärket hätten. diese
bezeugeten, daß verschiedene klippen, die in ihrer kindheit die
fläche des wassers kaum berühret hätten, ihnen jetzt, unter
eben den umständen, etwas weniges über selbige erhoben
zu sein schienen. sie glaubten aber, dieß kähme daher,
daß die felsen im meere wüchsen, und allmählich aus
schössen.
vornehmlich aber halte ich die bemerkungen wichtig
zu sein, da auf allen inseln, wo man nur graben will,
nach einer tiefe von zween bis dreien ellen, häufig
schalen von muscheln und schnecken angetroffen werden.
eben dieß hat man in verschiedenen seehäfen, wenn
brunnen ausgestochen worden sind, wahrgenommen, oft
achtzehn fuß unter der erdfläche. bisweilen haben sich
auch schichten von keimen und schalen umeinander
gezeiget. und diese beispiele sind sogar in gegenden, die auf
einige meilen von der see entfernet sind, gewöhnlich.
ich selbst entdeckte in einer anhöhe, welche bei einem
bache lag, der sich christiansand gegen westen in die
see ergoß, fast um den achten teil einer meile von
sel  biger

 
norwegen. grömstad 95
biger, einen strich von muscheln und schnecken, der
gerne um zwo klafter die fläche des meeres übertraf,
und auf drei bis vier mit erde bedecket war   . ... diese
gehöreten alle zu gewissen arten, welche nicht anders, als
in salzigten gewässern, angetroffen werden. kann man
folglich daran zweifeln, daß selbige sich bis zu diesen
gegenden ausgebreitet haben sollten  s
verschiedene aussagen von sicheren leuten bestätigen
eben dieß. so ward zu christiansand in einem hofe,
der auf drei flintenschüsse vom strande entfernet war,
indem man einen brunnen graben wollte, nach einer tiefe
von zehen ellen, ein anker gefunden, welches vom roste
bereits ganz gefressen war. eine ähnliche gelegenheit
machte, daß man mitten in grömstad auf achtzehen fuß
verschiedene schichten von leim und vermischten schalen
in einer folge antraf. die von der ersteren art waren
beständig ganz rein, die anderen aber von vielem sande
durchdrungen.       
auf der insel, welche die lotsen bewohnen, kann man
kaum an einem orte graben, da man nicht gar bald
muschelschalen von allerhand arten durchstossen sollte. und
auf den bergen um gröinstad, die gegen die see zu
liegen, steckt eine menge von selbigen zwischen der erde
überall hervor  ob gleich jetzt die fläche des wassers bei
      zwo
   die schnecken gliechen denen, welche linn us, in der
beschreibung seiner reise nach wesgötland,s. 164,
bezeichnet  die muscheln aber waren eben die so in
seinen faunis suecicis s. 381383 vorkommen,

96 1747, im december
zwo klaftern niedriger stehet. es giebt auch gegenden,
die mehr als andertalb meilen vom meere entfernet
liegen, wo man, einige ellen unter der erde, gar oft
austerschalen antrift  von denen ein bejahrter fischer glaubte,
daß sie durch die sündflut dahin geworfen worden. man
findet sie nicht selten noch ganz unbeschädiget  welches auch
leute eingestehen musten, die übrigens von keiner abnahme
des meeres an den norwegischen ufern etwas wissen
wollten.
die ursache aber, warum man diese so wenig
verspühren kann, ist wohl am sichersten aus dem beständigen
steigen und fallen des gewässers herzuleiten. dennoch
scheinet auch dieß ausgemacht zu sein, daß die
verminderung desselben lange nicht nach dem verhältnisse geschiehet,
welches bei dem baltischen meere gefunden wird. ein
schluß, den ich aus meinen vielfältigen unterredungen, mit
seeleuten von allen arten, zu ziehen genötiget werde.
sonst haben mich verschiedene greise versichert, daß das
wasser in den ströhmen und bächen von norwegen bei
ihrem gedenken abgenommen habe, und nicht so häufig
fliesse.
die lotsen hatten zwischen den bergen auf ihrer insel
hin und wieder kleine wiesen. diese waren vormahls
meist aecker gewesen, jeßt aber deßwegen so verwandelt,
weil fünf haushaltungen unmöglich an einem boden
würden genug gehabt haben, welcher vorher nur eine
einzige versorgen dürfen. daher hielten sie es für zuträglicher,
sich getraide zu kaufen, und die wenige erde zum
wie  sewachse

norwegen. grömstad 97
sewachse zu bestimmen  indem dadurch ein jeder von ihnen
eine hinlängliche zahl von kühen ernähren konnte. um
aber desto mehr gras zu erhalten, düngen sie ihre kleinen
fluren gar oft. in dieser absicht lassen sie allen unrät,
der von ihrem viehe sich gehäufet, ein jahr liegen, damit
er zusammenbrenne. darauf führen sie ihn am ende des
aprills auf die wiesen, und verbreiten ihn daselbst ganz
dünne. so verbleiber er bis um die zeit des mayen, da
man das vieh von der weide nimmt, daß das gras um
so viel freier aufschiessen könne. dann wird von den
wiesen alle düngung weggeschaft, welche hernach zu nichts
mehr dienet. man versicherte mich, daß das gras nach
selbiger ungemein hoch und dichte wachse, und daher nicht
nötig wäre, deßwegen eine besondere sat auszustreuen.
bei grosser dürre aber zeiget sich auch hier, wie an
andeten orten, ein mangel.  
vom neun und zwanzigsten. die hummer  
sollen in ihre fangkörbe bei starker kälte nicht kriechen
wollen, sondern nur allein bei gelinder witterung. an
den norwegischen küsten werden alle jahr unzählige von
ihnen gefangen und hernach von den holländern
weggekauft, die sie teils für sich behalten, teils nach anderen
orten verfahren. in der zeit, da auf selbige gewartet
wird, verschliest der fischer seine gefangenen in gewissen
durchlöcherten kasten, ohne sie mit einiger speise zu
versorgen. diese nachricht gab mir gelegenheit, zu fragen 
      wie
  man sehe die 47te und 53te seite.
reisen 9. teil. g

98 1747, im december
wie lange wohl ein hummer ohne essen dauren könnte 
man antwortete hierauf einstimmig, daß er in einem
behältnisse von erwähnter art sich gerne ein jahr ohne
eigentliche nahrung behelfen würde. dieß vorgeben zu
bestätigen erzählete ein greis, der sich unter dem hausen
mich umgebender seeleute befand, eine begebenheit, von
der er selbst ein zeuge gewesen war. er hatte einst, in
der begleitung seines vaters, neun hummer gefangen,
und sie zur verwahrung in einen von den gewöhnlichen
fangkörben gestecket. bald darauf starb der alte  und
den sohn nötigten seine geschäfte, sich einige zeit von
hause entfernet aufzuhalten. endlich kahm er zurück, und
and, daß der eingesenkte korb noch an sehigem orte an
zutreffen war, ohne daß jemand in seiner abwesenheit
darangerühret haben sollte. er zog selbigen in die höhe, und
traf mit verwunderung seine neun hummer noch darinn
an  die dabei fetter und besser aussahen, als irgend einige,
die er in mancher zeit gefangen hatte. und dennoch waren
andertalb jahre seit dem verflossen, da sie von ihm
eingeleget worden. dieß heist mit recht sehr sparsam gelebet 
allein es haben doch würklich die hummer in der zeit, da
sie gefänglich aufbewahret werden, einige nahrung. sie
ziehen, nach der meinung der fischenden, den schlamm
in sich, der in dem meere häufig angetroffen, und überall
herumgetrieben wird. im gegenteile hat die erfahrung
gelehret, daß ein taschenkrebs   kaum acht tage ohne
speise überleben kann.
      zum
   cancer brachyurus, manuum digitis atris fau, su. 124 

norwegen, grömstad 99
zum köder für die hummer brauchet man entweder
kleine fische, oder die köpfe und das inwendige von
grösseren, wie auch stücke von selbigen. dieß dienet
schon zum beweise, daß ihre gewöhnliche nahrung nicht
aus blossem schlamme bestehe. sie zu fangen, werden
besondere körbe, und zwar gemeiniglich aus weidenruten,
verfertiget, die zwo bis drei ellen in der länge, und eine
ungefähr im durchschnitte entalten. ihre weite ist
durchaus eben dieselbe  dabei sind sie völlig rund, und an
beiden seiten mit eingängen versehen, welche so , wie
bei den ordentlichen fischkörben, geflochten sind. man
senkt sie durch einen stein auf den grund  und
finder den ort ihrer lage, wie bekannt, durch ein in der
gegendschwimmendes holz wieder. beigar stillem
sommerwetter gehet es auch wohl an, die hummer noch auf eine,
andere art zu fangen. man wirft am abend vorher auf
den seichten boden, wo selbige um die zeit sich aufhalten,
verschiedene stücke von zerhackten fischen oder
taschkrebsen, und rudert, am folgenden morgen, in aller frühe, ehe
noch die sonne aufgegangen ist, wieder dahin. dann
wird man die unbesorgten hummer in menge auf der
fläche des wassers vorfinden  so, daß sie gar leicht mit einer
zange erhaschet werden können. dieß aber gehet nicht
mehr an, so bald über dem gesichtskreise alles helle
geworden ist. denn alsdann ist der hummer ungemein
scheu, und fliehet sogleich nach dem boden. ja, auch auf
selbigem merket er unverzüglich, wenn ihm etwas zu nahe
       
k mmt und schiest, indem man mit einem stocke nach
g 2 , . .     ihm

ioo 1747, im december  
ihm zielet, als ein pseil, davon. das fleisch dieser
bewafneten dienet auch zum fange für andere fische, und
wird zum angeln mit gutem erfolge gebrauchet.  
die see hat sich an diesen orten zu zweien mahlen,
in gegenwärtigem jahrhunderte ungemein stark ergossen 
so daß die ältesten männer sich keines ähnlichen beispieles
zu entsinnen gewust haben. eine von diesen
ueberschwemmungen hat sich am ersten christtage des jahres
177 zugetragen  und die andere 1743, im anfange des
jenners. bei dieser letzteren sind die fluten in verschiedene
häuser zu grömstad, welche der see am nähesten liegen,
einige fuß hoch eingedrungen. zum glücke erhielt sie
sich nicht länger, als einen halben tag  welches vielleicht
dem wetter zuzuschreiben, das dabei überaus geruhig
gewesen. s  
die meerigel    werden in diesen gegenden
seebälle, in schweden aber seeäpfel, genannt. man trist
sie gar selten am strande an, sondern gemeiniglich auf
tiefen von sechzehen und mehreren klaftern. oft fängt
man sie auch in den hummerkörben, in welche sie herein
kriechen, ohne dennoch einigen schaden zu tun. am
meisten aber hängen sie am flundergarne. das wenige
fleisch dieses tieres wird nicht gegessen. es wuste auch
niemand sonst einigen nutzen davon anzugeben. die
leeren schalen aber dienen in der wohnung der seeleute zu
mannigfaltigem schmucke. man erblickte sie daselbst
teils in ihrer eigentlichen gestalt, teils nach einem
be            sonderen
   echinus subglobosis, vercice plano. linn, fau, su. 1289.

norwegen, grömstad to
sondern geschmacke verschönert. denn sie waren häufig
auf der ganzen fläche mit allerhand figuren umgeben,
deren grund aus seidenlappen von verschiedenen farben,
der umfang aber aus dem marke von binsen bestand.
diesen gesammten putz von herzen, dreiecken und
rundungen hatte man mit eierweiß angeklebet  und er sah
nicht so gar übel aus. seine einrichtung aber gehörete mit
zudenmüssigen beschäftigungen des frauenzimmers.
die abnahme der fische ward hier durchgehends
für eine ausgemachte sache gehalten, an der kein mensch
zweifelte. verschiedene greise versicherten mich hievon aus
eigener erfahrung, die ihnen notwendig sehr betrübt
vorkommen muste. denn da sie in den jugendlichen jahren,
wo sie auch ihre fischgerätschaft ausgestellet hatten, stets
durch reiche züge beglücket worden  so siengen sie jetzt bei
vieler mühe in eben den gegenden nur gar wenig. ich
erkundigte mich, wie ich schon verschiedentlich getan hatte,
nach der ursache hievon. die mehresten aber wusten keine
andere, als die ich schon angeführet habe. doch klagten
einige auch die sünden der einwohner deswegen an,
welche die vorsehung gereißet hätten, dem lande ihren
seegen zu entziehen. allein der aeltermann unter den
schiffsgeleitern, dem seine jahre eine grössere einsicht
verstatteten, erklärete sich, daß er die vertilgung der
hummer nicht für eine hinlängliche ursache von der verminderung
der fische in diesen gewässern erkennen könnte. er
versicherte sich vielmehr, daß selbige vornehmlich daher
rühree, daß jetzt die zahl derjenigen ungleich grösser wäre,
    g3welche

io2 1747, im december
 
welche sich von der fischerei nähreten. denn er konnte
sich noch entsinnen, daß an den orten, wo jetzt ihrer fünfe  
netze stellen, vormahls nur ein einziger sein gewerbe ge   
trieben hätte. und dieß glaubte er von der ganzen seeseite,
so weit er sie kannte, behaupten zu können. es müssen  
also die einwohner dieser gegenden sich gar ansehnlich in
weniger zeit vermehret haben. eine bemerkung, welche  
durch die aussagen achtsamer hausväter, die auf dem lan   .
de wohnen, gleichfalls bestätiget wird. denn nach selbigen  
sind jeßt die felder und aecker, welche vor dem nur einem
eigen gewesen, jetzt oft unter drei und mehrere verteilet.  .
der alte piloteurteilete daher nicht unwahrscheinlich,
daß dieser merkliche zuwachs des volkes die verminderung
der fische nach sich gezogen habe. denn da jetzt so viele
von ihrem fange leben müssen  so kann es nicht sehen,
daß sie nicht täglich weniger werden sollten. hiezu trägt
auch dieß vieles bei, daß die rögner unter den dörschen  
im winter unbedachtsam weggefangen werden, ehe sie
ihre frucht fallen lassen. und bei anderen fischen beob   
achtet man eben so wenig die laichzeit. doch leugnete
der greis nicht, daß die vertilgung der hummer gleich
falls teil an diesen beschwerden hätte. er hielt es  
vielmehr für ausgemacht, daß ihr rogen den dörschen  
vornehmlich zur nahrung diene, und daß diese daher, s 
sich jährlich zu gewissen zeiten in grosser menge nach selbi  
gen einfänden. bei dem regen der heringe hatte er
wahrgenommen, daß er, sobald er ihnen entfallen, zu
boden sinke, und sich überall anseße. daher kömmt es,  
daß
 

norwegen. grömstad 103
daß man gar oft das riet und ander seegras von
selbigem ganz überzogen findet. er wird nicht weniger von
verschiedenen arten der fische sehr begierig gesuchet  welche
daher gar häufig nach den orten hinziehen, wo er anzu   
treffen ist. die heringe haben indessen, so wie die
makreelen, nach dem berichte versuchter fischer, in diesen
gewässern nicht merklich abgenommen. desto seltener aber
sind die dörsche geworden.
die stellen, wo man in einem jahre die austern   
rein weggebrochen hat, sind, wie gesaget wird, in dem
folgenden schon wiederum mit neuen ganz bedecket   ob diese
gleich noch sehr klein sind. ja man behauptete, daß
um so viel mehrere wieder wüchsen, als abgestossen würden.
vom dreizigsten. ich kann mich nicht entalten,
hier von der inneren einrichtung in den
wohnhäusern dieser eiländer eine kurze beschreibung zu machen 
da ich mich diese tage über mit vergnügen unter ihnen
ausgehalten habe. sie waren sich fast insgesammt
ähnlich, und nach den umständen ihrer besitzer bequem und
artig genug. die fenster hatte man in den wänden, und
nicht, wie es in bohus und westgötland auf dem lande
gewöhnlich ist, im dache angebracht. das ganze
stockwerk bestand aus stube und küche, nebstzwoen
vorratskammern. zwischen ersteren war in der scheidewand ein
bett befestiget, welches von aussen einem schranken ähn,
lich sah, und auf beiden seiten mit türen versehen war,
g4wodurch
   concha testa subrotunda  ragos substriata  valuis inaequalibus
cardine obliterato. fau, su. 1338.

io4. 1747, im december
wodurch man hineinstieg. in einigen zimmern bemerkte
ich, an statt dieser art von betten, schlafbänke, über
denen noch ein schrank errichtet worden, in dem man
allerhand geräte aufbewahrete. die übrige auszierung
war von gleichem geschmacke. an den wänden herum
standen bänke, und über selbigen, auf einem langen gestelle,
verschiedene gefäse aus zinn und porzellan. hievon
bemerkte ich fast bei allen lotsen einen guten vorrat. sie
hatten anch silberne löffel  allein diese wurden nur
gebraucht, wenn fremde da waren. die hin und wieder
aufgehenkten schildereien zeugeten von schlechten künst
lern, die wenigen bücher aber von einem guten vorsaße zur
andacht. einige dieser kleinen häuser waren inwendig
mit dielen beschlagen, an den mehresten aber die
fensterpfosten und türen mit einem fernisse bestrichen. ueber
dem eingange hatte man noch ein schlafgemach für
fremde zimmern lassen, die hier etwa einkehren möchten.
in der küche war der herd von holländischen ziegeln
aufgesühret. die stube aber ward durch einen eisernen
ofen geheißet  dahingegen die bauren im lande meist einen
herd gebrauchen. die klappen im rauchfange glichen
teils denen von der bekannten art in schweden, teils den
bohuslänischen, die im zimmer selbst angebracht sind.
nirgends aber deckten sie von draussen den schorstein.
das hiesige frauenzimmer hat, wenn es besuche
abstattet, die gewohnheit, mäntelgen umzulegen, die
entweder schwarz, oder von anderen farben sind. sie gehen
auch häufig in schwarzen hauben. im übrigen war ihre
tracht

norwegen. grömstad 105
tracht von der schwedischen nicht unterschieden.   sie
schienen zum teil recht häuslich zu sein, und insbesondere,
viel aufs spinnen zu halten, wozu sie sich flachs und
hampf von den hier liegenden schiffen erhandeln.  
die mannsleute in norwegen pflegen auf ihren
reisen eine besondere art von perüken aufzusetzen, welche
aus lämmerfällen verfertiget worden. sie sind ohne
kunst gekräuselt, und inwendig mit rauchwerk gefüttert.
man macht sie auch so geräumig, daß nacken und ohren
völlig dadurch bedecket werden. und will man sich recht
verwahren  so kann man sie auch noch unter dem kinne
zuhaken.
etwas vor der mahlzeit begab ich mich, zugleich mit
verschiedenen einwohnern aus grömstad, wieder auf den
rückweg.
vom ein und dreizigsten. das aespenholz  
wird in dieser gegend, anstatt der tannen und sichten,
häufig zu gebäuden gebraucht. in unserem hause
bestanden die wände eines zimmers ganz allein aus selbigem.
vom jahre
1748im jenner.
vom zweiten. in norwegen werden fast übers
all eiserne oefen gebrauchet. wenigstens habe ich,
sowohl bei vornehmeren, als geringeren, keine andere
gefunden. doch soll man bei verschiedenen standespersonen
auch unterweilen einige von kacheln antreffen. sonst
g5 hatte
   populustremula. c. b, flor, su. 819.

106 1748, im jenner
hatte fast ein jeder landmann, an der seeseite, in seiner
stube einen ofen von eisen  weiter herauf im lande aber
bedienet man sich der kamine. ich habe zwar schon oben
eine beschreibung von dieser art der oefen gemacht  da sie
aber in schweden etwas seltenes sind; so wird es nichts
ueberflüssiges sein, wenn ich mich noch einmahl darinn
einlasse. der ofen selbst bestand eigentlich aus sechs platten 
von denen vier zu den seiten gehöreten; zwo aber den
boden und die decke ausmachten. diese stücke waren
insgesammt gegossen, und ungefähr von daumensdicke.
die höhe des ganzes werkes betrug gemeiniglich fünf, und
die breite zwei viertel einer schwedischen elle  die länge
aber eine völlige. die weite war überall gleich, ohne
einigen zwischenboden. alle platten schlossen sich genau 
und ausserdem waren die fugen mit kalk verklebet. so
ragte auch der obere boden über den seitenstücken überall
auf zwei zoll hervor, und bedeckte sie gleichsam mit
einem kranze. hierinn bestand das wesentliche der oefen.
man hatte aber auch nicht vergessen an selbigen
verschiedene auszierungen anzubringen, um ihnen ein desto besseres
aussehen zu verschaffen. die gewöhnlichsten waren dazu
bestimmt, das andenken des monarchens zu erhalten,
unter dessen regierung sie gegossen worden. man erblickte
daher an verschiedenen die brustbilder desselben, nebst dem
geschlungenen nahmenszuge  und an anderen das wappen
von dänemark, mit der lateinischen umschrift  gott und
dem volke. einige hatten auch noch andere zierraten,
      bei

norwegen. grömstad o7
f v
bei deren erfindung der künstler nicht allezeit glücklich
gewesen.    
diese oesen waren überall in einer ecke des
gemaches und zwar nach einem rechten winkel mit der wand,
errichtet, von der sie nur eine gute spanne entfernet stehen.
eine andere stellung haben sie gar selten. der winkel
aber wird nicht blosgelassen, sondern mit holländischen
bemahlten fliesen überkleidet. geringere leute begnügen sich
selbigen hinlänglich mit leim oder auch mit kleinen ziegeln
zu bedecken. hieraus entstehet die 2brandmaur. diese
soll teils das gebäude gegen alle feuersgefahr sichern,
teils auch die wärme in dem zimmer zu vermehren
dienen. denn hiezu sind die klinker, wenn sie erst durchhißet
werden, gar geschickt. an der vorderen seite des ofens
befand sich die türe, welche neun zoll ins gevierte
hatteer selbst stand auf vier dicken füssen von holz, ungefähr
nur drei viertel einer elle über den fusboden
erhöhetder rauchfang gieng hinten in den allgemeinen
schorstein  und war von holländischen ziegeln; bald viereckig,
bald rund. diese hatte man von aussen mit grober
leinwandüberzogen, die mit bleierzbeschwärzet war.
inwendig aber saß eine kleine klappe, die leicht eröfnet, und
wieder zugemacht werden konnte. der untere boden ragte
gleichfalls auf zwei zoll hervor  und machte mit einer klei  z
nen pfanne, welche kohlen und asche aufzufangen
bestimmt, und unter der türe angebracht war, ein stück
aus. die seitenplatten, welche die länge gaben, hatten
gleichfalls etwas erhabene ränder, die bei der
zusammen  seßung

io8 1748 im jenner
setzung als ecksäulen aussahen. an der grösse der oesen
gieng zwar unterweilen etwas weniges ab  allein dieß
bcträgt so viel, als nichts.
dennoch konnte man durch selbige gar füglich ein
grosses gemach im kältesten winter warm halten  wenn
sie des tages dreimahl eingeheitzet wurden. folglich war
dieses in kleineren zimmern nicht einmahl nötig. allein
wenn die wände nicht recht verwahret, und dicht sind 
so muß man auch wohl den ganzen tag über das feuer
anschüren. diese oefen werden überall in den eisenwerken
von norwegen gegossen, und kommen auf zwölf
reichstaler zu stehen. die türe aber wird nebst den klappen
besonders gekauft. ich habe an einigen orten
wahrgenommen, daß mehrere defen über einander errichtet waren,
von denen doch nur der untere eine türe hatte. diese
verursachen eine grössere wärme, und dienen also zum
holzsparen. an der daur dieser oefen hat man nicht
ursache, zu zweifeln. denn sie können, wenn sie mit
vorsichtigkeit geheißet werden, wohl hundert jahre stehen.
wenn man aber hierinn sorglos ist, so springen sie.
den heutigen tag seirete ganz norwegen, als ein
danksagungsfest, zum gedächtnisse, daß dieses
königreich von der gefahr befreiet worden, mit der selbigem die
siegreichen unternehmungen des schwedischen karls
droheten. es haben auch die grossen kriege, welche unsere
könige geführet, noch zu verschiedenen festen von dieser
art, sowohl in rußland, als hier, gelegenheit gegeben.
die schriftstellen, welche dießmahl erkläret werden sollten,
hatte

norwegen. grömstad io9
hatte man insgesammt aus den liedern davids
entlehnet  denn es war der 66ste psalm, vom 12ten bis 17ten
verse, zur mette; der 75te, vom 4ten bis gten, zur
hauptpredigt; und der 9ote, vom 1ten bis 4ten, zur
vesper ausgesondert.  
die makreelen   werden in diesen gewässern gar
häufig gefangen  ob man gleich in manchem jahre
darinn glücklicher ist, als in dem anderen. einige wollten
dennoch angemerket haben, daß sich auch diese art von fischen
ziemlich vermindert hätte. vierzehen tage vor dem
michaelisseste sollen sie am fettesten sein. zu ihrem fange
aber bedienet man sich sowohl der netze, als des angels.
es waren verschiedene, die es für ganz ausgemacht hielten,
daß die makreel im october durch eine haut, die ihr über
die augen wüchse, geblendet würde, und den ganzen
winter über in einem schlummer auf dem boden des meeres
zubrächte, gegen den frühling aber diesen ueberzug wie
derum verlöhre, und zu empfinden ansienge. man berief
sich dabei auf eine geprüfte erfahrung, nach der in erwehn
ter zeit überaus selten einige fische von dieser gattung
aufgezogen worden, und die, so man einzeln anträfe, eine
haut vor den augen hätten. allein andere wollten dieser
meinung nicht beipflichten, und glaubten vielmehr, daß
die makreelen im anfange des herbstes durch den canal nach
der spanischen see zögen. dieß folgerten sie daher, daß
se um diese zeit gegen den canal zu, hiernächst in selbigem,
      . und
   scomber. linn. fau. s asz.

iio 1748, im jenner
und endlich in den gewässern bei spanien häufig gefangen
würden.
hier geschiehet dieß im sommer durchs angeln auf
folgende art. an den orten, wo die makreelen streichen,
werden einige kleine heringe ins wasser geworfen, nach
welchen sie sehr begierig sind. man wird daher in weni 
gen augenblicken viele hundert von ihnen die kähne umgeben
sehen. auf die art kann der haken, an dem etwas vom
heringe, oder einem anderen fische, hängt, kaum
heruntergelassen werden, so wird schon eine aus dem haufen
darnach geschnappet haben. es geht auch, wenn das glück
gut ist, das auswerfen und aufziehen in eins fort  so daß
drei leute oft in einer stunde ihren kahn mit makreelen
anfüllen können. des netzes bedienet man sich in dem
falle, wenn selbige durch die kleinen heringe nach einem
meerbusen hingelocket worden, wo man sie leicht umzingeln
kann.    
die speise der fische ist sehr verschieden. den
heringen sollen ihre eigenen schuppen dazu dienen. denn
man will bemerket haben, daß sie stets in gressen hausen
ganz gepresst an einander fortziehen  wodurch sich die nä 
hesten die schuppen abstreifen; welche so gleich von den
folgenden verzehret werden. der hering selbst aber wird
von vielen arten der fische zur nahrung gesucht, und ist
daher zum angeln überaus brauchbar. die dörsche
sollen hauptsächlich vom hummerrogen leben, wenn selbiger
fällt. in der zwischenzeit aber behelfen sie sich mit einem
gewissen vielfüssigen wasserinsecte, welches von ä
  farbe

norwegen. grömstad
s 
farbe ist, und die änge eines nagels hat. selbiges wird
auf dem grunde des meeres in menge angetroffen, und
findet sich auch oft in dem magen der ausgenommenen
dörsche. die flundern ernähren sich insbesondere von
den heringen  und diese machen auch, nebst den krabben,
die vornehmste speise der schellfische aus.  
die erzeugung der austern ist eine sache, in
der noch gar nichts ausgemacht ist. ich erkundigte mich
daher bei verschiedenen alten fischern, welche mit ihrem
fange beständig umgegangen waren, was sie davon
hielten  sie konnten mir aber nichts weiter sagen, als daß zu
einer bestimmten zeit, im frühlinge und herbste, das
gewässer mit einer menge von kleinem zeuge angefüllet wäre, das
wie sand aussähe. dieß setze sich an die berge oder
klippen, an welchesgespühlet würde, fest, und brächte
auf ihnen die austern und muscheln hervor, womit sie
hernachmahls bedecket wären. es werde aber dabei ein
gewisser grund erfordert, wenn es hafften sollte. denn
sonst vergienge es in den fluten, oder auf eine andere
art. . . . . . . . . . . . . . . . .
vom fünften. ich habe mich verschiedentlich mit fleiß
nach den anzeichen erkundiget, aus denen man in diesen
gegenden die zukünftige witterung am sichersten schliessen zu
können glaubte   dieß sind die anmerkungen, welche ich
darüber aus vielfältigen nachrichten gesammlet habe.  wenn
im herbste oder winter das eis auf einmahl an das ufer
der flüsse und bäche anschiest, und zugleich ein starkes
krachen
 

ii2 1748 im jenner
krachen von sich hören lässt  so kann man sich
wahrscheinlich dauwetter versprechen. der nordschein soll, wenn
er sehr hoch stehet, einen herannahenden sturm bedeuten 
im gegenteile aber eine gleiche und standhafte witterung,
wenn er niedrig bleibet, und lodernden flammen gleichet.
für eines der richtigsten merkmahle, daß man den wind
aus süden haben werde, kann das brechen des eises
bei gelindem wetter gehalten werden. wenn gewisse
schnecken, die man hier kaoungarnennet,   im
sommer, an den bergen, heraufkriechen, welches oft einige
klaster hoch geschiehet  so ist man sich ganz sicher den wind
von osten vermuten. dann aber zweifelt man nicht,
daß er aus westen wehen werde  wenn die fluten sich
nach und nach erhellen. ein schwarzer himmel bei
niedergehender sonne bezeichnet einen nahen sturm.
hat das gewässer an den küsten eine mittelmässige
und gewöhnliche höhe  so ist es in der see still und
angenehm; und der wind bläset daselbst von eben der seite,
von der man ihn auf dem lande hat. steigt aber das
meer an dem gestade sehr merklich  so herrscht gewiß ein
sturm aus westen auf dem meere. und dieser ist um
so viel stärker, je mehr die fluten aufschwellen. denn
diesen erfolg schreibt man hier durchgehends den winden
von abend zu, indem sie das gewässer aus der nordseein
den grossen busen pressen, der zwischen norwegen und
jüt      land
   in bohuslän heissen sie kupunge. des herrn linnäus
reisenach westergötland handelt davon, auf der 169ten s

norwegen,   grömstad 113  
 
land befindlich ist. daher wird kein erfahrner schiffer,
der nach südwestlichen gegenden hingedenket, unter diesen
umständen, die anker lichten; wenn gleich am strande der
vorteilhafteste windsein sollte  indem er sich versichert
hält, daß in der offenen see ein ganz widriger wehe.
erhebet sich das wasser an dem gestade nur langsam und
allmählich  so ist der westwind auf dem meere gelinde.
fängt es aber sogar an, zu fallen  so wehet es in der see
aus dem aufgange; und zwar um so viel stärker, oder
schwächer, nachdem das sinken mehr oder weniger
gemässiget ist. denn dieß wird als eine wirkung des
morgenwindes angesehen, der das gewässer wieder in das grosse
meer zurücktreibet. diese letzteren zeichen werden für
diejenigen gehalten, aus denen man mit der mehresten
sicherheit die folgende witterung bestimmen kann. . . .
wenn die nordscheine über den halben himmel,
und das zenit heraufsteigen  so pfleget gerne, nebst dem
südenwinde, ein unangenehmes wetter zu erfolgen; sollte
es auch nicht eher, als am dritten tage, einbrechen. sinket
das wasser im sommer, bei aufgeklärtem himmel, den
ganzen nachmittag  so erwartet man gleich darauf einen
ostwind. nach dem heftigen schreien der raben hat
sich gar oft eine gelindere witterung gezeiget. im
sommer ist man den wind von der seite vermuten, wo dicke .
wolken streichen, im winter aber von derjenigen, wo diese
durch eine eröfnung geteilet worden. der strom des
meeres läuft, nach dem einhelligen berichte vieler see
      leute,
reisen 9. teil. h

ii41748, im jenner
leute, an den ufern norwegens, allezeit von osten nach
westen. bei jütland aber soll er den gegenweghalten. und
kömmt er endlich nach halland und bohuslän, so streicht
er längs dem gestade von süden nach norden.
dennoch kann es wohl sein, daß in den landkrümmen der
strom einen veränderten lauf nimmt.
von den heringen liefern die hiesigen gewässer
jährlich einen ansehnlichen vorrat. wenn der winter
sehr strenge ist  so begeben sie sich nach der freien see
hin. daher geschiehet es dann, daß man im folgenden
sommer gemeiniglich weniger davon erhält, als sonst.
nach gelinden wintern hingegen ist der fang um so viel
reichlicher. man hält den hering für eine speise,
welche sehr vielen arten der fische bestimmet ist. dieß macht,
daß seinem zuge stets eine ungeheure menge von ihnen
folget. im frühlinge hält er hier seine laichzeit  nach
welcher hernach das meer von kleinen heringen ganz an
gefüllet wird, die im anfange dem auge kaum kennlich
sind, allmählich aber ihre grösse erreichen. diese brut
hält sich an der rhede bis zum anfange des herbstes
auf. dann überlässt sie sich dem strome, der, wie
schon angemerket worden, von hier nach westen streicht
und so gelanget sie endlich nach den küsten bei bergen.
dieß ist die ursache, warum an selbigen, im anfange des
winters, ein so grosser vorrat von allerhand fischen
gefangen wird. dann diese folgen aufs begierigste den
wegziehenden heringen. eine erfahrung, die durch den
umstand noch mehr erhellet wird, daß in diesen
ge  genden

norwegen, grömstad ris
genden, zugleich mit letzteren, verschiedene arten der fische
fast gänzlich verschwinden, die doch, nach einiger zeit,
bei bergen in menge anzutreffen sind.  
vom sechsten. anstatt des gewöhnlichen woo .
ses, dessen man sich sonst in schweden bedienet, um die
wände bei den hölzernen gebäuden zu dichten, nimmt
man hier überall das ästige von sümpfen.   ich habe
schon auf meiner reise durch rußland angemerket, daß
man es daselbst auf eben die art zu nutzen weiß. vielleicht
verdienete auch überhaupt sein gebrauch mehr geschäßer
zuwerden  insbesondere wenn die klage gegründet ist, daß in
dem gemeinen wandmoose   ein eckelhaftes
ungezieferernähret werde. ausserdem lehrer auch die erfahrung,
daß alle arten dieses gewächses eher der fäulniß
unterworfen sind, als angeführete.
vom siebenten. die seeküsten von norwegen
werden meist von leuten bewohnet, welche der schiffahrt
ergeben sind. denn für selbige ist man hier ungemein
eingenommen. daher sorgen die väter gar frühe
dafür ihre söhne dazu anzugewöhnen. selbige müssen
oft, ehe sie kaum das vierzehente jahr erreichet, als
matrosen, oder noch geringere schiffsbediente, ferne
seereisen mittun  damit sie bei zeiten lernen, ihr brod zu
erwerben. die ursache einer solchen gesinnung ist der
grosse gewinst, den sich viele durch diese lebensart
verschaffet haben. selbige reißet unzählige zur nachfolge.
 .   h2daher
   sphagnum ramis deflexis. linn. fl. su, 364.  
    hypnumramis proliferis plano pinnatis, fl.lapp.405,

116 1748, in jenner
daher sinnet man, längs dem ganzen gestade, seit vielen
jahren, auf nichts so sehr, als die ausrüstung neuer
schiffe, die insgesammt von eichen gezimmert werden 
und nur allein im letzten winter hatte man, in einer
weite von andertalb meilen, vierzehen von selbigen
ausgerüstet.      
es ist leicht abzunehmen, daß diese absichten den
wäldern überaus nachteilig sein müssen, und man noch
schädlichere folgen zu befürchten habe, woferne jenen nicht
gränzen geseßet werden. wie viele seufzer wird
diese tadelswürdige sorglosigkeit der väter von den
enkeln erzwingen, auf deren wohlfahrt man jeßt so wenig
bedacht zu sein scheinet. allein das gegenwärtige reißet
uns mehr  und die beispiele derjenigen, welche durch
dieß gewerbe ein ansehnliches vermögen gesammlet
haben, ermuntert stets andere zu ähnlichen unternehmungen.
denn die erbaueten schiffe werden hernach sowohl
fremden, als einheimischen, handelsleuten zur fracht überlassen 
und dieß bringt ungemein vieles ein. daher trifft man
hier mehrere an, die bis fünf eigene schiffe haben, oder
denen wenigstens ein teil in so vielen gehöret. so
wird fast das ganze ufer von seeleuten bewohnet, welche
auf diese art oft zu wichtigen mitteln gelangen. wenn
ein schiffer oder steuermann einige glückliche fahrten
getan hat  so tritt er mit anderen zusammen, und bauet
selbst ein fahrzeug  wodurch sein verdienst schon
merklich vermehret wird. gehet es ihm dabei nach wunsch 
so kann er immer fortfahren, entweder für sich, oder
   . . .       . in
w

norwegen. grömstad ii 7
ingesellschafft, ein schiffnach dem anderen auszurüsten, und
befrachten zu lassen.
ich glaube nicht zu irren, wenn ich dieser
herrschenden neigung es zum tef mit zuschreibe, daß die
fischereien hier in den letzten zeiten so merklich in verfall
geraten sind. es scheinet auch nicht, daß hierinn so
leicht eine veränderung statt finden werde. denn die
einwohner haben die freiheit, so viele schiffe von eichen
zu erbauen, als ihnen gefällig. dennoch ist es ihnen
nicht erlaubt, selbige an ausländer zu verkaufen, ehe sie
von ihnen selbst zehen jahre gut genüßet worden. so
untersagen auch die königlichen befehle überhaupt die
verschiffung alles eichenen holzwerkes allein heimlich ä
genug verhandelt. die lasten aber, die sonst an
balken, brettern, masten und anderem bauzeuge jährlich
verführet werden, sind unzählbar. ich kann nicht
leugnen, daß ich, bei diesen umständen, gerne norwegen,
nach seiner verfassung im folgenden jahrhundert,
übersehen möchte. denn man kann aus der unbesonnenheit,
mit der die jetzigen einwohner ihre wälder verschleudern,
eben nicht viel vorteilhaftes für dieß königreich schliessen.
der landmann ist dabei, so wie der bürger, be 
ständig geschäftig  denn seine arbeit wird ihm gut be 
zahlet. daher scheuet er auch nicht die rauheste witte
rung, um ins gehölze zu fahren, und die gefälleten
schätzbarkeiten desselben abzuholen. ich habe bei dieser
gelegenheit eine art der beinrüstung entdecket, mit der
man sich gegen den schnee verwahret. selbige bestand
h3qus

118 1748, im jenner
aus wöllenen socken, die sich über den oberen teildes
schuhes fest anschlossen, und bis an die waden giengen,
wo man sie mit bändern befestigte.
ein fischer brachte mir heute einige von den
schädlichen fischen, welche hier unter mancherlei namen
bekannt sind, die ihnen zum teil ihre unarten zugezogen
haben. denn die klage über selbige war allgemein, und
um so viel wichtiger, da man noch durch keine erfahrung
entdecket hatte, daß diese seindsäligen in irgend einem
vorfalle genüßet werden könnten. sie werden, wie
mir deucht, weder in dem werke des artedi, noch in
den schriften des heern linnäus, bezeichnet. indessen
scheinen sie zu einer art von neunaugen zu gehören, da
sie eine glatte haut ohne schuppen decket. ihre farbe
ist bläulich, unter dem bauche aber läuft ein weiser
streifen. man nannte sie wechselhaft pihraol, pilor,
ingeris piltar, sauger, und enschuwier. die
versuche, welche ich mit ihnen angestellet habe, sind kürz
lich diese. ich warf einen von diesen fischen in ein
grosses becken mit frischem seewasser. dieß war, in der
zeit von einer stunde, mit einem weißlichen und zähen
schleime erfüllet, der einem hellen und durchsichtigen
leime ähnlich war. tunkte man in selbigen einen
federkiel, oder stecken, so konnte man daraus lange faden
ziehen. bei mehrerem umrühren hieng sich schon der
klebrige gallert, in der dicke eines daumens, fest, und
sah alsdann völlig so aus, wie ein heller eiszapfe. ende
lich
 
 
.
e 
  

norwegen. grömstad ir 
sich warb das wasser so zäh, daß der fisch selbst beim
heraufwinden mitfolgen muste. ich goß daher selbiges
weg, und ließ mir frisches geben. allein dieß war,
nachdem der sauger kaum eine viertelstunde darinn gelegen
hatte, eben so dick, wie das vorige. man versicherte mich
dabei, daß, wenn ein kahn halb voll wasser wäre, und
nur ein einziger von diesen fischen in selbigem
zurückbliebe, man, nach dem verlaufe von wenigen stunden, schon
alles in einen schleim von erwehnter art verwandelt
antreffen würde.
es verursachet auch sonst selbiges geschöpf manchen
empfindlichen schaden. denn wenn angeln oder neße
ausgestellet; und dörsche, wittlinge, wie auch andere
fische gefangen werden  so seßen sich diese lüsterne an ihnen
fest, und saugen alles fleisch so gänzlich weg, daß in
kurzer zeit nur allein haut und gräten übrig sind.
gemeiniglich beissen sie ein loch in den fisch, und
schleichen sich durch selbiges hinein, um seiner desto
ungehinderten geniessen zu können. die flundern und krebse
scheinen fast die einzigen zu sein, welche gegen ihre
frässigkeit gesichert sind. diese schüßen ihre harte schalen,
welche nicht so leicht durchlöchert werden können  und
jenehalten sich gemeinglich auf dem grunde des meeres
im schlamme auf. die fischer gedenken dieser
schädlichen sauger nie, ohne ihren verdruß zu äussern 
welches man ihnen eben nicht verdenken kann; da
selbige durch keine mittel zu vertilgen sind, und
    h 4.     ihnen
 

2.o 1748, im jenner
ihnen die hoffnung eines glücklichen fanges gar zuose
vereiteln.    
ich konnte an denjenigen, den man mir gebracht
hatte, so oft ich sie aus dem wasser zog, ganz eigentlich
wahrnehmen, wie sie durch verschiedene teile des
körpers den schleim von sich liessen. sogar aus ihren
seiten brach, wenn ich sie etwas hart anfassete, ein
weißlicher saft hervor. wie ich sie erhielt, waren sie
vor kälte ganz erstarrt. allein sie erholten sich in
wenigen augenblicken, da man sie in frisches seewasser warf
und wunden sich, nach art der ale, im gefäse hin und
wieder. doch lebten sie nicht länger als drei bis vier
stunden. der beschriebene gallert ließ sich ganz lang
ziehen, so daß endlich die faden den seinesten seidenen
gleich kahmen. er war auch sonst zäh und stark genug,
sollte man daher denselben nicht zu einigem nußen
anwenden, und unter andern einen leim daraus zubereiten
können     
vom zehenten. das schimmern des meer
wassers ist eine sache, welche in der nordsee überall
bemerket wird. auf meiner fahrt von göteborg nach
norwegen schien es mir in den graushaften nächten, wenn
die fluten über das schiff schlugen, nicht anders, als
wäre die ganze decke desselben mit lauter funken
überstreuet worden. noch weit stärker aber glänzete das ge
      wässer,
   wielleicht ist dieser fisch ein petromyzon corpore annuls
so,  c artedigen. pise
641
r
 .
rw
e
 

norwegen. grömstad i2 .
wässer, indem es mit gewalt auf etwas einstürzte. mir
selbst begegnete es damahls, daß eine welle sich zum teil
über mich ergoß. ein verdrießlicher vorfall  der mich
aber meinen reisegefärhten in dem blißen von
unzähligen funken erscheinen ließ. da ich von grömstad nach
christiansand den weg mit fleiß zur see nahm, hatte
ich gelegenheit genug, meine erfahrung zu erneuern.
es kahm mir, indem die botsleute die ruder in die
höhezogen, bei dem schatten eines späten abends, nicht
anders vor, als wenn sie schaufeln voll funken aufs
meer ausgössen, welche eine ganze strecke vom wasser
fortgetrieben wurden. das seevolk nannte dieß
sonderbare feur morild.
vom elften. die wohnungen des von der
see weiter entferneten landmannes zeugen von der
einfalt seiner seiten   welche nach dem gestade sich
allmählich verliehret. der herd ist bei ihm in der mitten
des hauses; ohne daß selbiges einen besonderen schorstein
hätte  denn der rauch steiget nur durch eine eröfnung
des daches in die höhe. selbiger dienet auch anstatt
des fensters  da dieses anzubringen die sparsamkeit und
der raum nicht zugelassen. alles licht muß also von oben
hereinfallen, wenn die türe zugemacht ist. bei
schlimmen wetter aber ist man gezwungen, diese dachöfnung
zu verschliessen, und sich bei dem scheine des feuers
zu behelfen. es ist leicht zu gedenken, daß die
wärme in gebäuden von dieser art sich nicht lange
erh5 halten

122  1748, im jenner
halten könne. dennoch sind sie vornehmlich auf dem
gebürge gewöhnlich. man findet unter selbigen einige,
die vor sehr vielen jahren erbauet worden, und aus
föhrenholz bestehen. allein sie sind überaus klein. was das
dach betrifft  so muß es, nach der ganzen einrichtung,
auch inwendig seine schreege lage behalten.  
vom zwölften. grömstad ist ein städtgen,
welches an der see zwischen arendal und christiansand
lieget. jenes hat davon eine westliche entfernung von
zwoen, und letzteres eine östliche von fünf meilen. das
meer macht hier einen kleinen busen, welcher von steilen
felsen eingefaset wird, und fliest grömstad gegen
süden. nach den übrigen seiten hin aber umgränzen
selbiges hohe berge, von denen die nördlichen nicht sogar
abhängig sind, und daher einige kleine umzäunte
gartenstücke tragen. die häuser stehen, teils zwischen, teils
auf den schrofigen anhöhen, zerstreuet herum, und sind,
nach der hier gewöhnlichen art, insgesammt von holz
erbauet und mit brettern auswärts überzogen. einige
haben überdem noch einen rötlichen anstrich. sonst
bestehen sie gemeiniglich aus zweien stockwerken, und ihre
dächer aus ziegeln. die einwohner waren grösstenteils
seeleute, und unter ihnen gar wenige handwerker
anzutreffen. die fischerei trieb man nicht sonderlich. nur
zweene mittelmässige kaufleute, welche doch ein ansehnli
ches vermögen besassen, hatten ihr gewerbe damit,
die meisten aber rüsteten entweder eigene schiffe aus,
oder in verbindung mit anderen, der vornehmste
han     
dels
norwegen, grömstad 23.
 
belsmann hatte auf diese art fünfe in der see gehen, von
denen ihm doch eines und das andere nur zum teil
zugehörete. selbige wurden sowohl von fremden, als
einheimischen, befrachtet.    
der ort hat in älteren zeiten die
gerechtigkeiten einer stadt genossen  und damahls ist arendal
gar nicht mit ihr zu vergleichen gewesen; welches
ohne dieß weit später angeleget worden. seitdem
aber dieses so zugenommen, hat grömstad viele von
seinen freiheiten verlohren  ob es gleich noch einen kleinen
handel treibet. sein hafen besitzet viele vorzüge.
denn es können grosse schiffe bis an die vorratshäuser
legen  und er hat eine tiefe von zehen bis sechszehen
klaftern. die nördliche seite wird also, wie die gegen
osten, von einem erhabenen gebirge, gegen die
hereinbrechenden sturmwinde aus diesen gegenden, gesichert. und
bei dem einlaufe steigen sehr viele klippen aus
dem meere in die höhe, an welchen die grösste gewalt
desselben, bei tobenden winden, gebrochen wird. das
gewässer in diesem busen frieret nur allein im kältesten
winter zu  und geschiehet dieß dennoch selten vor dem
schlusse des jenners. diejenigen, so mir diesen
bericht erteiteten, forderten, nach ihrer naturkunde, hiezu
einen häufigen schnee, der dem meere sein salz benähme,
und einen grösseren grad der kälte erteilete. bei
diesen umständen ist gewiß der hafen so gut, als man nur
wünschen kann. das städtgen selbst hatte keine eigene
kirche  sondern die einwohner musten ihren gottesdienst
  in
n

124c1748 im jenner
in einer nicht weit davon gelegenen auf dem lande verrich
ten. selbige besassen auch kein feld zu aeckern oder
wiesen. daher waren sie genötiger, allen vorrat von
anderen zu erstehen. an holz hatten sie gleichfalls einen
mangel. hin und wieder traf man dennoch einen kleinen
garten an, der mit braunem kohle und anderen gewächsen
zur haushaltung besanzet war.
von dreizehenten. um die beschaffenheit und
haushaltung des landes, nebst anderen dingen, noch
genauer kennen zu lernen, unternahm ich heute eine reise
nach christiansand, welches grömstad gegen westen
lieget. man hat dahin zur see fünf, sonst aber sieben,
meilen. ich wählete den ersteren weg, und stieß um
zwölf uhr vom ufer. der wind aber war uns den
ganzen tag zuwider  so daß wir bald mit lavieren, bald mit
rudern, weiter zu kommen suchen musten. eine stunde
nach unserer abfahrt befanden wir uns in hainborgssind,
einem bekannten hafen, der von grömstad nicht weiter,
als eine meile, entfernet ist  und die folgende nacht
brachten wir in dem meerbusen von bräckestö zu, nachdem man
noch einmahl so weit hin hat.
vom vierzehenten. am morgen ward unsere
reise fortgeseßet  der wind aber hatte sich noch nicht
gebessert. daher musten wir gleichfalls durch kreuzen
uns helfen. endlich trafen wir doch um sieben uhr des
abends glücklich in christiansand ein.
an
g
 

norwegen. christiansand 125
an einem orte, wo ich zu mittage speisete, ward ich
einer besonderen hummerbütte gewahr. sie bestand
gänzlich aus birkenreisern, welche in einander geflochten
waren, und einen cylinder bildeten, der im durchschnitte
eine elle, in der länge aber andertalb hatte. der
eingang aufbeiden seiten war von eben der arbeit, in der
mitte aber eine eröfnung, durch welche die gefangenen
hummer herausgenommen werden konnten.
     
die fischer und lotsen, welche längs der seeküste
ihren aufentalt hatten, gebrauchten sich durchgehends in
ihren nachen kleiner anker von holz, die sich für jener
grösse schickten. zu selbigen war der stamm von einer
mittelmässigen tanne oder sichte genommen worden, an
welchem man drei oder vier von den grösseren aesten
hatte sitzen lassen. diese dieneten anstatt der sonst
gewöhnlichen haken. um aber dem anker ein stärkeres gewicht
zu verschaffen, hatte man an selbiges einen stein befestiget,
dessen schwere ungleich war. die länge des stammes
hielt eine gute elle, die aber an den zacken die hälfte.
es ist diese gerätschaft zu dem gebrauche, den man da  .
von machet, hinlänglich  denn sie kan leicht ein bot,
welches unferne vom lande der fischerei wegen
herumschwebet, aufhalten. der herr professor leche hat von dieser
beschreibung anlaß genommen, mir eine abzeichnung von
den ankern mitzuteilen, die man, unter ähnlichen
umständen, auf der rhede von schonen fallen lässt.   sie bestehen
    gleich
   man sehe die dritte figur der kupferplate.
w

126 1748 im jenner ,
gleichfalls aus holz, und werden durch einen länglich
runden stein beschweret.
ich bemerkte wiederum in verschiedenen häusern, daß
man ordentliche schränke zu 2betten gemachet hatte,
diese standen hier völlig im zimmer, und nicht, wie ich
sonst gesehen hatte, nur zum teil. sie waren, wie
gewöhnlich, mit türen versehen, welche man den ganzen
tag über zuhielt. es sollen dergleichen auch verschiedent
lich in schweden gebräuchlich sein. ich halte sie aber
für höchst ungesund. denn sie versperren der frischen luft
den zugang.  
den lauf des strohmes am meere will man
aus folgenden bemerkungen, auch wenn es stürmet,
erkennen können. wenn der wind aus westen bläset, und die
wellen alsdann niedrig und gleichsam abgebrochen laufen 
so fliest der strom nach dieser gegend hin. dann aber
kömmt er von eben derselben, wo jener her ist, wenn die
wogen sich mehr erheben und in die länge ziehen.
vom funfzehenten. der landmann weiß hier
herum ein gutes mittel, auch im winter gelbe butter
zu erhalten. dieß soll darin bestehen, daß man zu
dem abgeschöpften ram, anstatt des sonst gebräuchlich
laulichen wassers, süsse milch giest, die etwas warm
gemacht worden. aus der gelblichen sommerbutter aber,
verfertiget man bei dem einbrechenden mangel in den
kälteren monaten, eine andere, welche zwar nicht von der
güte, allein doch von grösserem gewichte, ist. es wird
in dieser absicht ein stück davon in laulichem wasser,
wl 

norwegen. christiansand 127
 
wie gewöhnlich, durchgebuttert. dadurch vermehrer sich
dasselbe so, daß man, anstatt eines pfundes, wohl zwei
wieder aus dem gefäse herausziehen kann. allein farbe und
geschmack sind bei der frischen butter verlohren. ausser
den körnet sie sich auch gern. . . . . . .
von sechszehenten. die sogenannten seenesseln  
sind in diesen gewässern zur sommerszeit häufig genug
anzutreffen  im winter aber verliehren sie sich. allein
derenz, der alles belebet, bringet auch dieß geschöpfwieder,
in den fluten hervor. selbiges ist anfänglich kaum so
groß, als eine haselnuß. es nimmt aber bis zum
herbsie beständig zu, da es oft im durchschnitte einer ellegleich
kömmt. so lange es noch klein ist, wird es von den
dörschen, wirlingen und anderen fischen häufig verzehret.
bei mehreren wachstume aber lassen sie es
unberührt.        
. . . . .     
der östliche hafen von christiansand, wo sich der
fuß torridal ins meer ergiest, entält ein frisches
wasser, in welchem die schiffe den winter über liegen. dieß
ist ihnen ungemein zuträglich. denn wenn sich auf ihren
fahrten noch so viele schnecken und gewürme unter
dem boden angeseßet hätten; sollten sie auch in der höhe
einer handbreite daselbst anzutreffen sein  so fallen sie doch
vor dem anfange des frühlinges alle ab; daß die schiffe
ihre vorige ebene völlig wieder erhalten.
der erwehnte fluß torridal streicht der stadt gegen
osten ganz nahe vorbei. unweit von selbigem aber ist
noch
   medusa linn, fau. su, 1287.    

128 1748, im jenner
noch der toftdalsstrom befindlich, der sich, so wie jener,
in den kleinen meerbusen von christiansand ergiest.
beide haben eine ziemliche breite und schnellen lauf, dem
alles, was auf ihren fluten schwimmet, folgen muß. es
geschiehet daher gar oft, daß die böte, welche von der
stadt ausfahren, durch den starken schuß des gewässers,
den diese flüsse verursachen, auf drei viertelmeilen in den
hafen getrieben werden. allein dieser strom durchstreift
nur die oberfläche des wassers  denn unten am grunde
will man einen anderen bemerket haben, der aus der
see kömmt, und nach der stadt hinfliest. selbiger
scheinet auch ihrem gestade die meernesseln in so grosser
menge zuzuführen.
vom siebenzehenten. ich hatte bei einer
unterredung mit dem herren montan, einem geschickten leh 
rer bei der catedralschule zu christiansand, gelegenheit,
verschiedenes von der haushaltung in den gegenden über
trundhem, wo er gebohren war, zu erfahren. er
hatte bemerket, daß die bewohner der küste daherum sich
vom meergrase    einen vorrat einsammlen, selbigen
auf steinen trocknen, und hernach in stapeln verwahren.
dieß vermischen sie im winter mit dem gewöhnlichen fut
ter des viehes; welches um so viel eher angehet, da es
auf dieses gewächs sehr begierig sein soll. denn man
siehet gar oft im sommer die kühe bis unter den hals
durchs wasser ziehen, um von jenem schilfe geniessen zu
können. andere, welche gleichfalls des heues zu schonen
    ursache
   zostera. syst. nat, p. 131.

norwegen christiansand 129
ursache haben, heben köpfe von fischen auf,
weichen sie ein, und lassen sie die rinder verzehren. allein
man kann leicht gedenken, daß die milch darnach einen  
widrigen geschmack haben müsse. doch treibet die not
einige armsälige bergbauren noch weiter, die sogar die
düngung von pferden nehmen, und, in der vermischung
mit gar wenigem heue, ihrem noch dürstigerem viehe zu
fressen geben. ein besonderes futter 
allein der magere boden bei diesen steilen gebirgen
zwinget den landmann oft zu erfindungen von dieser art.
er selbst behilft sich auch nur kümmerlich. ein geringer
mißwachs nötiget ihn schon, sein brod aus der
rinde vom kienbaum zu backen. und da er diesen vorfall
stets zu befürchten hat  so vermenget er auch bei einer
hinlänglichen erndte das meel vom haber und der gerste mit
demjenigen, welches aus erwehnter rinde zubereitet worden;
damit er sich eine kost nicht abgewöhne, welche ein hartes
jahr notwendig macht.  
den pferden bekömmt diese rinde ganz gut,
die im winter gemeiniglich einen teil ihres futters
ausmachet. sie wird zu diesem zwecke klein gemahlen und
mit haber vermischet. dann giest man warm wasser
darauf, und setzet es dem pferde vor. dieß soll so gut
bei ihnen anschlagen, daß, ob sie gleich in dieser zeit gar
stark gebrauchet werden, sie dennoch im frühjahre ganz
wdhlbehalten und frisch aussehen.
sür
reisen 9. teil. j

13o 1748 im jenner
 
schädlich.
für die schafe schälet man in diesen schrosigen
gegenden die rinde von birken und pappeln, wirft
sie in einen aimer, und schüttet heiß wasser darüber,
scheinet es nicht, als wenn sich auch das vieh nach der
härte des bodens zu behelfen wisse 
an statt der rinde von kienbäumen pflegen auch
einige, bei dem abgange von selbigen, diejenige von
ull1nen zum brodbacken zu bereiten. allein es ist fast
gefährlich  denn man will bemerket haben, daß die
knochen dadurch ihre stärke verlöhren. der körper selbst
aber nimmt zu.
vom achtzehenten. die wiesen und triften,
welche durch die berge bei christiansand eingeschlossen
werden, haben zwar eine ziemlich hohe lage, und müssten, nach  
selbigen und anderen umständen zu urteilen, gar vortrefflich
sein. allein sie sind dennoch mit verschiedenen arten des
mooses so überdecket, daß ich es ohne verdrußricht
ansehen konnte. vermutlich rühret dieß daher, daß man das
vieh noch im spätem herbste, oder gar zu früh im lenzen
daselbst weiden lassen. denn beides ist für die fluren
vom neunzehenten. es ist hier ein gewisser set
vogel unter dem nahmen skarfw bekannt, den man
nur durch folgende beschreibung bezeichnete. er sehct
ganz schwarz aus, und kann einen fisch von mittelmässiger
grösse auf einmahl niederschlucken  den er dennoch gleich
darauf wieder von sich giebt. bei der eröfnung aber
findet es sich, daß er nur einen darm hat. seine federn
sind

norwegen. christiansand 13
sind eben so wenig, wie die von hünern, in den betten
zu gebrauchen. denn das zeug zu selbigen mag noch so
dichte sein, so drengen sie sich doch durch. sollte vielleicht
der schwarze seerabe,    dessen die naturforscher
erwehnen, dadurch gemeinet werden  es kömmt mir aber
etwas besonders vor, daß die federn eines seevogels
nicht taugen sollen.
die krähen werden, wie man mich versicherte, von
verschiedenen in diesen gegenden gegessen. dieß geschiehet
auch mit dem un7eeven   , welche man sür etwas gar
leckeres hält. insbesondere wird die brust, als sehr
wohlschmeckend, gerühmet. ihre pflaumfedern sind auch im
bettzeuge unvergleichlich. hier nennet man sie überall
maoga.  .   . .
eine andere gattung von seevögeln unterscheidet
man durch die benennung von gaul. diese sollen fast
die grösse einer gans haben, und derselben auch sonst
ziemlich ähnlich sein. der farbe nach sind sie grau. sie
kommen im frühlinge von den südlichen ländern, und
fliegen hier vorbei. ihr zug aber hat dieß besondere, daß sie
sich in einer langen reihe folgen, welche bisweilen wohl
den achten teil einer meile austrägt. wenn der erste
führer müde worden, begiebt er sich hinter einige von den
nähesten, oder schliest sich ganz hinten an. so halten sie
eswechselsweise. es geschieht aber selten, daß sie sich
in diesen gegenden irgendwo niederlassen; und müssen sie
  j 2 in
   carbo aquaticus. linn. syst. nat. p. 23.  
   larus, linn. fau, su, 125.

132 1748, im jenner
in der flucht geschossen werden; wenn man einige von
ihnen haben will. sie gehören daher zum seltenen
wildbrete  und mag dieser umstand vieles dazu beitragen, daß
man ihr fleisch hier für etwas sonderlich wohlschmeckendes
hält. man sagt, es zerschmelze im munde. von hier
seßet das heer der gaule seinen zug nach norden fort,
bis es einen gewissen berg erreichet, der von ihm den
namen führet, und zwischen trundhem und bergen
lieget. auf den lässt es sich nieder, und ruhet den som
mer über aus, um ein neues geschlecht auszubrüten.
die einwohner der dasigen gegenden ernähren sich
grösstenteils von diesen vögeln. denn kaum haben selb
ge eine gute zahl von eiern geleget  so gehen jene hin,
und nehmen sie, nebst den dunen, die im neste anzu
treffen sind, weg. diesen verlust ersetzet der gaul durch
einen neuen vorrat von eiern, welche zum ausbrüten
unverletzt gelassen werden. allein so bald die bauren
merken, daß dieß geschehen sei, kommen sie wieder, und
brechen den jungen das aeusserste an dem einen flügelbeine
entzwei. doch lassen sie in jedem neste ein männgen
und weibgen unbeschädiget  da selbst der eigennutz deren
erhaltung von ihnen fodert. diese fliegen, wenn sie aus
gewachsen sind, davon  die übrigen aber werden durch ihre
lähmung daran verhindert, und flattern, um sich in die
lüfte zu erheben, so lange vergeblich herum, bis sie von
den bauren überraschet werden. sie sind in diesen
umständen gar leicht zu fangen  insbesondere da man sich auch
der hunde dabei gebrauchet.
zu

norwegen. christiansand 133
zugleich werden auch alle pflaumfedern,welche aufs neue x
beim sitzen zurückgeblieben, sorgfältig mit aufgelesen. die
vögel selbst aber bereitet man auf verschiedene art zum
essen. teils werden sie frisch verzehret, teils
aufgetrocknet, und eingesalzen, um auch auf längere zeiten
davon gut zu haben. sehr viele werden auch nach anderen
orten, sowohl im reiche, als ausser demselben, verkaufet.
und von den federn ist gleichfalls ein guter gewinnst zu
hoffen. dieser vielfältige nutzen veranlasset die
geistlichen in dortigen gegenden, um die zeit, da man jenen
gästen entgegen sehet, durch ein öffentliches gebet, die
vorsehung anzurufen, daß doch selbige in mengesich auf ihren
gefelde niederlassen möchten. . .
die elstern    halten sich bei den höfen in
norwegen in grosser menge auf, und befestigen so gar ihre
nester in bäumen, die ganz nahe bei den häusern stehen,
ja oft an diesen selbst. sie werden häufig, auch wohl
von vermögenden, gegessen. ein junger finländer, der
sich hier niedergelassen hat, sammlet von selbigen sowohl,
als von auerhähnen und anderem geflügel, die federn,
welche die lebhaftesten und schönesten farben haben, und
verfertiget daraus palatine, müffe und andere stücke, die
zum schmucke des frauenzimmers gehören. sein
beispielhatschon verschiedene gereizet, ähnliche arbeiten zu
verfertigen, die vor den ausländischen billig den vorzug
verdienen. denn bei letzteren haben die federn ihre bunten
farben nur durch die kunst, bei jenen aber von der
na    . . i3r .      tur
  ceruus cauda cuneiformi. linn. fau. su. 76.      

134 1748 im jenner
tur erhalten. und diese ist in ihren werken stets
ungezwungener, stets anmutiger.
  die raben    heisen in norwegen rainnar.
ihre federn werden, wie bekannt genug, zum zierlichen
schreiben gerne gewählct. so nimmt man sie auch zu
den anschlägen im spinette. doch verdienen hierinn die,
so von adlern gesammlet worden, den verzug. den fuß
vom raben sichet man hier vielfältig als ein gestelle uns
ter gewissen pocälen angebracht, die von masernholz
gedrehet sind, welches man im lande wahlbjörk nennet.
eine artige erfindung  es ist aber nötig, daß die
klauen recht ausgebreitet werden, damit das gefäs nicht so
gleich umfalle. die füsse von adlern, welche auf gleiche
art gemuzet werden, müssen noch besser aussehen.
von dem anwachse des landes bei
christiansand   habe ich einige erfahrungen gesammlet, die ich
hier einzurücken nicht umhin kann. ich bin selbige dem
herren paulsson, einem angesehenen handelsmanne die
ses ortes, schuldig  der mir auch verschiedenes von dem
vorhergehenden mitgeteilet hat. . es wird durch heftige
sturmwinde jährlich aus dem meere eine menge von
sand an das gestade gewälzet  welches dadurch
allmählich so zunimmt, daß man nach einiger zeit genötiget
wird, die häuser weiter fortzurücken, wenn man dem
wasser nahe wohnen will. hiedurch hat die stadt schon
verschiedene neue gassen erhalten. es lässt sich daher auch
                    schon
   
    coruus 2ter dorso eaerulescente. 69.
    man vergleiche hiemit die 93ste seite,
ir
 
 
..

norwegen christiansand iz5
schon zum teil erklären, wie man in einem hofe, der
unter die entfernesten vom ufer zu zählen ist, und gleich
an der nordwestlichen seite des ortes, am fusse eines
berges, lieget, ein vollständiges, doch vom roste zerfressenes,
anker, auf einer tiefe von acht bis zehen klaftern, hatte
ausgraben können. denn es muß, nach einer richtigen
folgerung, ehedem die see ihre fluchen bis dahin
ausgebreitet haben. allein es bleibet dennoch bei diesen
verwandelungen noch vieles zum ferneren nachdenken übrig.
es gehöret unstreitig mit unter die vorteile dieser
stadt, daß fast ein jedes haus im hofe seinen eigenen
brunnen besitzet, der ein wohlschmeckendes wasser
schöpfen lässt. bei selbigen ist dieß insbesondere
merkwürdig, daß diejenigen, welche den bergen am nähesten  
sind, und mitten in der stadt liegen, in den kälteren
monaten einen grösseren zufluß haben, als die übrigen, so
unferne vom strande sich befinden. man kann hieraus
nicht unwahrscheinlich schliessen, daß das wasser durch
unterirdische adern sich von den angrenzenden hohen
bergen nach ersteren brunnen hinziehen müsse. allein in
heissen sommertagen stehet es in diesen merklich
niedriger als in denen, die am ufer gegraben worden.
vom zwanzigsten. die aecker sind in diesem
teile von norwegen überaus mit klappersteinen  
bedeckt, so daß man kaum vor selbigen die erde
erkennen kann. dennoch tragen sie das beste getraide,
welches im ganzen reiche gefunden wird, und an güte mit
        i 4
dem   aetites, syst. nat. 193.

136 1748 im jenner
demjenigen, so man aus engeland erhält, zu vergleichen
ist. es wird erzählet, daß die bauren einst, aus einen
vorurteile, die felder von diesen steinen gesäubert
hätten, es wären aber selbige hernach lange nicht so fruchtbar
mehr gewesen, als vorhin. dieses hätte sie bewogen, jene
wiederum mit grosser mühe zu sammlen, und über die
aecker zu verbreiten  da sie dann, bei der ersten erndte schon,
eine vorteilhafte aenderung wahrnehmen können.
vom 25uchweizen wird in diesen westlichen
gegenden des königreichs nur wenig gesäet  denn was bei utäb
und jäder geschiehet, beträgt nicht vieles. allein um
christiania, und sonst nach osten hin, bauet man ihn
desto häufiger. er soll auch an diesen orten besonders gut
geraten.
christiansand ist eine von den vier vornehmsten
städten in norwegen, und ungefähr so gros, wie upsala.
es lieget in einer anmutigen gegend an der nordsee,
gegen welche sich jütland mit seiner spitze erhebet.
sechstehalb meilen davon ist utäs, das äusserste vorgebirge
dieses königreichs gegen südwesten. an der mittägigen
seite gränzet das meer, und auf der östlichen strömet der
torridul vorbei, den man auch vorzeiten otteraoelf
genannt hat. vor den stürmen aus norden schüßet
christiansand eine kette von hohen felsen, an welche sich,
nach westen hin, einige kleine aecker und wiesen schliessen,
durch welche sich ein schmaler bach schlinger, der sich
endlich nahe bei der stadt mit der see vereiniger. es ist
selbige von dem könige christian dem vierten, im
jahre

norwegen christiansand 37
jahre 164, angeleget worden  und man saget, daß
dieser monarch ihren umfang, so wie die gassen selbst
bezeichnet habe, da er sich mit seiner flotte auf hiesiger
rhede befand, um die vereinigung der holländischen und
engelländischen schiffe mit den schwedischen zu verhindern.
dieses ist eben der krieg, in welchem das merkwürdige
seetreffen vorgefallen ist, bei dem dieser held eines von
seinen augen, durch die verletzung eines splitters,
verlohren hat. der plaß, den christiansand jetzt einnimmt, war
damals mit einem walde von tannen bewachsen, von
denen noch eine übrig ist, deren höhe ihrem alter gleich
kömmt. sie stehet bei der kirche gegen süden, und
muß den einwohner dieser stadt deßwegen noch schätzbarer
sein, da sie derselben zum wappen dienet.  
der boden des ortes bestehet aus lauter sand, und
ist überall eben, welches an den ufern von norwegen
etwas seltenes ist. die gassen laufen daher auch ungemein
gerade, und zwar zehen in die länge, und sieben in die
breite. sie durchschneiden sich insgesammt nach rechten
winkeln und sind geräumiger, als ich sie in einer stadt
von schweden angetroffen habe. einige von ihnen was
ren gepflastert  die mehresten aber nicht, so daß man im
blosen sande gehen muste. dieß hat zwar den vorteil
mit sich, daß, wenn die sonne nur eine stunde über
scheinet, die wege so gleich ganz trocken sind, sollte es
gleich einen ganzen monat durch geregnet haben. allein
im sommer hat man auch wieder die ungelegenheit, daß
der staub, bei einem etwas starken winde aus der see,
i5in

138 ., 1748 im jenner
in die höhe getrieben, und einem in die augen gewehet
wird. die kirche, die schule, das hospital, und die
wohnung des commendanten sind von stein. unter den
übrigen häusern aber habe ich nicht über drei entdecket, die
daraus bestünden  sondern sie waren insgesammt von holz
erbauet. dennoch war ihr aussehen ganz artig  und
hatten die meisten zwei stockwerke; doch viele auch nur
ein einziges. fast alle waren auswendig mit brettern
beschlagen, und von einem verschiedenen anstriche, bläulich,
rot, gelb, grau, und von anderer farbe, nach eines
jeden geschmacke. bisweilen hatte man auch die ecken
der gebäude besonders angemahlet. in diesem falle war
es eben so bei den fenstern gehalten worden. denn
gewöhnlich nahmen sich selbige von der übrigen wand nicht aus.
die dächer hatten teils die schwedische, teils die
italiänische einrichtung, und bestanden aus ziegeln, die von
holland gebracht worden. ausser der grösseren pforte
zum hofe haben die meisten häuser noch eine besondere
türe nach der gasse, vor der ein aufgang von mehreren
oder wenigeren stufen angebracht ist, der zum teil gut ins
auge fällt. verschiedene strassen, vorzüglich aber
biejenigen, welche im letzten brande nicht gelitten haben,
schmückten reihen von bäumen. hin und wieder lag
auch ein kleiner fruchtgarten.    
die kirche war ins kreuz gebauet, und auf der
westseite mit einem zierlichen turm versehen, der
demjenigen nicht unähnlich ist, den die niclaskirche in stock
holm trägt. er entielt, nebst den glocken, ein gutes uhr
  werk.
 

norwegen. christiansand 139
werk. das gebäude selbst sah inwendig recht wohl aus.
eine kleine orgel und verschiedene chöre dieneten ihr, unter
andernverzierungen, zum schmucke. auf letzteren waren,
nach dem gebrauche in norwegen, eigene bänke für die
vornehmeren familien errichtet, in welche sie, nebst ihren
leuten, zugehen pflegen. an diesen bemerkte ich, als
etwas besonderes, daß sie mit fenstern versehen waren, die
man nach gefallen aufziehen und niederlassen konnte. in
den gängen hatte man, zur vermehrung der sitze, die
fallbänke wiederum angebracht. die sacristei befand
sich, wie man in norwegen häufig findet, gegen osten,
gleich hinter dem altare. der kirche nach westen zu lag
die catedralschule, an der fünf lehrer arbeiteten. die
beiden oberen teileten ihre stunden in der woche mit eine
ander  die übrigen aber musten sie alle tage halten.  
der hafen umschliesst die stadt von dreien seiten.
an der südwestlichen und mittägigen kann man mit den
schiffen fast bis an die vorratshäuser legen, um die
fracht einzunehmen, oder auszuladen. und die östliche,
bei welcher sich der torridal ins meer stürzet, dienet den
schiffen im winter zum aufentalte, da ihnen das frische,
wasser den vorteil verschaffet, dessen ich oben erwehnet
habe. hier ist der hafen bei weitem nicht so tief, als auf
den anderen seiten. daher können auch die grösseren
fahrzeuge in dieser gegend nicht ankern; sie müssten denn
vorher sich von ihrer last befreiet haben. gleichbei dem
einlause stehen, auf besonderen klippen im meere, zweene
castelle neben einander, doch in einiger entfernung. es
sind

i4o 1748 im jenner
sind kleine, niedrige und dabei runde türme, die mit
der stadt durch brücken eine verbindung haben. sie
sollen christiansand gegen die seindlichen anfälle der see
sichern. allein es lieget unweit von ihnen ein hoher
felsen, von denen sie gar leicht beschossen werden können 
und von verschiedenen anderen bergen, die hin und wieder
sich erheben, ist eben dieses zu befürchten. die stadt
wird weder von mauren, noch einigem stakete umgeben,
sondern ist von allen seiten offen. sie hat daher auch
keine tore. der stiftsamtmann, der sich daselbst auf
hält, bekleidet eben die würde, als ein landshöfding bei
uns. es ist hier auch der sitz eines bischofes, dessen
diöces einen ansehnlichen bezirk hat. der jetzige
commendant ist ein generalmajor, und die besatzung ziemlich
stark.  
christiansand treibet zwar auch einen ziemlichen
handel, da es zu selbigem eine so vorteilhafte lage besitzet,
allein dieser ist, nach einhelligem berichte, mit demjenigen
gar nicht zu vergleichen, der vor vierzig jahren ungefähr
hier geblühet hat. denn zu der zeit sind gar viele bür 
ger überaus vermögend gewesen. man gab von diesem
 
verfalle manche ursachen an, die ich zum teil anzufüh   
ren für dienlich erachte. der bürger hat den landmann
durch sein ueberseßen im verkehr endlich so entkräftet, daß
er sich nicht leicht wieder erholen kann. er kaufte von
selbigem die tonne gersten für einen reichstaler  und
machte sich hernach im frühlinge und sommer, wenn
der armsälige selbigen nötig brauchte, kein gewissen
dar uß,

norwegen christiansand 141
aus, drittehalb bis drei dafür wieder zu fordern. es
haben auch gewaltige stürme seit einiger zeit den handel  
gar sehr gehemmet  indem bisweilen in einem jahre auf
zehen schiffe untergegangen sind. ein verlust, der auch
wichtigere seeplätze zuletzt in abnahme bringen würde.
und dennoch ist dieser nicht der einzige, der christiansand
drücket. es wurde auch im jahre 1734 am sechsten
may durch eine heftige feuersbrunst verwüstet, welche
über die hälfte der stadt, nebst der kirche und dem
rathause, in die asche legete. durch diesen unglücklichen
vorfall ist mancher fast seines ganzen
vermögensberaubet worden. der könig schenkete zwar zur
wiederersetzung der zerstöreten gebäude vier und zwanzig tausend
reichstaler. allein eben diese gnadenbezeugung muste
bei manchen zu einer gelegenheit dienen, noch in
schlimmere umstände zu geraten. denn es war selbiger die
bestimmung beigefüget, daß jedem um so viel mehr
zugetelet werden sollte, je grösser und zierlicher er sein haus
aufführen würde. diese erklärung des monarchen
ward nicht mit der vorsichtigkeit genüßet, die
dabeierforderlich war. die hoffnung des gewinstes
reißetemanchen sich in einen bau einzulassen, den er hernach nicht
ausführen konnte. denn es musten notwendig die
ausgaben auf seiner seite nach dem verhältnisse der höheren
beihülse steigen. allein dieß überlegete man nicht. eine
unbesonnenheit, die eine zu späte reue nicht wieder gut
machen konnte, und die viele so herunter brachte, daß sie
entweder ihre häuser halb fertig stehen lassen, oder für
die

142 1748, im jenner
die hälfte des wertes an fremde veräussern musten,
diese umstände verschlimmert noch eine schädliche
gewohnheit, welche sich unvermerkt unter die einwohner
eingeschlichen hat, nach der sie ungemein vieles auf kostbare
gastereien verwenden, und es hierinn einander zuvor zu tun
suchen. denn es haben schon verschiedene dabei so vieles
aufgehen lassen, daß sie aus ihren schulden sich nicht mehr
retten können. endlich ist das vertrauen fremder
handelsleute zu den hiesigen gar sehr durch den schaden
geschwächet worden, den sie bei einigen derselbigen gelitten
haben. denn in diesen fällen pflegen gemeiniglich
diejenigen, so es nicht verdiener, einerlei schicksal mit den
übrigen zu erfahren. und dieß konnte hier um so viel
weniger fehlen, da man zum teil in der unbilligkeit es
aufs äusserste getrieben hatte. denn es war nicht genug,
daß der ausländer lange zeit mit der bezahlung
aufgehalten worden  sondern man hat ihn noch dazu, wenn er
seine zuflucht zu der schützenden gerechtigkeit der oberen .
nehmen wollen, in weitläuftigkeiten verwickelt, dadurch
er um das seinige gekommen ist. denn es fehlet leuten,
die so gesinnet sind, nie an scheingründen, wodurch sie
ihre verkehrte sache schmücken können, und nie an
freunden, die selbige zu befördern sich entschliessen. allein
bürger von dieser art verdienen um so viel mehr den
abscheu der rechtschaffenen, da ihrentwegen ganze
gesellschaften, mit denen sie unglücklich verbunden sind, leiden
müssen. sonst hat die stadt an allerlei eßwahren einen
ueberfluß. denn das ufer liefert ihnen täglich die schmack,
haftesten

norwegen. christiansand 43
haftesten fische, und seevögel , in menge  und vom
lande kömmt ein so grosser vorrat vom getraide,
wildbrere, und anderen dingen, als man nur wünschen kann.
der preiß, der darauf gesezet wird, ist auch gar mässig.
yorwegen wird jetzt in vier provinzen und stifte,
nach den hauptstädten, 25ergen, trundhem,
christiania und christiansand, abgeteilet. in einer jeden
von diesen befindet sich ein stiftsamtmann und bischof.
man scheinet darüber einig zu sein, daß unter selbigen
bergen den grössesten handel treibe, und die übrigen
an reichtümern und anderen vorteilen übertreffe.
trundhem und christiania streiten mit einander um
den vorzug. christiansand aber verliehret, durch die
vergleichung mit erwehnten städten, gar merklich  indem
selbiges sogar von einigen kleineren übertroffen wird. denn
es ist ausgemacht, daß arendal, drammen,
langensind, und vielleicht noch mehrere, in ansehung der
commerze stärker sind.
vom ein und zwanzigsten. ich begab mich vor
mittage auf die rückreise nach grömstad, und
erwählete den weg zu lande, in der absicht, desto mehrere
gelegenheiten zu erhalten, die eigenschaften des erdreichs
und der einwohner in diesen gegenden kennen zu lernen.
ueber den torridal ließ ich mich mit einem bote bringen.
so schnellfliessend aber auch sein gewässer ist  so schien
es doch an dem orte, wo ich überfuhr, damahls nicht
tiefer, als ein klaster zu sein. hierauf setzte ich mich zu
pferde, und erreichte in dem augenblicke die kirche,
wel
144 748, im jenner
che christiansand gerade entgegen stehet, und steinern ist,
die gegend, so hierauf folgte, war überaus bergig. es
können aber die kleinen norwegischen klepper auf diesen
schrosen anhöhen so gut fortkommen, daß man sich darüber
verwundern muß. denn sie seßen mit einer fast
unglaublichen leichtigkeit über stellen weg, die so steil sind, daß
man kaum glauben sollte, es würde jemand zu fusse sie
zurücklegen können. hernach wechselten stehende seen,
kleine aecker, wiesen, steinige felder, moräste und heiden mit
einander ab. auf allen seiten aber sah man berge, die
bis zum bewundern hoch waren, und zum teil ungemein
jäh, teils aber auch allgemach stiegen.
die aecker, denen ich vorbeikahm, waren von
einem kleinen umfange, und mit wenigen graben
umzogen. es hatten aber diese keine sonderliche breite, und
einen steilen abfall. die rücken unterschied ein schmaler
rain, der nicht völlig zwei fuß austrug.
wasserfurchen wurden gar nicht gesehen  denn man säete hier fast
nichts, als gerste. an einigen wenigen orten lag etwas
düngung in kleinen haufen zerteilet.
die häuser, welche ich auf dem wege antraf,
unterschieden sich von denen gar nicht, die ich oben beschrie
ben habe.    unter den nebengebäuden bemerkete ichei
nige, die mit dielen beschlagen waren. die dächer
bestanden verschiedentlich aus brettern, torf, ziegeln und
halm. in den ersteren fällen hatte man die innere
rinde von bäumen zum gründen genommen.
   auf der 67ten seite.
 
die

norwegen rückreise nach grömstad 145
j 
 .
die baurwohnungen waren teils von eben
der einrichtung , die ich schon vorher bemerket habe,   
teils den schwedischen in allem gleich. es scheinet auch,
daß dieses überhaupt von denen gelten könne, die den
küsten nahe liegen. allein weiter hinauf im lande und
gegen das gebirge, erhalten armut und gewohnheit den
gebrauch kümmerlicher hütten,   welche, durch ihre
dunkelheit und den qualm vom herde, fremden gleich
graulich vorkommen müssen. ich entdeckte auf dieser strasse
zwo von der art, und hatte daher gelegenheit, ihre
eigentliche einrichtung noch genauer zu bemerken. . das
gebäude war von holz, und viereckig, mit geradestehenden
wänden. auf selbigen ruheten die sparren des daches,
nach einem spißigen und gewölbten winkel. man hatte
aufkeiner seite ein fenster, noch eine andere eröfnung,
als die türe, durch welche man hineingieng. in der
mitte des häusgens stand der herd, welcher von dicken
feldsteinen aufgemauret worden, die mit dem boden gleich
lagen. die höhe desselben hielt über eine halbe eller
und die länge zwo, auch wohl drittehalb. die
breite aber hatte hiernach ihr verhältniß. auf der seite,
welche nach der türe lag, war ein starker feldstein, in
der höhe dreier spannen, errichtet. die übrigen aber
hatten keine besondere einfassung. das feur ward
daher
   auf der 67ten und 103ten seite.  
   ich habe schon oben, auf der i2 iten seite diebeschreibung,
so man mir davon gemachet mitgeteilet.
reisen 9. teil. k

146 1748, im jenner
her auch meist gegen jenen winkel angeschüret. sonst lief
der herd eben so, wie das gebäude selbst. hinter
erwehntem aufsaße stand eine stange, an der ein langer
arm rechtwinkelig befestiget war, der über dem herde, nach
gefallen, beweget werden konnte. an diesen wurden die
kessel und töpfe aufgehänget. oben, in der spitze des
daches, zeigte sich die viereckige eröfnung, welche fenster
und schorstein zugleich vorstellen muste. sie war unge 
fähr eine elle lang, und halb so breit. in der zeit, da
das feur auf dem herde brannte, war hier an kein zuma
chen zu gedenken  denn man hätte vor rauchersticken müs
sen. nachdem aber selbiges ausgelöschet war, deckte man
auch die raute zu. dießgeschah teils durch ein brett,
in dessen mitte eine lange stange befestiget war, durch
welche es in die höhe gehoben werden konnte, teils durch
einen rahmen, über den eine haut von einer ochsenblast
gespannet worden. so ward der mangel der gläser doch
auf gewisse art ersetzet, und zugleich die wärme in der
hütte erhalten. an einer von den wänden befand sich
ein grosser tisch, der aufzuschlagen war  und an den seiten
standen die betten. weiter nach dem gebirge hin sollen
diese häusgen noch eine art von einem kleinen boden über
sich haben. dieß kann sie vielleicht etwas bequemer, al
lein nicht angenehmer, machen. denn sie müssen
notwendig von dem rauche eben so angeschwärzet sein, als die ich
gesehen habe. dieß hindert doch aber ihren bewohner
nicht, mit seinem schicksale vergnügt zu sein.
  s 

norwegen. rückreise nach grömstad 47.
mär
g
d 
da
mu 
z 
n
er
c .
n 
wh
je
.
s 
n 
s 
 
g
d
s
fast bei allen höfen war, zur sicherung des ge.
traides, ein gebäude errichtet, welches auf vier pfählen.
ruhete, die beinahe drei zoll in der höhe hatten. diese
waren insgesammt nach oben zu rundherum mit einem
einschnitte überzwerg versehen     sodaß sie aus zweien
stükken zusammengesetzet schienen, von denen das unterein,
der dicke allmählich abnahm. durch diese einrichtung
wurden die mäuse, und andere diebische tiere von der art,  
abgehalten, die pfähle hinaufzuklettern, indem ihr oberer
rand als abgebrochen auf einmahl wegsiel. in eben der
absicht stand auch die treppe, die zu dieser
vorratskammer führete, um einen guten schritt von ihr entferner.
unter selbiger lag die gerätschaft zum ackerbaue.
es hat auch meist ein jeder hausvater seine eigene
badstube. diese war dennoch, aus besorgniß einer
feursgefahr, nicht nahe bei den übrigen gebäuden,
sondern in einer guten entfernung vom hofe aufgeführet.
man bediente sich aber ihrer nur allein zur dörrung des
getraides und anderer gewächse. denn das baden selbst
ist in norwegen fast gar nicht üblich.
ich bemerkte an mehreren orten, wo ich heute vor.
bekahm, einige begräbnißhügel.   sie hatten ungefähr
die höhe von einem klafter, und drei zum durchschnitte
ihrer unteren weite. ein grosser teil von ihnen war
bereits mit hohen bäumen bewachsen. dieß machte sie
  no 
   er ist am besten aus der vierten figur der s n   
erkennen,
   aettehögar.
   k 2

i48   1748 im jenner    
noch ansehnlicher  so wie sie es schon durch ihre lage
waren; zu der man gemeiniglich etwas erhabene stellen und
kleine berge erwählet hatte. die bauren wusten zu sa 
gen, daß sie vor jahrhunderten von tapferen kriegern
zusammengetragen worden, und nannten sie daher,
kämpehögar.        
meine reise ward den ganzen tag über nicht
unterbrochen. ich hatte aber dennoch gelegenheit genug, die
leigenschaften des 2hodens und die verfassung der
landökonomie an diesen orten kennen zu lernen. nachdem ich
eine halbe meile von christiansand einen schlitten
genommen hatte, folgte ich dem toftdal einen guten strich
lang. dieser fluß hatte sich nunmehr geleget   allein das
eis war so schwach, daß mein pferd an einigen orten
eintrat. seine ufer erhoben sich ungemein steil, und
hatten unterweilen eine höhe von dreien und mehreren
klaftern. sie bestanden nur allein aus sand, und
waren mit häufiger waldung bedecket. so einsam auch die
se gegend zusein schien  so ward ich doch zwoer kirchen
von stein gewahr, von denen eine auf einer anhöhe neben
dem flusse, und die andere in einem kleinen gebüsche lag.
den ganzen weg schien eine kette von fürchterlichen hohen
bergen zu bezeichnen, die auf ihren seiten oft ungemein
jähe tiefen machten. wo ich nur meine augen hinwarf,
zeigete sich fast nichts anders. an vielen orten lagen,
an dem fusse der steilesten felsen, ganze berge von grösseren
und kleineren steinen, welche sich von allen seiten herun.
tergewälzet hatten. es kahmen mir hernach noch viele
  p9m
z
s
 v

norwegen rückreisenach grömstad 149
von ähnlicher gattung zu gesichte. die gipfel dieser
ungemeinen höhen waren mit tannenbäumen, bald
sparsamer, bald dichter, überwachsen. von sichten aber bin
ich auf dem wege zwischen christiansand und grömstad
nur zwoer stauden gewahrt worden  ob ich gleich mit
fleiß darnach mich umgesehen habe. die seiten der
berge trugen belaubte bäume von allerhand arten, als
aspen, eichen, hassel, birken und andere. von den
letzteren entdeckte ich auch sonst hin und wieder einige
kleine waldungen. . . . . . . .  
da der boden, durch das vorhergehende tauwetter,
vom schnee meist ganz entblösset war  so hatten die
bauren hin und wieder ihre schafe und ziegen heraus
getrieben, um ihr futter auf dem nahen rasen selbst zu suchen.
ich habe dabei angemerket, daß von den letzteren fast auf
jedem hofe einige gehalten wurden, welche man den tag
über aus den ställen ließ, um die rinden von
verschiedenen heimgeführten bäumen, als eichen, tannen, aeschen,
und ulmen abzunagen. wenn dieß geschehen war,
gebrauchte man sich des holzwerkes, entweder zur feurung,
oder in einer anderen absicht.  
. die aecker lagen in dieser ganzen gegend nicht
völlig fläch, sondern waren in der mitte ein wenig erhöhek.
allein dieß betrug etwas so geringes, daß man es kaum
merken konnte. einige von ihnen sielen sehr schmal, so
daß sie kaum zweene klafter hielten. andere aber waren
auch wohl zweimahl so breit.
 y . . . . . . . . 
 
k 3
die

15o 1748 im jenner
die aussicht des landes wechselte sehr ab.
bisweilen konnte sie das auge schon vergnügen. dort brach
ein angenehmes gebüsche zwischen den bergen hervor.
dann zeigete sich wiederum ein kleiner strich von eichen.
hin und wieder floß auch wohl ein tiefer bach mit hohen
ufern, welche den sandigen boden verrieten. allein an
anderen orten stiegen felsen bis an die wolken in die höhe,
und machten täler, die eben so fürchterlich aussahen, als
sie selbst. es war kaum möglich, einen blick auf sie zu
werfen, ohne vom schwindel übernommen zu werden.
bei der ausschüttung der dünge zeigete man fast
überall eine gleiche unvorsichtigkeit. es ward selbige
an die wand des stalles hingeworfen  ohne daß man
diese, durch einige bedeckung von planken oder brettern,
gesichert hätte. denn es kann dabei nicht fehlen, daß sie
in kurzer zeit wegfaulen müssen.
die hürden nennet man in norwegen owier, in
westergötland aber faltketten.    . sie bestehen, wie
bekannt ist, in einer umzäunung, wodurch das vieh, in
den wärmeren nächten, an einem gewissen orte,
eingesperret wird. hier wurden selbige auch auf den wiesen
gebrauchet, nachdem das gras abgemähet worden, und
fuhr man damit so lange fort, bis die kälte so zunahm,
daß das vieh zur nachtzeit nicht länger auf dem felde dau
ren konnte. , ,
in
   faolkedjor. nach meiner reisebeschreibung auf der
28ten seite,

norwegen rückreise nachgrömstad ist
hält aber diejenigen, welche der erstere ernähret, für die
in den flüssen torridal und toftdal wird
jährlich eine grosse menge von lächsen gefangen. man
schmackhaftesten.  
die gerste ist die gewöhnlichste art des getraides,
welche hier ausgesäet wird. der boden aber belohnet die
arbeit sehr verschiedentlich. in dem bauerhose, wo ich
die nacht über einkehrete, waren alle darinn einig, daß
sie in mässigfruchtbaren jahren von einer tonne aussat
gemeiniglich drei bis vier wieder einsammleten, und daß der
acker schon gut bestellet sein müste, wenn das letztere ge 
schehen sollte. allein am folgenden tage versicherte man
mich sonst wo, daß das erdreich daherum nicht allein dieß
maaß einerndten liesse, sondern auch nicht selten sechsfältig,
ja zehenfältig, trüge. . . . . . . . . .
die ordnung, in welcher hier der ackerbau
getrieben wird, ist, nach den berichten, die ich
deßwegen eingesammlet, folgende. nachdem das feld, einige
jahre über, gut gebrauchet worden, lässt man es zwei
oder drei brach liegen. in dieser ganzen zeit wird es
nicht ein einziges mahl umpflüget  denn man glaubt, daß
man sich desselben im sommer vorteilhast zur weide
bedienen könnte  indem das vieh an den darauf
wachsenden kräutern ein angenehmes futter fände. die
bestellung des landes geschieht sonst auf eben die art,
welche ich bereits oben ausführlich beschrieben habe.   es
ist nur noch zu merken, daß der landmann den acker, den
  k 4 e..
. auf der 83ten und den folgenden seiten.

152 1748, im jenner
er zur gerste bestimmet hat, nur einmahl vorher zu
umpflügen für nötig halte. wenn die sat geschehen, wird
er sogleich geegget, und, nachdem die erdschollen zerstossen
worden, durch einen rechen völlig geebnet. mit der
düngung verfähret man verschiedentlich. einige führen
selbige auf den acker, und bringen sie noch vor der sat
unter die erde  andere hingegen verbreiten sie erst auf sel 
biger, nachdem letztere schon geschehen ist, und das land
seine ebene erhalten hat. ich erkundigte mich, welchen
gebrauch dieerfahrung rechtfertigte  hierauferteilteman
mir zur antwort  wenn bald nach der sat ein regen
siele; so geriete das getraide besser, welches mit der dün 
gung bedecket worden  käm aber eine trockene witterung;
so könnten diejenigen eine glücklichere erndte hoffen, welche
die aecker vorher mit selbiger vermischet hätten. denn es
ist gewiß, daß die hervorkeimende frucht, bei anhaltender
hitze, unter dieser hülle ersticken muß. wenn das
getraide reif worden, wird es mit einer sichel abge
schnitten  denn die sense ist hier weniger gewöhnlich.
hierauf bindet man die garben, und hänget sie sogleich an
pfähle, zum trocknen, auf dießerfordert, nachbeschas
fenheit der witterung, acht und mehrere tage. nachdem
diese verflossen sind, wird die frucht in diescheune gebracht,
und nach der hand ausgedroschen. und man hält dafür,
daß die, welche auf einem sandigen grunde gewachsen ist,
andere an güte überträfe, ob sie gleich nicht so viel an
reiner gerste giebt.  .  
  bei

norwegen. rückreise nach grömstad 153
lem fleise bearbeitet worden, daß sie zur satgenußet
werbei einigen gebäuden war die gewöhnliche art
des mooses,   zur verdichtung der übereinander
befestigten balken in den wänden, gebrauchet worden. allein
zu den mehresten hatteman doch das ästige baummoos  
genommen, dessen ich schon oben gedacht habe.  
ich hörte überall, daß man jetzt angefangen hätte,
sümpfe und moräste in aecker zu verwandeln,
und daß dieses unternehmen schon für manchen gar
vorteilhast ausgefallen wäre. es führete mich auch der weg
einem feldstriche vorbei, welcher auf diese art verändert
war. dieß zu erhalten hatte man sehr viele graben in
einer geringen entfernung gezogen, und durch andere das
wasser abgeleitet. hierauf waren die kleinen stücke
landes, welche überall sehr zerteilet herumlagen, mit
alden können.    
an den orten, wo ein stärkerer durchzug war, hatte
man verschiedentlich in den häusern unter dem dache ein
kleines zimmer errichten lassen, um darinn fremde
aufzunehmen. selbiges war bald mit einem kamine versehen,
bald aber auch nicht. . . .
fast auf allen wiesen, insbesondere auf denen, die
  . . . . . 
zwischen den wäldern lagen, waren scheunen errichtet,
in welchen das heu im sommer verwahret wurde  indem
es um diese zeit, wegen der moräste und bergigen gegenden,
2  
k5nicht
   hypnum caule subpinnato, fl, su. 6go.
   sphagnum ramis deflexis. fl, su. 864,
   auf der 97ten seite.
         

54 748, im jenner
nicht ohne viele mühe würde haben nach hause gesühret
werden können. man schiebt dieß daher bis auf den
winter, da mit den schlitten viel besser fortzukommen ist,
derselbigen bedienet man sich auch bei der einsammlung
des gefälleten grases sogar im sommer.
vom zwei und zwanzigsten. ich setzte am
morgen meine reise fort. der weg gieng mehrenteils
durch waldige gegenden, welche ziemlich eben waren.
dennoch fehlete es auch nicht an hohen und steilen bergen, welche
die blicke aufhielten. die wälder bestanden meist aus
kienbäumen  doch zeigete sich auch hin und wieder einiges
gebüsche von birken. die felder hatten einen sandigen
boden, und wurden von vieler heide unterbrochen, die mit
tannen bewachsen war. eine kirche, halb von stein
und halb von holz, zu der ich hierauf gelangete, konnte
meine aufmerksamkeit nicht fesseln. die abwechse
lungen aber auf dem noch übrigen wege beschäftigten sel 
bige etwas mehr. denn ich hatte, nach und nach
verschiedene meerbusen, anhöhen, kleine ackerfelder und heiden
zurückzulegen. es verlohren sich auch die fürchterlichen
felsen nicht. endlich ward grömstad gleich nach der
mahlzeit, von mir erreichet.
nicht weit von dem baurhofe, wo ich mein
nachtlager gehabt hatte, waren auf einem berge sehr viele
2begräbnishügel zu sehen. ihrer schienen über dreizig
zu sein. die grösse war bei allen fast einerlei  und
ihre höhe betrug ungefähr einen klafter, die untere weite
aber im durchschnitte drei. mein führer erzählte, daß
    penn
z

norwegen. rückreise nach grömstad 155
wenn die obere erde von selbiger abgeworfen würde, man
einen haufen zusammengetragener steine anträfe. nach
dem aber diese weggeräumet worden, hätte man
verschiedentlich geld, mancherlei alte waffen, töpfe, die mit
asche und knochen angefüllet gewesen, und andere
seltenheiten von ähnlicher art entdecket.
fast ein jedes haus hatte seinen eigenen backofen,
der für das laibbrod bestimmet ist, dessen sich der
landmann, zu seinen lustbarkeiten bei dem wechsel der jahre,  
bedienet, oder welches auf verlangen einkehrender fremden
zubereitet wird. die dünnen fladen aber, die seine
gewöhnliche kost sind, werden nicht in defen geschoben,
sondern, auf einer eisernen platte, über einem kohlfeure, gar
gemachet.
alle ackerfelder zwischen christiansand und
grömstad waren von einem kleinen umfange. ich habe
nirgends einen strich gesehen, der vierhundert klafter in
die länge gehabt hätte. die mehresten erreichten kaum die
hälfte. in der nähe von letzterem orte hatte man das
land häufig mit graben durchschnitten. selbige waren
ziemlich breit, und hatten auch keinen steilen, sondern
schreegen abfall. die ackerstücke, welche durch sie
eingeschlossen werden, schienen ungefähr drei bis vier klafter
zu halten. für die raine aber gegen den graben zu,
warbeinahe eine elle platz gelassen worden.
die zäune der aecker waren von mancherlei art.
in den gegenden, wo es an waldung nicht fehlete, hatte
    . m   
   juletiden,

156 1748, im jenner  
man sie aus latten gemachet. befanden sich sägemühlen
in der nahe; welche dann verschiedentlich in den flüssen
angeleget waren  so wurden die äussersten dielen von den
zerschnittenen bäumen zur einfassung errichtet. wo
aber ein abgang am holze war, hatte man zu jener
mehrenteils reisig genommen. doch sah ich auch oft genug
an orten, die von wäldern ganz umgeben waren, eine
gleiche versperrung. an denen hingegen, welche die
ses vorteils entbehren musten, bestand selbige aus
rundlichen steinen, wie auch in bohus gewöhnlich ist.  
diese zäune waren gemeiniglich fünf, unterweilen aber
auch sechs spanne hoch. allein eine kleine gewalt war
hinlänglich, sie einzustürzen. . .
um mehr dünge für den acker zu erhalten,
pflegt man hier häufig den grastorf, der auf den bergen,
angern, und sonst auf sumpfigem boden gefunden ward,
auszugraben. es wurden hierzu die gegenden, wo heide
stand, vorzüglich gewählet   indem man die daselbst aus
gestochenen wasen für besser, als die anderen, hielt. man
führete hierauf den gesammleten torf nach haus, und
vermischte ihn schichtweise mit der düngung, die aus den
ställen erhalten wurde. dann ward der ganze vorrat,
entweder im herbste oder lenzen, aufs feld
gebracht, und daselbst in kleine haufen zerteilet. ich
bemerkte auf meinem wege verschiedene aecker, welche auf
diese art bedecker waren  und in den höfen hin und
wieder haufen von erwehntem torfe, so nicht ferne von
  der
  ä meiner beschreibung auf der 46ten und 24 iten
eite.    
..
n
a
f.
 
 
d
f

norwegen. rückreise nach grömstad 157
der übrigen düngung lagen, die, nach erfordern, unter
selbige gemischet werden konnte. ..
man ist hier nicht gewohnt, das vieh im sommer
des abends nach hause kommen zu lassen  sondern es sind
bei der weide, die gemeiniglich in wäldern befindlich
ist, kleine ställe errichtet, in welche selbiges die nächte
über eingetrieben wird. diese einrichtung machen
verschiedene umstände notwendig, welche grösstenteils
von der weiten entfernung der triften herrühren. denn
bei selbiger würde das vieh, nicht ohne viele beschwerde,
täglich ausgeführet und wieder heimgebracht werden
können. es liegen auch die satfelder gemeiniglich an diesem
wege und würde folglich durch diese öfteren züge das
getraide vielfältig schaden nehmen. es müssen daher die
weibsleute alle morgen und abend nach den gedachten
ställen hingehen, und daselbst das vieh melken. die
dünge, welche sich in selbigen häufet, wird täglich
herausgeschast, und, auferwehnte art, mit torf vermenget,
im herbste oder winter aber nach dem acker verführet.
vom drei und zwanzigsten. da heute ein fi.
sher sein ausgestelltes netz aufzog, fand sich in selbigem
ein delphin   , der den norwegern unter dem namen
isr kennlich ist. es war dieser nach seiner art nur
sein  dennoch fehlete nicht viel, daß er eine länge von
zwoen ellen gehabt hätte. seine grösste dicke   aber hielt
im
   marswin. delphinus corpore abeenform, der ato, reis
mubacuto. fau, su. 265.  
s   latitudo transuersalis   perpendicularis,   s
  . . . . v  

158 748, im jenner
im durchschnitte etwas mehr, als eine halbe. gleich uns
ter der haut saß ungemein viel fett. dieß ist auch
dasjenige, was man hier von dem fische allein nüßet. es
wird daher, nachdem ihm die haut vorher abgezogen
worden, rein heruntergeschnitten und in längliche schmale
streifen zerteiler. diese wirft man hernach in einen
topf, und lässt sie, eine halbe oder ganze stunde, bei
einem gelinden feure stehen. dann wird sich ein reiner
tran absieden, indem die gröberen teile zu boden
sinken  und man hat nichts mehr nötig, als selbigen
behutsam abzuschöpfen. eben dies oel wird auch auf eine
andere art erhalten, wenn man das fett vom delphine
einige wochen an einen warmen ort hinsetzet. denn
dadurch gerät selbiges in die fäulniß, und verwandelt sich
allmählich in einen brauchbaren tran. man wuste hier von
keinen anderen vorteilen, die man sich von diesem fische
machen könnte. daher wird alles übrige, nachdem das
fett abgeschnitten worden, weggeworfen. denn ihn zu
essen getrauete sich niemand, da hievon die beispiele
sehleten. und wer wollte gern in diesen fällen der erste
sein 
das zuggarn war braun gefärbet  und dazu dienet
die rinde von eichen und erlen. man hielt aber diesen
anstrich deßwegen für zuträglich  weil teils das netz das
durch der fäule länger widerstehet; teils die fische
selbiges unter diesen umständen weniger scheuen, als wenn es
weiß gelassen wird.
es
 
s

norwegen rückreisenach grömstad s9
es war heute auch eine grosse menge von muscheln
mit bläulichen schalen    gefangen worden, die einen
guten abgang hatten. man bereitet sie aber auf eine
zwiefache art. nach der gewöhnlichen werden sie
ordentlich gekochet. dann sieht ihr fleisch gelblich aus, und
schmecket nicht übel. man pfleget sie aber auch in den
schalen, über einem kohlfenre in ihrem eigenen safte zu
braten  und, nach meinen gedanken, sind sie alsdann
vorzuziehen. bei dieser gelegenheit fand jemand von
unserer gesellschaft in einer muschel eine krabbe, welche
kaum so groß war, als die kleineste hasselnuß. es werden
auch gar oft aus der tiefe einige aufgezogen, an welche
austern fest gewachsen sind.  
vom fünf und zwanzigsten. es waren auch
hier die nebengebäude, als scheunen und ställe,
verschiedentlich mit zweigen von eichen und birken bedecker.
hiedurchsuchte man teils die wände selbst, teils die
eingeschlossene frucht, vor dem regen zu sichern. man
muste aber diese bekleidung alle jahre verändern  indem
das laub hernach abzufallen pflegte. doch beziehen
eigentlich nur hausväter, welche die dürftigkeit drücket, ihre
gebäude auf erwehnte art. denn mehr vermögende
beschlagen sie mit dielen. die zweige aber werden unter
atten befestiget, welche an der wand sitzen. man ziehet
sie durch, und fängt dabei von unten an.  
ich frug einen ehrwürdigen greisen, ob er glaubte,
daß die witterung unserer seiten von derjenigen
ver      schieden
   concha sübuiolacea, fau. su.
1333 

162 1748 im jenner
schieden wäre, welche er in seinen jugendlichen jahren
bemerket hätte  hierauf war dieß seine antwort.
damahls hatten wir kältere winter, als jetzt. so siel gleich
falls in selbigen weit mehr schnee. allein es waren auch
die darauf folgenden sommer um ein gut teil wärmer,
als sie in meinem alter zu sein pflegen. dieß erfähret
nicht weniger bei den sturmwinden eine gar
merkliche veränderung. denn ehedem hielten sie bei weiten
nicht so lange an. nach einem toben von vier und
zwanzig stunden legten sie sich schon wieder. jetzt aber
können sie wohl acht und mehrere tage dauren. ich habe
fast überall, wo ich durchgereiset bin, eine ähnliche
anlwort von alten leuten bekommen, die ich über die beschaf
senheit der witterung in den verschiedenen zeiten ihres
lebens befraget habe. doch dürfte wohl diese wahrschein 
lich einerlei sein. ihr körper aber ist es, der sich mit
den jahren verändert hat, und dessen empfindungen sei.
ner schwäche gemäs sind.
die scheunen für das getraide haben hier eben
die einrichtung, welche man ihnen in bohuslän giebt.
die tenne befindet sich in der mitte, und zu beiden sei
ten lieget die frucht. es ist auch in jener der
bodenhöher, als in den behältnissen für letztere. zur dreschdiele
führen zwo pforten, welche einander gerade gegen
überstehen, und zur einfahrung der eingeerndteten garben mit
brücken versehen sind. es kann also der wagen, wenn
selbiger entlastet worden, leer auf der anderen seite
wieder wegfahren. der flegel heist auf norwegisch
flöje,

norwegen. grömstad 161
.
sel. dessen handhabe war von zwoen ellen  der
schwängel aber von andertalb; dabei ganz rund, und an jene
durch bast befestiget. seine dicke hielt im
durchschnitte etwas weniges über einen zoll. sonst wurde bei dem
dreschen und worfeln auf eben die art, wie in
schweden, verfahren. das dach der scheune bestand bald
aus brettern, bald aus stroh. gegen das gebirge hin
aber sollen dieselben, so wie die baurhütten selbst, kein
anderes, als von baumrinden haben.  
man erzählte mir an verschiedenen orten, daß der
landmann vornahls den schlägereien unglaublich
ergeben gewesen wäre. insbesondere aber haben sich
diese rauhe sitten bei seierlichen zusammenkünften
geäussert. denn es ist selten eine hochzeit, oder ein begräbniß
gewesen, bei dem die gäste nicht zuletzt an einander
geraten wären  und teils so ernstlich, daß mancher sein leben
darüber eingebüsset hatte. der täter durfte alsdann
nur ein gewisses geld zahlen  so war er von aller ferneren
strafe frei. daher geschah es oft, daß einer, der zu
dergleichen lustbarkeiten gebeten war, seinen sterbekittel,
nebst dem sarge, mit sich führete   damit es an nichts
fehlen möchte, wenn etwan sein gegner siegen, und ihn
entleiben sollte. es war auch das volk gegen seine
oberen aufsätzig. wenn der kronvogt die schatzung für den
könig zu heben kam; und nicht in allen stücken nach
dem sinne des gemeinen haufens redete  so hatte er alle
ursache zu befürchten, daß man ihn zur winterszeit unter
das eis stecken; oder sonst auf eine andere art ums leben
reisen 9. teil. l bringen

162 1748 im jenner
bringen dürfte. mit den geistlichen ward bei ähnlichen
umständen oft nicht anders verfahren  denn die unzufrie
denheit verkannte ihre würde. allein seitdem norwegen
nach dem gesetzbuche des königes christian gerichtet
wird, welches dem mörder ohne gnade das leben ab.
spricht, hat sich diese grausame denkungsart unter den
einwohnern der abgelegenen gegenden allmählich
verlohren.  
in den felsen am gestade werden, an vielen or
ten, anshölungen bemerket, welche man in schweden
durch den nahmen der riesentöpfe    zu bezeichnenpfle
get. man schrieb auch hier ihren ursprung einem kugel
gen steine zu, der ungefähr in einer spalte der klippe
gelegen hätte, und hernach durch die wellen des meeres
so lange in selbiger herumgewälzet worden, bis diese
rundung daraus entstanden wäre.
vom sieben und zwanzigsten. die balken der
hölzernen häuser waren in den ecken besonders in einan
der gefüget. der ausschnitt des unteren machte keinen
rechten, sondern stumpfen winkel, in den sich der obere
aufs genaueste schloß. dieß hatte den vorteil, daß die
ecken nicht so leicht sich zersplittern konnten  indem diese
verbindung ihnen eine grössere festigkeit gab. die hervor
ragenden kanten des gebälkes von den errichteten
seitenwänden, waren auch nicht so lang, als in schweden üblich
ist, sondern fast um die hälfte kürzer. im hause
selbst hatte man diese ecken durch zwei bretter verwah
ret,
   jättgrytor.
d

norwegen, grömstad 63
ret, die sich genau an einander fügeten, und zu denen der platz
in den balken eingehauen war. deren breite hielt
eine viertelelle, wie die dicke einen zoll. sie
warenteils dazu bestimmet, die zusammensetzung des
holzwerkes zu bedecken, teils die kälte aufzuhalten, die bei
selbiger notwendig hereindringen muste.  
peter clausson, der schon vor mehr als hundert
jahren von seinem vaterlande eine beschreibung
herausgegeben, ist zu seiner zeit ein gar berühmter mann
gewesen.    dennoch ist er nur auf dem lande als prediger
gestanden, und zwar zu undal, einem flecken, der von
christiansand sieben meilen entfernet liegt. einer von
seinen angehörigen besaß sein bildniß, welches er
ungemein hochschätzte, und fast als ein heiligtum verwahrete.
nach selbigem hat dieser gelehrte einen überaus langen
bart gehabt, und ein sehr ernstaftes ansehen. man
darf sich daher nicht verwundern, daß er bei seiner
geistlichen würde, noch mehrere zugleich, mit einem besonderen
nachdrucke, bekleiden können, und auf einmahl pfarrer,
kronvogt, zöllner und schatzeinnehmer gewesen ist.
der charakter eines vorwegers ist von
demjenigen eines schweden wenig unterschieden. seine
sprache ist keine andere, als die unsrige  und die wenigen
abwelchungen, die man an ihr bemerket, haben kaum so viel
auf sich, als die, welche in der mundart verschiedener
schwedischen provinzen herrschen. er ist wohl gewachsen,
  l2stark
   die aufschrift dieses werkes ist  ytorriges oc onlig
gende weers sanfärdige bescrifftielse.

164 1748 im jenner
stark, abgehärtet, und äussert in seinen handlungen
dasjenigen ehrliche und aufrichtige wesen, in dessen ruhme sich
die nördlichen völker seit vielen jahrhunderten erhalten
haben. dabei ist er gegen fremde wohlgesinnet und
gefällig. die norwegischen seeleute übertreffen alle
übrigen an mut und unverdrossenheit. ich habe
selbst gesehen, wie die lotsen, bei den heftigsten
sturmwinden, sich, auf einem kleinen bote, in die see gewaget
haben, da die wellen bis an die wolken stiegen, und man
kaum auf den grossen schiffen einige bedeckung finden
konnte. diesem lobe müssen alle seefahrer beipflichten,
welche gezwungen gewesen sind, in einen hafen dieses
königreichs einzulaufen. die beschuldigung, daß in
norwegen die neigung zu starkengetränken insbesondere herrsche,
erfordert gar viele einschränkungen. denn ich habe nicht
gefunden, daß man allda derselben mehr ergeben gewesen,
als in anderen ländern. das frauenzimmer sehet gar
wohl aus, und ist dabei keusch sittsam, munter, und in
der haushaltungskunst so erfahren, als man es wünschen
kann.
vom acht und zwanzigsten. um zehen uhr des
vormittags entferneren wir uns, voll zuversicht auf
den beistand der seegnenden vorsehung, von dem
walle bei grömstad, und richteten den lauf nach engelland.
das wetter war angenehm, und der wind vorteilhaft
unsere reise gieng daher ungemein glücklich von statten 
so daß wir bereits am vierten des hornungs die küsten
von engelland erblickten. auf der fahrt selbst begg
mel
 
4


die reise nach engelland 165
nete uns nichts sonderlich merkwürdiges. doch verdienet
ein fisch von ungewöhnlicher grösse, der sich uns auf
selbiger zeigete, einige erwehnung. wir sahen ihn eine
ziemliche zeit, auf der höhe des meeres, vor dem schiffe
herschwimmen. und so wie die ausgespanneten segel eines
fernen schiffes dem auge scheinen  so kamen uns auch
die floßfedern des erhöheren rückens vor.
jm hornung.
vom vierten. wir näherten uns der feurwarte
von foreland, und lagen die nacht über bei margate
vor anker. ich stellete in dieser zeit verschiedene
beobachtungen mit meinem termometer, sowohl in der
luft, als dem meerwasser, an. die ersteren wurden im
schatten auf der südlichen seite des schiffes gemachet  
und stand das quecksilber um zehen uhr vor mittage auf
fünftehalbgradeüber wtull. hierauf ließ ich, zu
verschiedenen mahlen, aus dem meere eimer voll wasser
aufziehen, und saßte das termometer sogleich hinein. dieß
war kaum geschehen  so schoß das quecksilber allezeit bis
zum achten gradehinauf. beiselbigem erhielt es
sichbeständig, und zeigte sich niemals höher, noch niedriger. so
oft ich aber die röhre aus dem wasser zog, und zwo
oder drei minuten in der freien luft hielte  so siel
selbige wiederum bis zu einer höhe zwischen dem dritten und
vierten grade. ich werde in der folge meiner reisebes
shreibung gelegenheit haben, noch verschiedene
bemer3 kungen

166 1748, im hornung
kungen über die veränderungen des wetterglases in ähn
lichen umständen anzuführen. insbesondere aber ver.
dienen die versuche, die ich in einem kreitbruche im heisse
sten sonnenscheine angestellet habe, erzähler zu werden.
vom fünften. mit dem aufgange der sonne
kam unser lots an den bord. wir sengen daher so
gleich an, die tames hinauf zu segeln, bei deren
ausflusse ungemein viele sandbänke liegen. von der
linken hand zeigten sich uns beständig die küsten engellands,
welche von kreitbergen eingefasset waren, die an dem
wasser beinahe senkrecht standen. sie schienen von wei
ten dem gestade von esten ziemlich ähnlich zu sein  ob
dieß gleich von ganz anderen steinarten bedecket ist
das wasser war weißlich, und verriet den boden von
kreite. mit dieser war auch unser anker ganz überzogen,
da es aufgewunden wurde. denn es saß an selbigem ein
dicker weißlicher schleim, in den die kreite aufgelöst
worden. doch fanden sich auch einige noch harte stück
gen zerstreuet darinn. von flintensteinen und schnecken
wurde nichts bemerket. auf dem lande zeigete sich eine
kirche nach der anderen, die insgesamt von stein, und
mit einem turme versehen waren. dann sahe man
wieder wohlgelegene höfe, windmühlen, und andere
gebäude, welche von dem unverdrossenen fleise der einwoh
ner schon in der ferne zeugeken.
die bänke waren nach dem striche, den man bei
der fahrt zu halten hatte, durch schwarze oder weisse
tonnen bezeichnet, welche auf dem wasser schwammen. die
tames
k

engelland. die tames 167
r
s
h
tames hat ihre ordentliche ebbe und flut, welche noch
weit über london bemerket wird. dieser eigenschaft
bedienen sich die seefahrenden zu ihrem vorteile. wenn sich
das wasser heraufziehet; so folgen die schiffe mit, welche
nach london bestimmet sind  sobald sich selbiges aber
wieder verläuft, lassen sie insgesammt ihr anker fallen, und
liegen still. in der zeit aber werden diejenigen, so von
london weg wollen, allmählich heruntergetrieben. sie
folgen der ebbe  wenn aber diese aufhöret, ruhen sie auch.
auf diese art bekümmert man sich nicht sonderlich um den
wind  es müste dann sein, daß er gar zu heftig bliese.
ich kann nicht beschreiben, was für eine überaus grosse
zahl von schiffen auf diesem flusse täglich teils
hinfähretteils herunter kömmt. insbesondere ist selbiger im
sommer so von ihnen bedecket, daß sie an einigen
schmaleren orten sich recht durchdringen müssen, und unter diesen
umständen einander oft grossen schaden zufügen.
vom sechsten. am morgen setzten wir unsere
reise fort  und gegen mittag segelten wir gravesend
vorbei; welches auf der linken hand lieget, und ein
kleines festungswerk gegen sich über hat. ungefähr eine
meile davon betrug die breite des flusses drei bis vier
musketenschüsse.    
auf einigen böten war das steurruder so
eingerichtet, daß man vorn in selbigen sitzen, und es führen
konnte. zu dem ende hatte man oben am steur ein
brett von ellenslänge befestiget, welches durch einen
angehefteten dünnen strick, nach gefallen, gedreher ward.
l4denn

16z 1748, im hornung
denn man durfte diesen nur an den arm binden  so konnte
man das bot lenken, und dennoch mit der hand etwas
anders verrichten.
die beschaffenheit des landes von beiden usern
der tames verstattete uns eine aussicht, die eine der
angenehmsten war, die ich jemahls vorher gesehen habe. der
fluß erhielt sich meist überall in erwehneter breite. sein
gestade lag unterweilen etwas hoch und steil, insbesondere
in den gegenden von gravesend. nach london hinüber
hatte es sehr niedrige flächen. nahe am wasser sah man
mehrenteils wiesen. weiter hinauf aber zeigeten sich
allmählich steigende anhöhen, die wohlgelegene aecker
trugen. wir konnten bei selbigen keine graben wahrnehmen.
an statt der lattenzäune aber waren fast lauter hecken von
verschiedenen arten des buschwerkes angeleget. von
diesen gegenständen ward das auge auf die schönen gebäude
gezogen, welche es auf allen seiten entdeckete, und die
meist ganz von stein waren. hin und wieder bemerkte
man doch einige kleine häuser, die aus fachwerk bestan
den, und einen ueberzug von brettern hatten. die
menge der kirchen, so man überall erblickte, dieneten
gleichfalls zum schmucke der gegenden. an den meisten hatte
man die türme so aufgeführet, daß die maur, etwas
über der kirche, als abgestutzt, und oberhalb mit
verschiedenen viereckigen löchern versehen war. das land selbst
zeigte sonst häufige anhöhen. ausser den bergen von
kreite aber bemerkte man selten einige andere. die
wälder, welche das gefilde hin und wieder bedeckten,
schienen
   
s
f
 
 .

engeland. die tames 69
schienen sehr anmutig zu sein, und bestanden teils aus
bäumen von mässiger höhe. es waren auch längs dem
gestade oerter genug, wo kreite gebrochen wurde.
man sah bereits überall schafe und pferde in
grosser anzahl auf den triften gehen, obgleich die
witte rung noch kalt genug war. es hatte sich doch aber der
schnee schon von dem boden verlohren, so daß man
verschiedentlich stellen erblickte, die ziemlich grün liessen.
die gemeine art des schilfes   wuchs an den
usern der tames gar häufig  und auf den hügeln an
selbigen waren grosse bündel davon zusammengetragen.
man hatte auch die hölzernen gebäude an manchen orten
damit gedecket.  
die niedrigen orte des gestades schmückten wälle
von erde, die ungefähr eine höhe von zwoen ellen hatten,
und gegen den fluß zu mit starken dielen bedecket waren.
durch selbige wurde das gewässer gehemmet, welches, bei
starker flut, höher stand, als die angränzenden aecker und
wiesen, und in diese daher, ohne eine solche verwahrung,
würde eingebrochen sein. einige striche dieser dämme
bestanden auch nur aus bloser erde. ich werde in der
folge, sie ausführlicher zu beschreiben, gelegenheit haben.
endlich gelangten wir am abend, mit dem
untergange der sonne, in london an. ich verfügte mich,
gleich nach meiner ankunft, zu dem herren abraham
spalding, einem schwedischen handelsmanne, dem die
königliche akademie der wissenschaften mich empfohlen
l5hatte.
   arundovulgaris fl, su, 99.
 
 

17o 1748, im hornung
hatte. meine erkenntlichkeit verpflichtet mich, seiner
mit dem grössten lobe zu gedenken, den das gefälligste
bezeigen fodern kann. seine anweisungen und sein
guter rat haben nicht wenig zu dem glücklichen erfolge
meines unternehmens beigetragen. insbesondere erhielt
ich durch selbige unzählige gelegenheiten aus meinem
aufentalte in engelland alle die vorteile zu ziehen, die
ich hoffen können. er verschafte mir nicht nur selbst,
sondern auch durch die fürsprache seiner freunde, einen
zutritt an sehr vielen orten  und beförderte meine ange 
legenheiten auf eine art, die sie zu den seinigen zu machen
schienen. so wurden mir auch durch ihn alle gelder, die
meine reise erforderte, ausgezahlet  wobei ich eben so viele
zeugnisse von seiner geflissenheit erhalten habe, als in
den anderen fällen.
vom neunten. gegen die leichdornen verdienet
folgendes mittel gemerket zu werden, insbesondere, wenn
es so bewährt ist, als mich versichert worden. man sucht
sich eine frische muschel von der art, welche ablange
bläuliche schalen hat,    zu verschaffen. selbige wird als
dann ausgenommen, und einige stunden auf das schmerzende
gewächs geleget  welches sich in weniger zeit darauf
verliehren soll.  
vom eilften. um die erbsen noch gesunder und
schmackhafter zu machen, lässt man, durch eine besondere
mühle, ihnen die dünne haut, welche sie decket, ablösen.
hiedurch zerfallen sie, wie jedem bekannt ist, von selbst, in
zwei
   concha testa oblonga laeui subuiolacea. fan. su. 1333.
d
f
 
m
k

engelland london 171
zwei stücke. dann werden sie, in einer wanne, oder
worfschaufel, von den getrenneten schalen völlig
gesäubert.  
folgende art ist vor gut befunden worden, die gurken
so einzumachen, daß sie sich zart, grün und schmackhaft
erhalten. man nimmt zu diesem zwecke keine andere, als
die recht frisch, und von lebhafterfarbe sind. so werden auch
die kleineren den übrigen vorgezogen. hierauf wird eine
salzlake gemacht, welche so stark sein muß, daß ein
hünerei darauf schwimmen kann. in dieser lässt man
die gurken auf acht und vierzig stunden liegen. denn
werden sie herausgenommen, und gut ausgedrücket. nach
dieser beobachteten vorsicht vermischet man in einem guten
weinessige, muscatenblumen, nelken, ingwer, pfeffer
und andere gewürze, und lässt sie mit selbigen erst kochen.
diese brühe wird darauf siedend heiß über die gurken,
welche hiezu schon in einem gefäse bereits liegen,gegossen,
und etwas dill daran getan. so bleibet alles acht tage
stehen. nach deren verlaufe sieht man zu, ob auch die
eingemachte frucht ihre grüne farbe, und gehörige härte
habe. ist dieß nicht  so wird sie, in ihrer brühe, über
ein gelindes feur gesezet. nachdem selbige etwas warm
geworden, wirft man ein stückgen alaun, in der grösse
einer haselnuß, hinein  welches dazu dienet, die gurken
owohl hart, als grün, zu erhalten. endlich verwahret
man sie, mit dem durchwürzten essige, in einem gläsernen
irdenen gefäse. in selbigem können sie über zwei jahre
dauren. sollte man aber finden, daß sie, nach dem
verlaufe

172 1748 im hornung
laufe von acht tagen, die erforderlichen eigenschaften haben 
so ist es nicht nötig, daß alaun hinzugetan werde.
vom funfzehenten. ich stellte gestern verschiedene
versuche mit dem termometer in meinem zimmer
an. selbiges ward, wie hier gewöhnlich ist, den ganzen
tag über geheitzet. allein die mehreste wärme gieng
durch den schorstein verlohren  indem man in london
von den vorteilen der klappen im rauchfange nichts
weiß. daher kömmt es, daß es sogar der englischen sprache
an einem worte, sie zu bezeichnen, fehlet. ich stellte mein
wetterglas zuerst gegen die fensterpfoste. da fand sichs,
daß das quecksilber bei dem zchentengrade über wnullste 
hen blieb. hierauf hieng ich selbiges an eine wand, doch in
einiger entfernung von kamine. es war aber auch
unter diesen umständen die höhe anfänglich einerlei. nach
dem ich aber die türe, wegen des rauches, einige zeit
hatte offen stehen lassen, senkte sich der merkur bis zum
achten grade. bei meinem aufentalte in vnorwegen
stellte ich ähnliche beobachtungen an. ich hatte daselbst
einen grossen sal bezogen, der nur einen kleinen ofen
von eisen hatte, in den man doch selten über zweimahl
des tages etwas einlegte. wenn es in diesem gemache
recht warm war, so pflegte das quecksilber bis zum
neunzehenten oder zwanzigsten grade über unull zu steigen.
siel aber dieses bis zum fünfzehenten oder dreizehenten,
so kam es mir ziehmlich kühl vor. auf diese art wurden
auch, aussen in der freien luft, von mir öfters, sowohl bei
schärferer, als gelinderer witterung, mancherlei versuche
ge
engelland. london 73
gemachet. heute hieng das termometer den ganzen tag
an der wand, zwischen dem fenster und kamine. da
erhielt sich der merkur abwechselnd zwischen dem achten und
fünften grade. dennoch brannten die steinkohlen in
einem fort. am nähesten tage aber zog er zwischen dem
siebenten und vierten auf und nieder. dieß war auch
sein verhältniß in einigen von den folgenden. er erhob
sich also niemahls über den zehenten grad. bei selbigem
fängt man in schweden gemeiniglich an, einzuheißen.
zeiget die röhre den fünfzehenten an, so hält man
die wärme für gemässiget. bei einer höhe aber von
zwanzig graden deucht es den mehresten, gar zu heiß zu
sein. man muß sich aber erinnern, daß bei allen diesen
beobachtungen das termometer an einer fensterpfoste
hänget.
vom neunzehenten. ich ward an verschiedenen
orten wohleingerichteter küchengärten gewahr. so
bemerkte ich auch felder von ziemlichem umfange, die von
gärtnern gepachtet waren, welche auf selbigen alle
gewächse, die zur haushaltung erfordert wurden, mit vieler
sorgfalt, zogen. die länge und breite der beeten waren,
wie sonst gewöhnlich. es hatten auch manche eine
einfassung von dünnen dielen. sonst lagen sie gegen die
mittagssonne, doch nur um etwas gar weniges, niedriger.
die mehresten von ihnen waren jeßt mit glasfenstern
bedecket, welche nach gefallen abgenommen werden konnten.
man hatte darunter 2blumenkohl gesäet, der schon zu
einer handbreite aufgeschossen war. er stand in
  geraden

174 1748 im hornung
geraden reihen, die so, wie die pflanze selbst, sich nur
vier zoll von einander entferneten. die beeten waren,
wegen der eingefallenen kälte, seit einigen tagen, mit
gläsern beleget gewesen, über welche man noch
russischematten, und stroh zu einer querhand, gebreitet hatte. allein
heute standen sie offen, da die gelindere witterung es
verstattet hatte, sie, gegen mittag, von dieser bedeckung zu
befreien. sonne und lust konnten daher ungehindert über
sie wegspielen. einige fenster waren auch nur allein mit
halm verwahret worden, und hatten keine matten über
sich gehabt. sonst fand sich bei den beeten selbst eben
die einrichtung, die bei den treibkasten beobachtet wird.
unten lag die dünge von pferden, und über selbiger eine
seine gartenerde. ein grosser teil dieses feldstriches
war auch mit weiten gläsernen glocken besetzet  unter
denen gleichfalls pflanzen vom blumenkohle standen, so daß
drei bis vier eine gemeinschaftliche decke hatten.
ausser erwehnten beeten zeigten sich andere, von
besonderer länge, die für den spargel bestimmt waren.
ihre erhöhung über dem boden betrug eine elle  zur
einfassung aber an den seiten hatte man teils pflanken,
teils stroh genommen. sie waren gleichfalls, durch
glas, matten und halm, verwahret, und jetzt um
mittagszeit wieder geöfnet worden. der spargel ragte schon
auf einen zoll hervor, und war von ansehnlicher dicke.
ein grosser vorrat von selbigem wurde auch unter
gläsernen glocken gezogen. diese standen insgesamt ganz frei,
ohne gegen den frost und schnee einige bedeckung zu
ha  ben

engelland. london 175
ben,und waren aus einem stücke verfertiget. es keimten
auch einige radise auf einigen beeten hervor,bei denen gar
keine merkliche abneigung war. selbige hatte man
bei der kälteren witterung nur allein durch eine matte
gesichert, die gegen mittag weggeschaffet wurde. vor dem
nordwinde befanden sich an mehreren stellen kleine
zäune vom gemeinen schilfe, welches, in der dicke
einerhalben handbreite, senkrecht aufgerichtet stand.
vom acht und zwanzigsten. am morgen
begab ich mich nach woodford, einem orte, der in der
grafschaft bsser liegt, von london aber aufzehen
englische meilen entfernet ist. der weg, so dahin
führet,stellet meist lauter flache gegende vor, die nur einige kleine
anhöhen haben. feste gebäuden, fruchtbare aecker,
grüne wiesen, und andere anmutige gegenständen
beschäftigten wechselhaft die forschenden blicke. beijedem
hause lag gemeiniglich ein artiger garten, der mit bäumen
von allerlei gattung besetzet war. ja selbst die wände
von jenem,umzog verschiedentlich ein dünnes gebüsch  wozu
der welsche hollunder, das geisblatt, der epheu, die
mispel,    und andere gewächse von der art, bestimmet
waren. die gärten hatten unterweilen, anstatt des
plankwerkes, lebendige hecken von eiben, ulmen,
hagedornen, und anderem gesträuche. das übrige feld ward
durch gewisse umzäunungen eingeteilet, zu denen man
insbesondere die hagedornen, schlehen,
brombeerstauden,
   springa. caprifolium. hadera. mespilus pyrifolio
emperarens.

176 1748 im hornung
stauden, hanburtensträuche, und stechpalmen  
erwählet. in der nähe von london waren dafür wälle,
von erde, in der höhe eines klafters, aufgeworfen worden.
sie bestanden aus einem rötlichgelben leime, der mit
vielem groben sande und kleinen glatten flintensteinen  
untermenget war. allein diese einfassung muß jährlich
ausgebessert werden. denn es zeigten sich gar viele
stellen, wo die erde eingefallen war, und solche eröfnungen
in der maur nach sich gelassen hatte, die dem viehe überall
einen freien durchzug verstatteten. es ist aber auch
hier nicht so schwer, sie wieder auszubessern  da die
winter selten so scharf sind, daß der frost tief in die
erdedringen könnte. denn hiedurch leidet ein wall von erde
mehr, als durch sonst etwas.
die anmutige aussicht des landes muß vornehmlich
dem fleisse zugeschrieben werden. ganze gegenden
scheinen einem garten ähnlich zu sein, dessen ende man mit den
blicken nicht erreichen kann. dieß machen die vielen
lebendigen hecken, welche überall anzutreffen sind. die
unzählbaren türme von london zeigten sich in die ferne,
allein nur dunkel. denn so aufgekläret auch die luft sein
mag  so scheinet doch die stadt stets mit wolken bedecket
zu sein. selbige werden durch den unaufhörlichen rauch
unzählbarer kamine erzeuget, auf denen ein beständiges
feur von steinkohlen unterhalten wird. die wege sind
von menschen, welche entweder nach diesem berühmten
orte
   agrifolium.
    gravel and pebblestones.

engelland, esser. woodford 77
   7
um so viel leichter nach london zu bringen.  
orte hinwollen, oder davon herkommen, ganz bedecket. es
geschieht daher oft, daß man sich recht durchdrengen muß 
so groß ist die zahl von fußgängern, von pferden, von
kutschen und wagen. hin und wieder zeiget sich auch
die tames, und jedesmahl mit flotten von schiffen. mit
selbiger vereinigen sich noch verschiedene canäle, welche
zum teil durch die kunst hervorgebracht worden, und
dazu dienen, die steinkohlen und andere notwendigkeiten
jm 17erzen.  
pem vierten. die tinte ist ein nicht unbekanntes
mittel gegen die kleinen verletzungen vom feur.
weil es aber eben kein geheimniß ist, so verachtet man
es. mich haben indessen ganz glaubwürdige erfahrungen
von seiner guten wirkung versichert. es lässt nicht nur
keine blasen entstehen, sondern macht auch, daß die
wunde eher heilet. und diese folgen werden, nicht ohne
grund, dem vitriol zugeschrieben, aus dem die tinte zum
teil mit verfertiget wird.
vom siebenten. woodford hat gegen norden
und osten eine angenehme waldung. der boden
bestehet, wie in dieser ganzen gegend, aus einem
grobenrötlichen, oder vielmehr ziegelfärbigen, sande,    der mit
seiner erde, und einer menge von den gewöhnlichen
schwarzen flintensteinen vermischet war. das gebüsche
selbst lieget etwas hoch. man erzählete uns, daß selbiges
viel kaninchen und rehen entielte. ich bin aber keiner
    gewahr
w.  
  gravel.   . . . .                
reisen 9. teil. m

178 1748 im merzen
gewahr worden, als ich da durchfuhr. so habe ich auch
keine kräuter entdecken können, welche schon blumen
getragen hätten. die bäume aber, deren ich
sogleicherwehnen werde, waren schon ganz grün, so wie auch der
boden selbst. man hatte aber die bäume nicht zu der
ihnen eigenen höhe aufschiessen lassen, sondern, nachdem
sie auf andertalb bis zweene faden gekommen waren,
abgehauen, und das gefällete holz auf mannigfaltige art
genützet. diesen verlust hatten schon andere aeste wieder
ersetzet, welche an der vorigen stelle häufig
hervorgebrochen waren, und den stamm mit einer krone zu schmücken
schienen.  
hier folgt das verzeichniß der bäume, welche die
sen wald ausmachten. die stechpalmen    wurden
unter selbigen in vorzüglicher menge angetroffen. sie
glichen mehrenteils nur einem busche  unterweilen aber
waren sie auch zu bäumen von zween faden erwachsen.
diese höhe, und noch eine grössere, hätten sie allezeit
erreichen können, wenn sie nicht von den nahgelegenen so oft
behauen worden wären, die sich ihrer zur feurung gedient,
brauchten. indessen dienen sie doch einem walde zur beson 
deren zierde  indem ihr laubteils ungemein schön aussehe,
teils sich den ganzen winter durch erhält. es wäre
daher zu wünschen, daß sie auch in schweden fortkommen
könnten. die hainbuchen     waren gleichfalls in
men  . ge
   holly. ilex foliis ouatis aeutis pinofis. linn. hort. up 3 ,
    agrifolium  c. raj.     
    hornbeam. carpinus. fl, su.786,

engelland. esser. woodford 179
v.
ge vorhanden. einige derselben trugen noch ihre blätter
vom vorigen jahre, die doch aber schon ziemlich
verwelket aussahen. andere hatten sie auch schon gänzlich
verlohren. die hagedornen   zeigten sich ebenso häufig. ihr
gebüsche aber war nur niedrig, und seiner bekleidung
gänzlich berauber. die buche    hatte nicht weniger
viele ihres gleichen. die mehresten deckte noch ein
verdortetes laub. ihre rinde war ganz glatt und glich der
eberäsche. an eichen   fehlete es auch nicht. die
bejahrten hatten ihre blätter meist schon verlohren  auf den
jüngeren aber sassen sie noch. der stachliche
genster    wuchs insbesondere gegen den schlußvom walde,
und auch sonst an einigen stellen, sehr dicht. er war
jeßt in vollem schmucke, den seine gelben blumen aus
machten. der herr richard warner versicherte mich,
daß er fast das ganze jahr über blühe  indem nur die
rauhesten wintermonate davon ausgenommen sind. da dieß
gewächs zackig ist  so ist an den orten, wo es häufig
anzutreffen, nicht leicht fortzukommen. . in der ferne hae
es viel ähnliches mit dem wachholderstrauche. denn seine
blätter sehen so aus, und sind an ihren reisern nicht
anders befestiget. von dem grossen nutzen desselben in den
hecken, und sonst werde ich in der folge, ausführlicher
handeln.          
.
.. m 2     die
   crataegus,
   quercus.
   furze. vlex. hort. ups 21a. genista spinosa maior, longioribus
aculeis. raj. syn, 475.  

182274s im merzen 5
  die gemeine rose stand, in verschiedenen arten,
hin und wieder. doch war sie von dem laube entblösset.
von den brombeerstauden    sah man auch genug,
vornehmlich bei den zäunen. ihre stämme hatten oft
eine länge von dreien klaftern und darüber. sie wuchsen
aber nicht ausgerichtet, sondern bogen sich, wenn sie eine
gewisse höhe erreichet hatten, zur erde, und krochen dicht
an selbiger hin. wegen ihrer langen stacheln machten sie
an den orten, wo sie häufig hervorkamen, den zugang
sehr schwer. allein durch diese eigenschaft sind sie in
den hecken von gutem nutzen. an den mehresten waren
die blätter abgefallen, und nur einige wenige hatten sie
noch. der epheu   umschlung sehr viele bäume, saß,
aber gemeiniglich in der krone, die auf dem abgestutzten
stamme erwachsen war. denn an diesem lief nur der nackte
   
stengel herunter. sein laub erhöhete ein sehr lebhaftes
und anmutiges grün. die pfriemen    waren ein 
zeln an dem ausgange des waldes anzutreffen. von den
mäusedornen     aber standen einige stauden in selbi
gem. sie waren ganz niedrig, ihre blätter aber wohl
behalten.  diese schlossen sich mit einem kleinen zacken und
wurden durch die blumen noch mehr verschönert, die
zwischen ihnen jetzt hervorzubrechen anfengen. man könnte
dieß gewächs gar wohl, anstatt des burbaumes, zur
einfassung der beeten, in den gärten gebrauchen. es kam
... auch
   rubus. ..
   vy hedera f. su. 19e. arborea, c, b. raj, s n, 452.
   spartium. f. su, 589, .. t    
       
       
 ff kulcus. c. b.

engelland. esser. woodford 18
auch von zeilande  verschiedenes, doch nur an wenigen
stellen, vor.
die luft in engelland ist weit gelinder, als in
schweden. dieß haben die einwohner teils seiner
lage zu danken, welche mehr südlich ist; teils dem meere,
das selbiges von allen seiten umgiebt. der boden war
hier bereits ganz grün. nur bei einigen zäunen lag noch
etwas schnee  welches daher kam, daß er vor vierzehen
tagen ganz ungewöhnlich stark gefallen war. das vieh
konnte also schon auf dem felde in der weide gehen  ohne
daß der landmann nötig gehabt hätte, für desselben
nahrung zu sorgen. ja es giebt winter, da es gar nicht
einmahl zu haus gehalten wird, sondern sein futter, auf
den fluren, selbst suchen muß. für die kühe pflegt
gleichwohl ein stallerbauet zu sein, in den sie des nachts, bei
schlimmen wetter, getrieben werden. auf diesen fall ist
auch nebenan ein vorrat von heu aufgeschüttet. die
schafe aber werden nie unter dach gebracht  sondern sie
müssen, bei aller jahreszeit, so in den nächten, als am
tage, unter freiem himmel herumgehen  es geschieht nur
bei den ganz zarten lämmern, daß man sich die mühe
giebt, sie unterweilen bedeckt stehen zu lassen. so wurde
bei dem häufigen schnee, den man jüngst gehabt hatte,
die herde nur allein nach einem stapel mit heu gebracht,
um daselbst, so lange der bodenbedecket sein würde, ihr
futter zu finden. es ist daher in diesen gegenden nicht
schwer, eine menge von vieh zu halten. und der
landm 3 . mann
   daphne florbus racenosis,  c. hort. ups.    

82 1748 im merzen  
mann weiß von der last gar wenig, mit der bei uns die
herbeischaffung des futters für den winter verbunden ist.
in den häusern brennet das feuer den ganzen tag 
indem in engelland, wie ich schon erwehnet habe, der
gebrauch unbekannt ist, die hitze durch eine klappe in den
schorsteinen aufzuhalten. wann es daher recht kalt wird,
so machet sich alles zum kamine hin. hier sitzt man dann,
und ist auf der einen seite ganz warm, da einem die
andere frieret. das erdreich aber nimmt von dem froste ,
so wenig schaden, daß man den ganzen winter über
pflügen kann. es ist daher fast kein monat im ganzen jahre,
in dem nicht eine art von früchten gesäet werden sollte.
von dem sommerrocken, der gerste und den hülsen.
früchten hatte man schon genug unter die erde gebracht.
mit den bohnen und erbsen war dieß grösstenteils am
ende des hornungs geschehen. allein auch in der mitte
desselben, ja sogar im anfange, ist davon schon ein vorrat
ausgestreuet worden. und so hält man es auch mit
anderen gewächsenähnlicher art. die seen, flüsse und bäche
waren offen  und mochte beim schlusse des februars nur
noch einer oder anderer fischteich, bei der hier sonst
ungewöhnlichen kälte, mit eis überzogen gewesen sein  jeßt
aber waren schon alle davon befreiet. es ist etwas gar
seltenes, daß die tames bei london gefrieren sollte.
unzählige von den einwohnern der stadt sehen diesen
vorfall nur ein oder anderes mahl in ihrem leben. zwar
fällt im winter unterweilen etwas schnee  allein er bleibt
gemeiniglich nur auf drei tage liegen. denn hält er sich
      länger,

engelland. esser. woodford 8;
länger, so ist es schon etwas ausserordentliches. daher
weiß man in der gegend von london gar wenig von dem
gebrauche der schlitten.
vom achten. unter den kräutern blüheten
um diese zeit folgende, welche teils der boden in
engelland von selbst hervorbringet, teils die kunst in den
gärten erhielt. des stachlichen gensters, und der
mäusedornen erwehne ich dabei nicht  indem ich ihrer
schon oben gedacht habe. die übrigen aber habe ich mit
allem fleise aufgesuchet und mir angemerket. der
safftan    stand meist in der ecke der gartenbeete, auf
beiden seiten der gänge, gepflanzet, und schmückte
dieselbigen durch seine gelben blumen ungemein. diese
waren auch, an einigen seiner arten, weiß, blau, und
gräulich. man sah sie doch aber nur selten. die
schneeglöckgen   zeigten sich an ähnlichen orten mit den
vorigen. von den kräutern, die auch in schweden wild
wachsen, traf ich diese in blüte an  das vogelkraut, die
taubenessel, die kreutzwurz, die maßlieben, die
hasselstaude, die schlüsselblume, und das kleine
schöllkraut.     
vom neunten. am vormittage besah ich die
ländereien, welche zu woodford gehörten. man hatte
alle aecker, wiesen, anger und gärten mit hecken
m4umzogen 
   croeu, linn. hert. cliff 18.2, vernus latifolius. c. b.  
   galantus. hort. cliff. 134. . . . .  
   alfine. linn. f. su. 3s . lamium.494. senecio.690. belli.
797. corylus, 787  primula veris. 61. chelidonium
mimus. 46o.   f

184   1748 im merzen
umzogen  und selbst die höfe waren vielfältig ebenso
eingefasst. ihre errichtung geschiehet ungefähr
auffolgende art. zuerst wird ein graben gezogen, und die
ausgestochene erde an dem rande desselben aufgehäuft. in
diese pflanzet man hernach die schößlinge von
hagedornen, 2brombeerstauden, 2 und hambutten, um
einander. zu jenen hecken war von der ersten art am meisten
genommen worden  doch traf man von den letzteren auch
genug daneben an. nach meiner rechnung übertrafen
die hagedornen das übrige gesammte gebüsche an menge
auf fünfmahl  so wie man drei stauden von brombeeren
auf eine von hagebutten rechnen konnte. so lange diese
noch niedrig sind, wird eine todte hecke neben ihnen
errichtet, welche indessen zur umzäunung dienet, und auch
durch die zackigen aeste, aus denen sie bestehet, hiezu gar
tauglich ist. in der zeit, da diese ausgehet, sind die
gepflanzten bäumgen schon so aufgeschossen, daß sie dem
eindringenden viehe genug widerstehen, und völlig genüßet
werden können. ... die höhe dieser hecken betrug
gemeiniglich andertalb klafter, unterweilen auch wohl zweene.
doch sah man auch einige, die kaum die hälfte davon
hielten. die dicke war von einer elle bis zu einem
faden und etwas mehr. . . .
diese hecken hatte hernach ein zufall noch mit
anderen bäumen versehen, an die man zuerst nicht gedacht
hatte. denn der samen dazu war teils vom winde,
teils von vögeln, mäusen und anderen geschöpfen
hingeworfen worden. so ragten zwischen erwehntem gebüsche,
                        welches

engelland. esser woodford 85
welches der fleiß gezogen hatte, hin und wieder eichen,
aeschen, hainbüchen, flieder, ulmen, stechpalmen
und epheu hervor. die eiche hatte nicht weiter, als
zu der höhe von zween klaftern ungefähr, steigen können.
denn bei selbiger hatte man sie behauen, um ihr holz
zum brennen,oder anderem behufe, zu nüßen. dafür war
eine menge von aesten wieder hervorgebrochen, welche sich
weit über den stamm ausbreiteten, und, bei starkem
sonnenscheine oder sturme, dem viehe zum schuße dienen
konnten. allein auch diese neuen aeste werden zum öftern
wieder abgestossen  indem ihre stelle gar bald neue
zweige einnehmen; die doch mit der zeit ein gleiches
schicksal erfahren müssen. eben dieß trifft auch unterwei.
len die hecken selbst, wenn sie sich nach den seiten gar zu
sehr erweitert haben. man haut sie nieder, und errichtet
dafür so lange eine umzäunung von todten reisern. allein
diese ist nicht lange nötig. denn, ehe man es sich
versieht, haben die abgekappten stämme schon so viele sprossen
erzeuget,  daß sie die entlehnete einfassung verdrengen.
eine verneuete hecke umgiebet das feld, die so schön und
anmutig ist, als man sich eine wünschen kann. dieß
scheinet dennoch bei den bäumgen, aus denen sie bestehe,
etwas verdrießlich zu sein, daß ihre wurzeln sich so weit
ausbreiten, und einen ziemlichen strich vom acker oder den
wiesen unbrauchbar machen würden, wenn man nicht die
sen folgen zuvorkäme. allein ein nahe am erdwalle
gezogener kleiner grabenhemmete selbige. denn durch diesen
wurden die ästigen adern abgehalten, den nahen boden
      m5weiter

186 , 1748, im merzen
weiter zu durchschlingen, auf dem, unter diesen umständen,
keine sense würde zu gebrauchen gewesen sein.
  die vorteile, welche durch ein gehäge von
erwehnter art erhalten werden, sind mannigfaltig, und mit recht
schätzbar zu nennen. wie viel holz wird durch selbiges
nicht ersparet, das sonst zu den zäunen verbrauchet wird 
und wie viele arbeit, welche zu deren erhaltung jährlich
nötig ist  denn sie mögen noch so gut geflochten sein,
so ist doch beständig an ihnen etwas auszubessern. die
hecken aber sind von einer überaus langen daure, und
kaum zu verwüsten. denn wird eine alte niedergehauen,
so erwächset aus ihren wurzeln in weniger zeit eine neue
man erhält also einen grossen vorrat vom holze zum
brennen, ohne einigen schaden dabei zu verspühren. das vieh
selbst,gegen welches sonst dießgebüsch mehrenteils aufgefüh
ret, findet darunter, bei rauher witterung, eine sichere
zuflucht. so wird auch an selbigen die gewalt tobender
winde gebrochen, welche, auf den freien aeckern und wiesen, oft
grosse verherungen anzurichten pflegen. da belohnen unzäh
ligereiche erndten die erste mühe, welche bei der errichtung
dieser hecken angewandt worden. und welchen schmuck
verschaffen sie nicht einer gegend, die mit selbigen häu
fig bepflanzet ist.   man glaubt, wenn man sie in der
ferne übersiehet, einen einzigen weitgedehnten garten zu
erkennen. das auge findet sich zwar getäuscht, allein an 
mutig getäuschet. dieser vielfältige nutzen verpflichtet
mich, weiterhin von diesem gehäge ausführlicher zu handeln,
und umständlich zu bestimmen, auf welche art sowohl ein
ganz

engelland. esser. woodford 87
ganz frisches angeleget, als ein vieljähriges erneuret, und in
guter verfassung erhalten werden muß.    
das heu war gemeiniglich in stapeln, neben den
viehställen, verwahret, die hier meist auf den wiesen und
anderen plätzen zur weide aufgeführet sind. so deckte
auch diese errichteten haufen kein schoppen, sondern nur
etwas halm. uebrigens standen sie unter freiem
himme, und hatten blos eine kleine umzäunung. ich
brachte eine gute stunde bei einem von diesen stapeln zu, um
alle arten der kräuter aufzusuchen, aus denen das gras
hier bestehet. durch diese aufmerksamkeit habe ich auf
neunzehen entdecket  . unter selbigen war das strausgras
mit dem zarten bräunlichen kölbgen   und das mit dem
rauchen     am häufigsten anzutreffen. doch fand sich
auch von der gattung mit glatten schöpfgen    ein
ziemlicher vorrat.
vom zehenten. in der zeit, da ich mich in
woodford aufhielt, hatte ich einen öfteren umgang mit
dem herren richard warner, einem angesehenen
manne. selbiger besaß recht artige güter, die ihm von
  seinen
v  
   antoxantum. fl. su. 29. phleum, so. agrostis. 62. aira, 67.
poa 77. cynosirus s. cynosurus. 93, auena. 96. lolium. 104.
plantago. 123  rumex. 292. rumex. 296. cerastium. 379.
rapunenusss. trifolium, 612. trifoliuin. 615. carduus. 658.
chrysantemtem.7oö. achillea. 705.            
    agrostis gramen montanum panicula padicea delicatiori. bauh.
pinn. 3. . . . . . . . . . . .
    aira.gramen pratense paniculatum molle. bauh.
a
fcynosurus gramen pratense spica cristata laeui. bauh.
 

18863   748, in merzen 3
seinen eltern hinterlassen worden. er hatte sie aber, nach
englischer art, gewissen pächtern    übergeben, und lebte
jetzt, von den daraus fliessenden einkünften, hier in der
einsamkeit, entfernet von aller unruhe, und den beschwerden
eines mühsam beschäftigten. eine seiner vorzüglichen
tugenden war die dienstgeflissenheit, mit der er so wohl
fremden als einheimischen begegnete  denn in selbiger
können ihm sehr wenige verglichen werden. er war brav
gereiset, und hatte eine angenehme erkenntniß von gar vier
len wissenschaften. insbesondere aber vergnügte ihn der
gartenbau, von dem er aus reiser erfahrung redte. daher
traf man bei ihm fast alle bäume und büsche an, welche
die luft von engelland vertragen können. hier standen
sie das ganze jahr durch unter freiem himmel, und was
ren nach einem guten geschmacke geordnet. ehe man
daran gedachte, hatte man sich schon in den verzogenen
gängen eines labyrints verirret, in dem sich zu verlieh
ren dennoch eine lust war. man kann von allen
diesen bäumen, welche in dem boden des südlichen britan
niens dauren, ein genaues verzeichniß in des herren
millers wörterbuche für die gärtner     antreffen.
. . . ich genoß unterweilen des vergnügens, bei seiner
gartenarbeit gegenwärtig zu sein, und mit anzusehen, wie
er bäume von allerlei art pflanzete. er brauchte nicht
viele umstände dabei. das land, in welchem dieß
geschah, bestand aus einer gelblichen erde, die etwas
ins rote siel, und mit sand untermenget war. von
...t .                  den
w  y            
  farmers.   ..      2 2 3  2 .       
    gardeners dictionary.
u
t
er
 
 d 
s

  engelland esser. woodford 89
den bäumen, die gesetzet werden sollten, waren einige kaum
eine elle lang, andere aber wohl drei bis fünf. nach
ihrer grösse richtete sich auch die grube, welche ihre wurs
zeinsassen sollte. beideren ausstechen, in der
baumschule oder auf dem felde, ließ er gerne dahinsehen, daß genug
erde mitfolgen möchte. allein oft war auch dieß verabs
säumet worden  und das umpflanzen gieng nichts destowe
niger vor sich. beiselbiger ward überall keine dünge,
weder auf den grund, noch um die wurzeln, geleget son 
dern nur die erde allein, welche man in der grube
gefunden hatte, ward darüber hingeschüttet und hernachmahls
festgetreten. dieß bemerkte ich dennoch, daß man unterweis
len einige spaden voll von der oberen erde nahm, wel.
che unter zwei bis drei jahre vorher gesetzten bäumen
angetroffen ward, und damit die wurzeln bedeckte, ehe
noch die übrige ausfüllung vor sich gieng. diese wurden
bei den stechpalmen gar nicht beschnitten  bei dem
tarbaume aber geschah es rundherum an den fäsergen. sel 
biger ward auch, so wie die sichte, tanne und andere
gewächse ähnlicher art, des abends stark gewässert  ob
es gleich den tag, nachdem sie gepflanzet worden, genug ge 
regnet hatte. man behauptete, dieß diene dazu, daß sie
desto geschwinder wurzeln schlügen, und sich befestigten.
um einige bäume, welche den herbst vorher gegründet
werden, hatte man etwas trocknes gras gestreuet  damit
die kälte im ersten winter ihnen nicht nachteilig sein
möchte. .
     . . . . . . . .
,  ,  

19o . 748, im merzen  
vom eilften. es siel einige tage über ziemlich
viel schnee. derselbe aber war für nichts zu rechnen,
im vergleiche mit demjenigen, der bei uns im winter die
fluren decket. indessen waren sie alle darinn einig, daß
seit vielen jahren in engelland nicht so häufig geschneit
hatte, als in diesem. man sah aber auch, nach dem
verlust von einigen tagen, nichts mehr davon.    
aus dieser bemerkung, und anderen, die ich schon
angeführet habe, lässt sich leicht ein schluß machen, wie
viele vorteile ein englischer landmann vor einem
schwedischen besitzen müsse. dennoch wird es nicht
unangenehm sein, über selbige einige betrachtungen an
zustellen. der unterschied, der zwischen unserem winter
und dem englischen anzutreffen, macht unstreitig etwas
wesentliches in dieser sache aus. denn er ist gar zu wichtig,
als daß er nicht einen grossen einfluß in die ganze
oekonomie haben sollte. ... ich rede aber nur von der
beschaffenheit des südlichen britannien, und den gegendenum london
denn gegen norden herrschet eben die kälte, welche den
mitternächtigen staten so nachteilig ist. hier aber
erhält sich der schnee selten über zweene bis drei tage,
statt desselben decket die felder ein frisches gras, welches
den ganzen winter durch wächset, und dem viehe eine
beständige weide erlaubet.
in jedem monate ist der acker zur sae geschickt, und
in jedem geschieht eine neue. die kälte, welche unseren
boden härtet, ist hier zu schwach, als daß sie den land
bau aufhalten könnte. daher findet man auch in denen
schriften,
. . . 
.
f
aw
.
 

engeland. essex woodford 191
men führen können.
allein welche vorteile lassen sich nicht hieraus
schriften, welche hierinn anweisungen erteiten, für alle
monate der rauheren zahreszeit eine besondere arbeit
ausgeseßet, die man in der haushaltung vorzunehmen hat.
fast keiner hat von unsern schlitten einen begriff  denn
die gelinde witterung entziehet ihnen, wie den nutzen
davon, also auch die lustbarkeiten, zu denen sie uns
gelegenheit geben. das, so sie sledge nennen, wird in den
wörterbüchern nicht richtig durch einen schlitten
erkläret  denn man verstehet dadurch nichts, als eine schleiffe.
von der beschaffenheit der nördlicheren provinzen kann ich
nicht urteilen. von den mittägigen aber ist gewiß,
daß ihre winter so beschaffen sind, wie der september in
oesterbotten, und ein october in stockholm. es scheinee
daher fast, daß sie nur im eigentlichen verstande diesen
rafolgern, die dem landmanne in diesen gegenden vor den
unstigen eigen sein müssen  unter diesen ist gewiß ein
gar beträglicher, daß jener der winterfuhren überhoben
sein kann, welche diesem so viele zeit und mühe kosten
denn bei der mässigen kälte kann man hier ganz gut mit
dem reisig zu rechte kommen, da wir durchaus holz haben
müssen dieß aber herbeizuschaffen erfordert viele unkes
ten und beschwerden, und nimmt einen grossen teil des
winters weg. der englische baur hingegen kann von
seinen hecken lange brennen, ohne ihren untergang zu
befürchten. dazu stehen selbige gemeiniglich so nahe bei
sammen, daß mit gar leichter mühe, ein vorrat nach dem
     
  anderen
 

192f1748, in merzen . .
anderen, so wie es erforderlich ist, hereingeschafft werden
kann. eben diese hecken ersparen dem
landmanneunzählige stunden, welche auf die erhaltung der zäune bei
uns verschwendet werden. er hat nicht nötig, im walde
das holz zu selbigen zu füllen, pfähle abzustutzen, latten zu
schneiden; und hernach diese zubereitung, durch weitläuftige
fuhren, an den gehörigen ort zu bringek  nicht nötig,
sein errichtetes gehäge jährlich mühsam auszubessern, und
nach weniger zeit ein neues zu errichten. die lebendige
umzäunung, welche seine felder umgiebet, ist der
fäulniß nicht unterworfen  sie wächst vielmehr beständig, wenn sie
recht gehalten wird; und versteht ihn unaufhörlich mit
genugsamen gesträuch zum brennen, nicht allein für seinen
eigenen herd, sondern auch zum verkaufen. sein haus
von steinen befreiet ihn von vieler last, der man beiei
nem gezimmerten unterworfen ist  und sein ziegeldach,
welches durch die nässe nicht verdorben wird, von der
anschaffung der baumrinden, der bretter, der schindeln
und des übrigen zeuges, welches zu den bedeckungen der
gebäude in schweden häufig gebraucht wird.    
die immergrünen fluren, auf denen das vieh auch
im winter sein futter selbst suchet, machen die einbergung
des vielen heues entbehrlich , für welches man bei uns zu
sorgen hat, und liefern einen vorrat, bei dem kein
kummer statt findet, den die furcht vor dem mangel
erzeuget. so ist auch dieß ein grosser vorteil, daß hier
die bearbeitung des ackers mit müsse getrieben werden
kann  da in unseren provinzen eine ungemeineeilfertigkeit
nötig
         
. . .

engelland. esser. woodford 193
s
nötig ist; weil sich die geschäfte in der haushaltung so
häufen, daß die folgenden die ersteren recht zu verdrengen
scheinen. denn man ist gezwungen, zu gleicher zeit für
den unterhalt der menschen und des vernunftlosen geschöpfes
zu sorgen. mit so vielen vorteilen vereinigen sich noch
diese, die nicht weniger wichtig werden  daß man die schafe,
den winterdurch, auch auf die rübenäckertreiben, und sie das
selbst, mit ersparung des gewöhnlichenfutters,erhalten kann;
daß man der vielen ställe nicht nötig hat, deren erbauung
oft mit vieler unlust verbunden ist; daß man das ganze
jahr in seinem küchengarten einen vorrat von
grünenden gewächsen findet; daß man endlich schvor den
räuberischen wölfen und bären nie fürchten darf, von denen
engelland befreiet ist.
vom zwölften. die hecken zu den gärten
bestanden aus bäumen von verschiedener art. einige
derselben wachsen in engelland selbst wild  andere waren
von auswärtigen orten hingebracht worden; jetzt aber an
die hiesige luft so gewöhnet, daß ihnen auch der
winter meist keinen schaden mehr tnt. der herr warner
wuste mir nicht zu sagen, ob man auch einige amerikani 
sche bäume, entweder laubtragende, oder von anderer
gattung, irgendwo in diesem königreiche zu den hecken
müßte. er lehrte mich aber diejenigen kennen, welche hier
sonst gewöhnlich sind  und ich halte es meiner absicht
gemäs, von selbigen ein verzeichniß einzurücken. dießwürde
dennoch weniger brauchbar sein; wenn ich nicht eine gewisse
ordreisen 9. teil. n  

194 1748 im merzen
ordnung darinn hielte. daher heile ich die bäume m
den hecken in zwo hauptarten. zu der ersteren gehören
diejenigen, welche ihr laub beständig erhalten  und
die andere wird von denen ausgemacht, die selbiges in
dem zerbste fallen lassen. . . .
der tarusbaum    verdienet unter jenen zuerst
genannt zu werden. er ist hier gar sehr gewöhnlich, lässt
sich gut beschneiden, und hat ein schönes ansehen. daher
sind mir auch von keinem gewächse, in den gärten, die hek
ken öfterer vorgekommen, als von diesem. und die kunst
hatte durch unzählige erfindungen, selbiges noch angenehmer
zu machen, gesuchet. die steineiche    zeigte sich in
mehreren abwechselungen. einige waren stachlig, andere
nicht, und noch andere hatten blätter mit untermischten
weißlichen streifen.   aus selbigen konnte man ein
gehäge in der höhe von einigen klaftern ziehen  und sah
dieß sowohl aus, daß man es nicht besser verlangen konnte.
es wäre daher zu wünschen, daß dieser baum unsere
winter aushalten möchte. den stachlichen  senster  
schmückten seine gelben blumen ungemein, welche fast das
ganze jahr durch nicht vergehen. ihm giebt die else
beerstaude     nichts nach, die fast in allen zäunen
gefunden wird. der schlingbaum      wird zwar
  gleich
   taxus. f1. su. 82 7.
   ilex. linn. hort. vps 32. agrifolium. raj syn, 466,
     folia exalto variegata.
   vlex. hort. vpf 212. genista spinosa vulg. ray. syn 475.
    padus. hort. vpsal. 126 lauro cerasus. clus
jjj.  viburnum. hort, vps 69. p. 2 tinus. clus. lauro tinus vulgo.
 
 
d

engelland. esser. woodford 195
z.
p 
 
n
k 
sie
s 
g
d
g
 
  phillyre.
gleichfalls an verschiedenen ortenzhecken gebraucht 
er ist aber nicht sonderlich dienlich dazu; wie dieß der herr
miller in seinem wörterbuche für die gärtner angemerket
hat. die welsche linde    ist nicht weniger vielen
schwierigkeiten unterworfen, und gehetbei einem strengen
winter gemeiniglich aus. dennoch sah man sie, fast in
allen ihren arten, in den hecken stehen. der sageiche  
bediente man sich meist, die irrgänge anzulegen, und
andere flächen zu umzäunen. es fehlte auch nicht an
ahwechselungen von ihr  insbesondere, da sie dichte wände
gab, die sich dabei gut beschneiden liessen, und überaus
anmutig aussahen. von den stachlichen mispeln  
muste man eben dieß gestehen. sie machten daher häufig
das gehäge aus. vornehmlich aber hatte man sie an die
wände des hauses gepflanzet, und zwar insbesondere an
diejenigen, welche nach der strasse hingekehret waren.
denn sie beziehen selbige in gar kurzer zeit völlig, und
verschaffen, ihnen, durch ihr daurendes grün, nebst den
annehmlichkeiten, auch die aufmerksamkeit der
vorbeikommenden. des burbaumes   gedenke ich, bei
dieser art der stets blühenden hecke, zwar zuletzt allein
  . . . . . . . . . an.
    quercus. linn. hort. cliff. 442 2  ilexfolio oblongo ferratö.
c. b.    
   mespilus spinosa  foliis lanceolato ouatis crenatis, ete. linn.
hort. cliff. 189. 2, pyracanta quibusdäm, ib.
    
    buxus arborescens, c. b.          
. . .           n 2.       ei . s  
 

196 1748, im merzen
ich entziehe dadurch seinem lobe nichts. denn es ist kein
zweifel, daß er, sowohl in ansehung der dichtigkeit, als
des schönen aussehens, allen vorigen zu vergleichen ist
so findet sich auch bei seinem beschneiden keine schwie
rigkeit. daher wird er sich stets ausnehmen, man mag
ihn nun entweder zur umzäunung für die gärten, oder in
denselben zu den wänden wählen.
jetzt folgen die bäume, welche sich im herbste
entlauben. von diesen werden die ulmen   gar häus
fig zu den hecken verwandt, und wachsen zu einer ansehn
lichen höhe. man hatte insbesondere von ihnen zwo
gattungen. eine erhob sich ausserordentlich, und ward
deßwegen auf die seite des gartens verpflanzet, welche
dem winde am meisten ausgesetzet war  damit sich selbiger
daran brechen möchte. die andere stand etwas niedriger,
und diente daher zu dem kleinern gehäge. die linden  
brauchte man, zu eben den absichten, verschiedentlich; so
wie sie es auch an sich selbst waren und ihre höhe nahm
sich gleichfalls aus. vornehmlich aber nützte man die
hainbüche.       sie ward aber gemeiniglich
abgestutzet, so daß sie nicht gerne über zwo ellen aufschiessen konn.
te. auch die waldrose f  gereichte zum schmucke
mancher hecken, wenn sie ihre bekleidung hatte. sie
schicket sich auch dazu gar gut, indem sie so dichte wächst,
            die
  .vlmus. f. su. 29. . . . .
    tilia. dod, fl. su.432.
     carpinus. fl, su.786.
 
             
, rosa huestrisfoliis odoratis.c. b. te sweet briar, or eglantine,

engelland. effer. woodford 197
 
die aepfelbäume    gaben zwar keine eigentliche
umzäunung ab  sie wurden aber zur beziehung der wände
genug gebraucht, wodurch sie fast eben den rußen schaffen,
und also hieher gerechnet werden können. die
hagedornen     aber umgeben sehr viele gärten  doch sieht
man selbige am meisten um die kleineren, so küchengewächs
se entalten. unterweilen schlossen sie auch den ganzen
hof bei den wohnhäusern ein. denn sie stehen sehr dicht,
sind stachlich, und erhalten durch die schwere ein
vergnügendes ansehen. vieles gehäge bestand auch aus has
selstauden.      die schlehensträuche   wurden zwar
gleichfalls hiezu verschiedentlich genüßet  allein
mehrenteils umgaben sie doch, so wie die hagedornen, die
küchengärten und höfe bei den häusern. in den gärten
bildete das gebüsch der stachelbeeren    sehr
vieleartige hecken, welche durch ihre liebliche frucht noch mehr
gefallen. endlich sieht man auch bei london sehr viele
küchengärten, welche von fliedersträuchen eingeschlossen
werden.    
vom dreizehenten. in london wurden die
steinkohlen fast einzig und allein zur feurung
gebrauchet. dieß geschieht auch an den orten, welche dieser
grossen stadt am nähesten liegen. doch pflegt man hier
n3 auch
   malus.
    crataegus.
  j  corylus.
   prunus syluestris. c. b.
 o rib s. fsu. 195 vua crispa, sue grossularia i. b.
  sambucus. f. su. 25o.

198 748, im merzen
auch wohl etwas reisig damitzuvermengen. allein, nach
einer entfernung von zwoen schwedischen meilen, da kein
fliessendes wasser in der nähe ist, auf welchem die zufuhre
von diesen kohlen bequem geschehen könnte, bedienet man
sich mehrenteils nur des holzes. dieß wird teils von
den bäumen genommen, welche bei der ausbesserung der
hecken gefället worden, teils von ausgegrabenen wurzeln,
teils vom farenkraute, dem stachlichen genster und
anderen gewächsen. es hat aber der rauch von
steinkohlen dieß an sich, daß er sich überall stark anlegt.
daher müssen die vergüldeten und zinnenen gefässe zum östern
reingemachet werden  indem sie in kurzer zeit ganz schwarz
angelaufen sind. die errichteten bildnisse von beiden
karlen und jakob dem anderen sahen nicht anders aus,
als wenn sie mohren, in königlicher tracht, vorstellen soll 
ten. wenn der schnee einige tage auf den dächern
lieget, so hat er schon alle weise verlohren  da sich in der
zeit der ruß vom aufsteigenden kohlendampf häufig an
ihn gesetzet hat. durch selbigen sind auch alle häuser
geschwärzet; wenigstens fällt ihre farbe sehr ins
gräuliche.  
für fremde ist dieser rauch gar empfindlich. denn
er fällt ihnen gar stark auf die brust, insbesondere zur
nachtszeit. meine eigene erfahrung hat mich davon
versichert  denn so frei ich auch sonst vor dem husten bin
so wurde ich doch jedesmahl, wenn ich vom lande nach
london unterweilen hineinkam, damit belästiget, sobald ich mich
über einen tag daselbst aufhielt. und dieß blieb niemahls
quß
 
d
ö
m.
f

 
s 
s 
n
 
e
m
 
a
ä
h.
 
w
engelland. esser. woodford 199
aus  auch selbst im sommer nicht, da die lust doch warm
war, und die feuressen viel weniger gebraucht wurden.
kaum aber befand ich mich wieder auf dem lande, so war
mein husten schon vorbei. eben diese klage führten auch
eingebohrne engelländer, welche von london etwas ent.
fernet wohnten, und an den rauch der steinkohlen nicht
gewöhnet waren  wenn sie von ihren geschäften dahin
gezogen wurden. nachdem man aber einige zeit in der
stadt zugebracht hat, verspühret man weniger
ungelegenheit davon. dennoch bin ich nicht abgeneigt, zu glauben,
daß eben dieser rauch, unter anderen ursachen, hauptsächlich
auch dazu beitrage, daß in engelland so viele von der
lungensucht geplaget sind. die asche dieser kohlen hat ihren
mannigfaltigen nutzen. man vermischet sie mit dem
leime, aus welchem die ziegel gebrannt werden  und sollen
diese davon eine grössere festigkeit und stärke erhalten,
als sie sonst zu haben pflegen. so dienet selbige auch dem
acker zu einer vortrefflichen düngung, wenn sein boden
lettig ist. daher kaufen die pächter und landleute, wenn
sie gleich von london viele meilen abgelegen wohnen, sie
in dieser absicht häufig auf, und sehen die
beschwerlichkeiten eines langen weges, in der hoffnung einer reicheren
erndte, nicht an. endlich wird auch erwehnte asche in
den gärten mit grossem nutzen angewandt  wovon man
mich durch vielfältige versuche zu überzeugen wuste.
vom vierzehenten. die stechpalmen  
werden in den wäldern von engelland gar häufig
gefunn4den,
   agrifolium, raj syn, 466. f

2go 1748, im merzen
den, und schmücken dieselbigen, durch ihre beständig grünen
blätter, auch mitten im winter. man bedienet sich des
holzes davon zur verfertigung allerhand spielsachen. so
werden auch messerschalen daraus gemacht  indem es eine
gute härte hat. und weil es darbei geschmeidig ist  so
wird auch der schast zu den peitschen gemeiniglich daraus
verfertiget. der vornehmste nutzen aber, den man durch
dieß gewächs zu erhalten sucht, bestehet darinn, daß man
selbiges zu hecken verpflanzet, welche sich ungemein dicht
schliessen, schön aussehen, und dabei unvergänglich sind.
herr warner erzählte mir, daß ihm jemand bekannt wäre,
dessen vater, schon vor sechzig und mehreren jahren, alle
seine felder mit diesem gebüsche hätte umzäunen lassen,
welches noch jetzt so dicht stünde, daß schwerlich ein hund
durchbrechen könnte. dieser vorzug der langen daur
wird noch von demjenigen begleitet, daß es durch alle jah 
reszeiten belaubet ist. denn dadurch kann es den schafen,
und anderem viehe, zu einer guten zuflucht, bei rauher
witterung, dienen. von der rinde dieses baumes wird
ein vogelleim gemacht  sein reisig aber in waldlosen
gegenden zur feurung genüßet.  
vom funfzehenten. es scheinet fast, daß die
schafe in engelland mehr abgehärtet sein, ein stürmi
sches und kaltes wetter zu ertragen, als in schweden. denn
diese ganze zeit über waren die wolken mit schnee
erfüllet, und frost und winde schienen vereiniget, den lenz mit
seinen reizungen zurückzuhalten. das termometer
des herren celsiussiel, in der freien luft, bis zu dem dritten
  grade

 
 
engelland. esser. woodford 20
grade unter dem gefrierungspunete  und in meinem
schlafzimmer, welches nicht eingeheißet ward, stand es
gestern fast den ganzen tag um einen; heute morgen aber,
nach sieben uhr, sogar um zwo grade niedriger, als
derselbe. hieraus lässt sich leicht schliessen, wie kalt es auf
dem freien felde gewesen sein müsse. dieß ungeachtet
aber musten doch die schafe, so in der nacht, als am
tage, auf den kleinen umzäuneten angern aushalten  ohne
einen stall, oder andere bedeckung, vorzufinden.
dennoch überhüllete der schnee auf eine handbreite den
boden. nur bei den noch zarten lämmern, und den sie
säugenden müttern, ward eine ausnahme gemacht, und
ihnen ein obdach auf einige zeit verstattet. den
vorteil hatten dennoch die herden, daß der schnee selten
den ganzen tag die flur völlig bedeckte  sondern ein oder
andere stelle ward bald genug davon besreiet, welche ih 
nen so lange zur weide dienen konnte. es schien auch
die häufige wolle , welche sie jetzt trugen, sie ziemlich vor
der kälte zu sichern. hier ward es ihnen zwar zugelassen,
die nächte über, so wie am tage, auf den rasen
herumzustreifen  allein an gar vielen orten geniessen sie dieser
freiheit nicht; sondern werden, gegen abend, auf einem
ackerstücke, in hürden eingeschlossen. denn diese
einrichtung schafft dem lande eine gute düngung, und ihnen selbst
den vorteil mehrerer wärme. denn es wird das gesperr
mit fleiß so enge gemacht, daß sie ganz nahe neben ein,
ander zu stehen kommen. so müssen sie nach und nach auf
n 5

202   1748, im merzen ,
dem ganzen acker herumziehen, und nicht über ein par
tage auf einer stelle verweilen.
vom sechszehenten. am morgen begab ich mich
nach london, um sichere nachricht einzuziehen, wie bald
ein schiff von dort nach dem nördlichen amerika
abgehen würde. auf dem ganzen wege, den ich durchkam,
waren die häuser von stein aufgeführet. die mehresten
bestanden daraus völlig  verschiedene aber aus fachwerk,
welches mit ziegeln ausgefüllet war. von den
scheunen und ställen gilt eben dieß. doch sah man einige
wenige von holz errichtet, auf die art, daß ihre wände
von dielen zusammengeschlagen waren, die eine
horizontale richtung hatten. die wohnhäuser entielten nur
zwei bis drei stockwerke, und selten ein einziges allein 
und dennoch gehörten sie zum teil nicht nur pächtern,
sondern auch verschiedentlich bauren zu. zu den dächern
waren überall ziegel genommen, entweder flache, oder auch
solche, welche den rinnen gleichen, und in schweden die
gewöhnlichsten sind. die von der ersteren art aber
wurden am meisten gebrauchet  und nach meinem urteile,
hatte man hierinn gut gewählt. denn die gewölbten
steine scheinen nicht so tauglich zu sein, als die geebneten. denn
wenn von diesen gleich einige zerspringen, so kann sich doch
das wasser nicht so durchseihen, als bei jenen im erwehnten
fall geschieht. an einigen orten hatte man diese
viereckigen und platten ziegel noch dazu mit leim befestiget  so daß
es auch in dem stärksten sturme fast nicht möglich war,
daß regen und schnee zu dem oberboden hätten eindrin
    gen

engelland. london. 203
  
gen können. der schorstein stand gemeinglich an einer
von den giebelmauren, und öfters so weit heraus, daß die
se ihm zur inneren seite dieneten. dieß hat den
vorteil, daß wenn einmahl, durch einen unglücklichen fall, der
rauchfang schaden nehmen sollte, doch das gebäude
selbst vom untergange gerettet werde.  
von siebenzehenten. das in engelland übliche
fuhrwerk bestehet aus wagen und karren. denn
von den schlitten weiß man hier, wie ich schon erwehnet
habe, nichts, indem man, bei dem wenigen schnee,
selbige nicht würde gebrauchen können. vor die
gewöhnlichen kutschen werden, wie bei uns, zwei pferde neben
einander gespannet, und wenn sie schwer sind, mehrere, doch
parweise. allein bei den lastwagen wird es besonders
gehalten. denn da folgen sich die pferde einzeln. ich
habe einmahl acht derselben auf diese art einhertraben
gesehen. dochgeschieht dieß etwas selten  denn gemeiniglich
werden nur fünf bis sechs, auch bei den grossen
frachtwagen, gebraucht. ihr geschirr bestand hauptsächlich in
starken eisernen ketten, welche von beiden seiten
heruntergehen, und da, wo sie dieselben berühren, mit leder
überzogen sind, damit sie die haut nicht entzweischeuren.
diese ketten haben eine solche schwere und dicke, daß
ein anderes pferd, als ein englisches, unter ihnen in
kurzen würde erliegen müssen. man wählte aber auch, zu
dergleichen fuhrwerk, kein schlechteres, als was mit dem
besten reitergaule in schweden verglichen werden kann.
so seist und stark sehen alle aus.    
  der

2o4. 1748 im merzen
der wagen wird von den pferden vermittels eines
kumtes gezogen. die ketten aber in der höhe zu erhalten
dienen starke riemen von der breite einer querhand, die
auf dem rücken liegen. man sollte meinen, daß ein solan
ger zug sehr schwer zu lenken wäre  allein man braucht
hier nicht einmahl gewöhnlich den zaum dazu; sondern,
nach dem verschiedenen zurufen des fuhrmannes, wissen die
pferde sich gehörig zu wenden, stille zu halten, und ihre
lasten bald geschwinder, bald langsamer, fortzuziehen.
sowohl sind sie unterrichtet  dazu braucht es nur
eineseinzigen kerls, um sie im geschicke zu erhalten. allen
englischen pferden, so viele ich gesehen habe, ist der schweif
abgestutzt gewesen, und zwar so kurz, daß er keine spanne
mehr betragen hat. auf mein anfragen, warum selbiges
geschähe, erhielt ich verschiedentlich zur antwort  es wäre
dieß der gebrauch im lande so. allein sollte nicht
vielmehr die ursache hievon diese sein, daß, bei dem
ausgedehnten vorspanne, nicht das vordere pferd, durch seinen
langen schweife, dem folgenden ins auge schlage  die
wagen selbst sind von ungeheurer grösse, und haben gar
hohe räder. es ist auch kaum zu glauben, mit welchen
lasten sie überhäuft werden. daher kömmt es, daß kein
weg hier bestehen kann. denn die schweren räder
schneiden so tief ein, daß aller fleiß so viel nicht auszubessern
vermag, als sie zernichten. daher sahen die wege um london
nicht anders aus, als diejenigen, welche nach unseren
bergwerken hinführen.
.
  .
n 
.
vom

engelland. london 205
g 
s
 
vom achtzehenten. man trist sowohl in der
stadt, als auf dem lande, in den höfen oft viele
pfauen, und insbesondere hennen, an. hiezu veranlasset die
bester nicht nur das schöne aussehen dieses vogels,
sondern auch der gute geschmack von den gebratenen jungen
desselben. in ihrem futter verwöhnet man sie auch gar
nicht  denn dieß ist kein anderes, als was man sonst dem
hünerviehe zu geben pflegt.
das englische frauenzimmer sieht sehr darauf, daß
die dielen, treppen nebst allem von der art, im hause
aus reinlichste gehalten werden. daher sind sie gar übel
zufrieden, wenn jemand mit schmutzigen schuhen
hereinkömmt, und den saubern boden besudelt. will man
also kein saures gesicht von ihnen haben  so muß man sich
vorher recht gut abputzen lassen. zu dem ende ist auch
vor jeder haustüre ein eisen eingeschlagen, an welchem
die mannsleute ihre füsse abstreichen können, ehe sie
hereintreten. das frauenzimmer aber ziehet über die
eigentlichen schuhe von leder und zeug eine art von hölzernen,
welche auf einem hohen eisernen ringestehen, und pattins
heissen. diese legt es draussen in dem vorgemache ab,
und tritt darauf mit reinen füssen ins zimmer. bei
dem eingange des hauses liegt eine matte  und vor
jeder stubentüre, und sollten deren auch noch so viele
auseinander folgen, ist gleichfalls eine befindlich; damit
man sich noch einmahl abstreichen kann. denn dieß
geschieht, nach der gesinnung des englischen frauenzimmers,
nie zu viel.  
3.
vom

2c6 748, im merzen
vom neunzehenten. zum frühstücke wird
gemeiniglich tee getrunken. allein man geniest denselben
auf eine gescheutere art, als bei uns, und schlurft nicht
eine menge vom warmen wasser, ohne etwas dabei
zu essen, hinein. denn dieß ist dem nüchternen
magen eben nicht sonderlich dienlich. der engelländer
verfähret darinn mit mehrerem geschmacke. er nimmt bei
seinen schälgen stets einige schnitte vom weißenbrodte zu
sich. diese werden im winter ein wenig über einem
kohlfeure geröstet, hernach warm mit butter beschmieret, und,
damit sich selbige besser einziehe, unfern vom kamine, auf
einen augenblick, hingesezet. im sommer aber hält man
dieß nicht für nötig, sondern verbreitet die butter sogleich
auf dem brode  welches in der kälte nicht gut angehet.
es scheinet daher, daß selbige zuerst die veranlassung zu
erwehnter gewohnheit gegeben habe. denn die zimmer
in engelland werden, bei der art des einheißens, nicht
gerne so durchwärmt, als die unsrigen. die meisten giessen
zu ihrem tee etwas ram, oder süsse milch. eben dieß
frühstück wird in london gemeiniglich auch den bedienten
gegeben. auf dem lande aber müssen sie sich an etwas
geringerem begnügen lassen.
die mittagsmahlzeit bestehet aus verschiedenen
gerichten, welche zum teile so zubereitet werden, wie
man es auch in andern ländern findet. dieß ist aber in
engelland was besonderes, daß man sogar viel auf
fleischspeisen hält. denn diese nehmen fast alle schüsseln
ein. daher zeigt man auch bei ihrer anrichtung sehr viele
s  
ge
engeland. london
267
 .
s
m.
s 
geschsichkeit ueberhaupt lässt sich sagen, daß das
fleisch entweder gekocht oder gebraten werde. be
y dem
ersteren falle aber muß man sich nicht einbilden, daß man
eine suppe davon abgezogen hat. denn diese ist in
engellandetwas gar ungewöhnliches  wie man auch von unseren
übrigen brühen wenig oder gar nichts weiß. grüße und
brei werden gleichfalls nicht gekochet  und sind fast alle
arten der milchspeisen hier nicht nach dem geschmacke 
daher würde der löffel bei den mahlzeiten eines engelän.
ders beinahe entbehrlich sein  wenn man ihn nicht dazu
gebrauchte, die butter über den braten zu giessen, und
das zugemüse auf den teler zu legen. es ist zwar
andem, daß man unterweilen eine gewisse fleischbrühe
aufsezet, welche brot genannt wird  sie ist aber nicht so
wohl eine suppe, als ein ausgezogener sast vom
fleische. dies wird daher überhaupt nicht anders gekocher,
als wie ein schinken oder eine rinderbrust bei uns,
und zwar im ganzen stücke   denn von einem ragout
oder einer fricasee hält man nicht viel.    
der braten macht der engelländer vornehmstes
gericht aus, und das,  osie am liebsten essen. sie
leiden ihn aber nicht so hart, als wir. ueberhaupt muß
man gestehen, daß derselbe von ihnen besser zubereite
de, als bei uns. dieß ist aber kein wunder.
alles fleisch, es sei von welchem tiere es wolle,
t
werdenn
hat in
diesem lande eine besondere festigkeit und einen überaus
angenehmen geschmack. eine hauptursache davon ist
wohl die schöne weide, welche aus lauter kräftige
n und
wohl
2o8 1748, im merzen
wohlriechenden grasarten besteher  denn es ist bekannt, daß
der wiesenbau hier aufs höchste getrieben wird. vielleicht
besitzen auch die fleischer ein geheimniß, ihr vieh
vorzüglich so fett zu machen. und so können nicht weniger
andere umstände hinzukommen, die dieß bewirken. der
braten muß also notwendig gut werden, woferne man
nur einigermassen damit umzugehen weiß. allein, auch
hierinn hat man in engelland ein besonderes gutes geschick,
und wenn man es nicht hätte  so würde es schlecht sein.
denn die meisten haben von der kochkunst nicht
viel mehr gelernet, als einen braten oder einen pudding
anzurichten. dann dieser ist gleichfalls sehr nach dem
hiesigen geschmacke. doch behalten die fleischspeisen noch
den vorzug. denn es wird manche mahlzeit ohne
pudding gehalten  allein ich glaube nicht leicht, daß ein
engelländer, der etwas im vermögen hat, sich jemahls ohne
ein gericht von jenen beholfen haben sollte. den
pudding macht man auf verschiedene art, und bald mit
rosinen, bald ohne selbige. mir hat er bei allen
veränderungen gut geschmecket.  
  zu dem braten seßt man jetzt häufig poteten auf,
sie werden, wie rüben, gekocht, und entweder auf
selbige schüssel geleget, welche den braten entält, oder
besonders aufgetragen. es stehet aber allezeit ein schälgen
mit geschmolzener butter dabei, womit man sie beträufeln
kann. die eingemachten gurken dienen gleichfalls häufig
zum beisaße... und auf eben die art nutzt man auch
allerlei grüne sachen, als lattich, spinat, und
verschiedene
 
n
e
ka
h.
se

engeland. london 209
dene gattungen von kohl, die so, wie die vorigen, zubereitet
werden. die stelle der poteten vertreten bisweilen auch
rüben. die erbsen isst man so lange als sie grün sind, in
menge  hernach werden sie, so wenig als die bohnen,
auf den tisch gebracht. endlich ist auch das mus von
aepfeln ein gewöhnliches beiessen.
die pies, welche eine art von torten sind, gehören
mit zu den gewöhnlichen gerichten, so wie auch die paste
ten. zum schlusse der mahlzeit wird gemeiniglich ein
grosses stück von einem recht guten käse aufgeseßet, von
dem ein jeder nach gefallen etwas abschneidet. aus den
übrigen speisen aber, die von milch zubereitet werden,
macht man sich nicht viel. selbige wird daher fast blos
zu den puddingen und zum tee gebraucht. auch die
butter pflegt man nur selten aufzutragen,  das getränk
ist mancherlei. leute vom vermögen trinken meist wein,
andere cyder oder bier. der punch aber ist dasjenige,
so allen engelländern am besten schmecket. nach dem
essen bleibet man gewöhnlich noch etwas beim tische sitzen 
zum wenigsten so lange, bis auf gewisse gesundheiten von
allen bescheid getan worden. diese sind gemeiniglich des
königes, des prinzen von wallis, der königlichen familie,
der abwesenden freunde, und andere von der art. 3
die abendmahlzeiten sind bei einigen gebräuchlich,
bei den meisten aber gar nicht. und auch bei denjenigen,
welche sich ihrer bedienen, werden sie gar mässig
eingerichtet. sie bestehen selten aus mehr, als einem gerichte,
  welches
reisen 9. teil  o            

zlo  1748, im merzen  
welches gemeiniglich ein braten ist. darauf wird etwas
käs vorgeseßet. oft begnüßet man sich auch mit kalter
küche und demjenigen, so übrig geblieben ist. es können
auch die engelländer keine starke mahlzeiten des abends
tun, da sie spät frühstücken, und spät zu mittage
speisen. . . . . . . . .     ...s
  vöin zwanzigsten. am morgen reisete ich
wieder heraus nach woodford.   bei dieser gelegenheit
sah ich an verschiedenen stellen das pfriemenkraut   in
grossem vorrate wachsen. der boden, worauf es
stand, war etwas hochgelegen, und dabei grobsandig
man hatte fast alle besen auf dem lande daraus
gebunden. so lange dieß gewächs noch frisch ist, verspühret
man an selbigem einen besondern eben nicht angenehmen
geruch. 2. nach dem berichte des herren warner sollen
verschiedene brauer sich desselben anstatt des hopfens
bedienen  da dann das bier ungemein stark wird, und den
jenigen, so davon trinken, gar bald den kopf einnimmt.
voni ein und zwanzigsten. der gebrauch der
steinwalzeit ist hier in den gärten überhaupt sehr
eingeführet. sie selbst bestehen aus einer groben gattung von
marmor die übrige gerätschaft aber, die zu ihrer bewe
gung dienet, ist mehrenteils von eisen. die grösse
richtet sich nach dem zwecke, wozu sie bestimmet worden.
eine von denjenigen, welche der herr warner besaß, war
etwas über eine elle lang  und ihre runde hielt im durch
schnitte eine spanne weniger. man hatte aber anch die,
  ...  so
9 broom spartium ramis inermibus, fl. s.     fi

engelland. london 2 ii
so kleiner aussielen. ihr eigentlicher gebrauch bestand
darinn, die gänge der gärten zu ebnen, um den groben sand,
den fhan hier in selbigen streuet, niederzudrücken. dieß
geschieht in jedem sommer einigemnhs, so wie sich neue
ungleichheiten  merklich hervortun, die durch allerlei
vorfälle veranlasset werden können. die rasen und das
gras aber werden nicht mit walzen von steinen, sondern
nur von hölzernen überfahren.  . . . . . . .
vom zwei und zwanzigsten.  bei allen
dßrfern in diesen gegenden hielt sich eine ungeheure menge von
einerart der raben auf, welche von den tierbeschreibern
durch den beinamen der fruchtlesenden   bezeichnet
werden. sie hatten ihren aufentalt in dem obersten
gipfel der ulmen, der eichen, und anderer hohen bäume
angeleget  wo sie von allen nachstellungen gesichert genug
waren. oft sah man in einem einzigen zwanzig und
mehrere nester, welche alle in diesem jahre erbauet worden,
es war daher fast beständig, insbesondere aber des mor
gens in der frühe, hierherum ein solches geschrei, daßman
in der nähe mühe hatte, einander zu verstehen. diese
verdrießlichen vögel fügten dem landmanne einen
unglaublichen schaden zu. denn sobald eine fruchtart
ausgesäet war, bedeckten sie in ganzen scharen den acker, und
kraften, so viel ihnen möglich war, heraus. hatte man
aber die satzusichern gewusso befriedigten sie doch ihre
üsternheit, wenn sie hervorkeimte. insbesondere traf
hieß die erbsen. denn diese konnten kaum hervorstechen,
  o 2     so
   cornix frugileza, coraus acer, fau, su. 70.  i1  
  . . .

212 1748, im merzen
so wurden sie von diesen räubern schon verzehret. selbige
solgten dabei den reihen nach, in welchen die frucht auss
gestreuet worden,    und zogen einen schößling nach dem
anderen heraus  so daß nicht viele übrig bleiben. ein
gewisser pächter hatte in diesem frühlinge ein grosses feld
mit erbsen besäet gehabt  allein es war von diesem
schädlichen gevögel so gänzlich verwüstet worden, daß er sich ge
zwungen sah, es vom neuen umzupflügen, und zum haber
zu bestimmen. es standen zwar verschiedentlich allerhand
schreckbilder da, sie wegzuscheuchen  allein sie waren dreist
genug, sich aus selbigen nichts zu machen.    
  allein, wird man denken, sind denn keine andere
anstalten möglich gewesen  da sie allezeit in den bäumen
nisteten  so hätte man ja leicht sie auf selbigen erschiessen,
oder ihre wohnungen zerstören, oder auch durch andere
mittel ihre vermehrung hindern können. schon gut 
man würde dieß auch getan haben. allein ein
unglückliches schicksal hatte gemeiniglich diese gefährlichen seinde
in bäume geführet, welche zu den höfen gewisser edelleute
gehörten  und in selbigen waren sie von allen anfällenfrei.
denn diese herren liessen es gar selten zu, daß jemand sie
in diesem aufentalte verletzte. denn sie glaubten fast
eine pflicht zu haben, sie zu verteidigen  indem sie ihre
zuflucht zu ihnen genommen hätten, und gleichsam ihren
schutz erscheten. diese großmut kann um so viel eher
statt finden, da in engelland selten leute vom stande und
vermögen ihre güter selber verwalten, sondern sie gewissen
  s c    
päch   drill, so 7      23 2. l.

engelland. london 33
pächtern überlassen, und die einkünfte davon ganz geru
hig heben. der arme landmanntut indessen, was er
kann, um sich dieser seinde zu erwehren. findet er sie
auf seinem acker   so sparet er kein schrot, um eine gute
niederlage unter ihnen anzurichten. zum teil bedient er
sich auch der list, und lässt seine erbsen vor der aussat in
einem wasser quellen, welches vorher mit krähenaugen
aufgekochet worden. denn scharren alsdann die
begierigen raben selbige aus  so werden sie nach ihrem genusse
so übertäubet, daß sie beim auffliegen sogleich wieder
herunterstürzen; und entweder alsobald sterben, oder, ohne
alles verschonen, todt geschlagen werden. die frucht soll
auch von diesem einweichen keinen schaden nehmen,
ausserdem hält auch ein jeder von den nestern dieser
unglücksvögel seine bäume so rein, daß ich auf selbigen nie
eines einzigen gewahr werden können. allein es scheine, als
wüsten sie recht, wo sie gelitten sind.      
vom drei und zwanzigsten. meine geschäfte
nötigten mich zwar, in den frühestunden eine reise nach
london zu hun  ich befand mich aber schon gegen abend
wieder in woodford. meine bemerkungen waren
dießmahl von keiner bedeutung. indessen halte ich es
doch der mühe wert, etwas von den anstalten zu
erwehnen, die man nicht nur in der stadt, sondern auch in
den grössern dörfern, wo ich durchkam, gemacht hatte, um
den unrat auf den gassen zu nützen. man hat an
diesen orten eigene karren, welche dazu verfertiget sind,
alle unreinigkeiten wegzubringen. daher wirft man auch
. . e. o3 . . . c   den

214 1748, im merzen
den kehrig, der sich zu london in den häusern sammlet,
auf die gasse. denn er wird daselbst von gewissen kerlen,
nebst dem übrigen unflate, zusammen gehäuft,hernach aufge
laden, und nach gewissen plätzen ausser der stadt verführet.
hier siehet man bald ganze berge davon  bald aber auch
nur niedrige lagen; denn ein jeder guter haushalter wünscht
sich diese düngung. daher pflegen auch die pächter und
andere landleute, welche etwas in die stadt zum
verkaufe schicken, nicht gerne ihren wagen wieder ledig nach
hause fahren zu lassen  sondern sie müssen stets von jenem
vorrate etwas aufladen. einige von den plätzen, wo
dieser unrat ausgelastet wird, gehören gewissen leuten zu
welche den grund an fremde ausheuren, die durchaus nicht
gestatten, daß jemand, ohne baare bezahlung, eine fuhre
davon nehme. bei anderen aber wieder kann dießge
fchehen, und stehet einem jeden frei unentgeltlich etwas
davon wegzuführen. daher sind die landleute um ondon
nicht sonderlich darauf bedacht, in ihrer haushaltung die
dünge zu sammlen  indem sie selbige weit leichter und
besser von london erhalten können. man versicherte mich,
daß diejenigen, welche diese unreinigkeit verkaufen, jährlich
davon grosse einkünfte zögen. denn es bedenkt sich ke.
ner, der sie gebrauchet, einige pences für jede fuhre davon
zu zahlen.
von vier ind zwanzigsten. der sachliche
genster   wird hier an einigen orten zur umzäunung
der aecker und wiesen gebraucher. es ist aber nicht eben
  sehr
  o furze, genista spinosa yulgaris. raj syn. 47s.
p

engeland effer woodford 25
sehr gewöhnlich. zur ursache davon ward dieß angegeben,
daß bei diesem gewächse, wenn es einige jahre
gestanden hat, die untersten zweige zu verwelken und
auszugehen anfangen. denn dadurch werden die hecken so
dünne, daß kleine tiere gar bequem dazwischen
wegschleichen können. man kann doch aber diesen folgen dadurch
zuvorkommen, daß man jährlich etwas von neuer sat,
unter dem übrigen gebüsche ausstreuet. so schiessen auch
neue zweige hervor, wenn man die alten, oder auch den
stamm selbst unten, wo er angekommen ist, wegschneis
det. zu den hecken um die gärten aber wird erwehnte
art des gensters häufig genüßet. zugleich dienet er auch
zu einer guten feurung. daher stehet man ihn hier selten
eine besondere höhe erreichen. sonst kömmt er gar gut
fort, und ist, wenn er einmahl sich recht festgesetzet, nicht
so leicht auszureuten. daher hat auch der landmann un 
gelegenheit genug von ihm, wenn er sich erst auf dem acker
eingewurzelt hat. die zweige werden auch insgemein zur
ansteckung des feurs gebraucht, indem sie mit den
wachholderreisern und dem halme die eigenschaft haben sich
auf einmahl zu entzünden, und, eine grosse und helle
flamme von sich zu geben. man sieht auch genug die
wände zu den scheuren und schoppen davon geflochten.
in diesem falle stehet das dach des gebäudes auf starken
pfählen. zwischen diesen sind stangen, ungefähr in der
entfernung einer halben elle von einander, errichtet, und
im eige, die reiser vom genser so schlangenartig
gewunden, wie es bei den körben zu geschehen pflegt.
t  . o 4. die

216 1748, im merzen.
die schafe gnagen zwar die frischen sprößlinge dieses
gewächses ab  allein es geschieht nur aus hunger, und
im mangel eines besseren futters. den kaninchen aber
dienen sie beständig dazu. es ist schade, daß diese pflanze
unseren himmelsstrich nicht vertragen kann. doch viel.
leicht dürfte sie in schonen fortkommen 
vom fünfundzwanzigsten. heute unternahm
ich, auf des herren vicepräsidenten 25jelke verlangen und
kosten eine reise nach little gaddesden in
hertfordshire, um den herren willjam uellis zu sprechen, der
sich daselbst niedergelassen hat. dieser mann hat, durch
seine erfahrung in der landoekonomie, noch mehr aber durch
die schriften, die er, seit einigen jahren, von selbiger
herausgegeben, einen grossen ruhm erworben. meine
begierde, ihn kennen zu lernen, war daher ungemein groß, noch
stärker aber diejenige, aus seinem umgange etwas von wich 
tigkeit zu fassen. jungström leistete mir auf dieser reise
gesellschaft.
dieß sind die städte und flecken, durch welche uns
der weg führete. waltam abbei lieget sechs englische
meilen von woodford, und ist jetzt nur eine kleine stadt,
vor zeiten aber viel grösser gewesen. die häuser sind
dennoch ziemlich beschaffen. die kirche aber zeuget von
ihrem alter, und das kloster, so nahe bei selbiger stehe,
nicht weniger. wir bemerkten hier, in einem
herrschaftlichen garten, einen von den erhabensten tulpenbäumen,
welche in engelland gefunden werden. denn er war, in
ansehung seiner höhe, mit den grössten ulmen zu
verglechen,
m

engelland. reise nach little gaddesden 27
äg.
s 
,
m.
d
 
i
ä
z
z 
s
km
s
s
 
chen. die früchte können dennoch nicht zu derjenigen
reife gelangen, welche sie zum säen tüchtig macht.
waltam croß ist ein anmutiger flecken, der
von erwehntem städtgen eine meile entfernet ist. unweit
von selbigem fangen die gränzen von hertfordshire a .
wir sahen hier ein denkmahl des altertums, eine säule
von besonderem geschmacke, die zum gedächtnisse einer
gewissen königin, welche die zeit schon verkennen lassen,
errichtet worden. .  
  wenn man von diesem orte eine meile
zurückgeleget hat, kömmt man nach cheshunt, einem zwar kleinen,
doch artigen flecken. hier trafen wir verschiedene techt
prächtige gärten an. ein bach, den die kunst auf
sechszig englische meilen nach london hin gegraben hat,
floß mitten durch. dieß ist eben derselbe, dessen wasser,
durch unterirdische röhren, in die häuser dieser stadt
geleitet wird  so daß man es, in verschiedenen zimmern,
im keller, in der küche, aus der maur, zapfen kann. 
hiernächst kamen wir nach sanct albans, einer
ziemlich weitläustigen und wohlgebaueten stadt, nach der
man von cheshunt zwölf von london aber zwanzig
englische meilen hatte. sie ist vor einigen jahrhunderten
weit wichtiger gewesen  denn man kann sie unter die
ältesten städte von engelland zählen daher entält sie
noch viele seltenheiten, welche die altertumsforscher
vergnügen können. schon die kirche muß einem zu
verschiedenen anmerkungen gelegenheit geben  denn sie ist
nach einer gar besonderen bauart aufgeführet. neben
o5selbiger
w
 

218 . . .  
. . 1748, im merzen
selbiger befindet sich noch eine pforte, von der man behauptet,
daß sie von den römern, als sie noch die britten
beherrschet, erbauet worden. wenn dieß wahr ist  so hätte sie
wohl verdienet gehabt, auf eine edlere art, als bei einem
gefängnisse, genüßet zu werden, von dessen mauren sie
eingeschlossen wird. sonst sind überhaupt in der
stadt vier kirchen. eine aber ist zum öffentlichen kauf
plaze bestimmt. . . . . . . . . .  
hempstead lieget fünf meilen weiter.   es ist nur
ein städtgen  seine lage aber macht es angenehm; zu
der man ein tal erwählet hat. die kirche fällt durch
ihren hohen turm gut ins auge. ...
endlich gelangten wir, gegen abend, um sechs uhr,
in little gaddcsden an. dieß ist ein weitläustiger
flecken, den von london dreizig englische meilen entfernen.
ich werde hernach verschiedlich gelegenheit haben, ihn
umständlicher zu beschreiben. daher will ich jetzt einige
anmerkungen mitcheilen, die ich auf meiner heutigen reise
gemacht habe.            
die gegenden, welche uns auf selbiger zu
gesichtkamen, waren sehr anmutig. man sah nirgend einiges
gebirge weder von sand, noch von felsen. dennoch hatte
   
der boden keine völlige ebene, sondern zeigte abwechselnd
bald anhöhen, bald täler. jene verlohren sich allmäh
ig in diesen, durch welche hin und wieder kleine bähe
ihr lauteres wasser verteieten. der boden war hier
von eben der beschaffenheit, die in esser und hertford
f   f s  s 
   ,  s
c    
n

engeland reise nach little gaddesden z9
 
  
a
.
gartenerde, unter selbiger aber ein röchlichgelber leim,
der mit häufigen feursteinen vermischet war, für welche an
einigen orten ein grober sand von eben der farbe
angetroffen wird. um hempstead bestanden einige hügel aus
bloser kreide. x 
alles land, welches wir sahen, war aufs sorgfältig
sie genützet. zunächst an den städten und flecken lagen
wohlbearbeitete gärten, die an fruchtbaren bäumen,
kräutern und anderen gewächsen eineiigrossen vorrat entielten.
das übrige feldes mochte nun aus anhöhen, oder ebenen
bestehen, war in aecker, wiesen, und anger verteitet.
zwischen selbigen zeigte sich hin und wieder eine kleine
waldung, die verschiebenem wilde zum aufentalte dieneke.
alles aber war von lebendigen hecken eingeschlossen, die
mehrenteils aus hagedornen, brombeerstauden und
schlehen bestanden, unter welchesch durch allerhandzufälle,
aeschen, eichen, stechpalmen, ulmen und andere bäume  
gemischet hatten. ich sah nicht das geringste zeichen von
einem solchen lattenzaune, als man in schweden braucher 
man müsie denn die todten hecken, welche so lange
aufgerichtet werden, bis eine neue würde wachsen können, dafür
halten wollen. die häuser, welche überallzerstreuet
herum lagen, wären insgesamt von stein, sie mochten nün
leuten vom stande, oder den bauren gehören. jene
waren zum teil recht prächtig, und diese insgemein fest
und bequem aufgeführet. kurz, alle gegenden, welche
wir auf unserer reise durch esser und hertfordshire
übersehen konnten, glichen einem angenehmen garten  undes
. . hatte
 

22o   748, im merzen  
hatte sich durchgehends die kunst mit der natur sehr ge.
schickt vereiniget, dem lande alle vorteile zu verschaffen,
die man sich wünschen kann. . . .
  die mehresten häuser, die wir auf dem wege an
trafen, waren von steine entweder durchaus, oder mit
fachwerk, aufgeführet, und zwo oder drei wohnungen
hoch. die oberste von diesen bestehet aus verschiedenen
gemächern, welche gemeiniglich für die bedienten
bestimmet sind, und hat keinen besonderen boden über sich, wie
in schweden gewöhnlich ist. denn es schliest sich daran
das dach ganz genau  welches als etwas eigenes bei der
englischen bauart angemerket werden muß. die wände
der oberen stockwerke, bestehen öfters nur allein aus
dünnen dielen, welche sowohl von innen als auswärts mit
leim oder kalk beworfen worden, und dadurch das
ansehen einer maur erhalten. dieß gehet in einem lande
wohl an, wo der winter so gelinde zu sein pfleget.
 die dächer auf den häusern bestehen fast überall
aus ziegeln, die aber nicht hohl, sondern ganz flach und
eben sind. daher geben sie auch keine rinnen, wie die  
unsrigen bei ihrer zusammenseßung. sonst sind sie wie
diese, viereckig und ablang. ihre befestigung geschieht
auf folgende art. an die balken des sparrwerkes
werden, der länge nach, latten über einander geschlagen, so
daß zwischen zwoen ungefehr ein raum von der breite
dreier finger ist. sie selbst sind von daumensdicke, und
dabei viereckig, damit die ziegelplatten desto besser
anschliesen mögen. selbige haben an der oberen seite zweilöcher
    neben
d
ho
ar
hd
g
st

engelland. reise nach little gaddesden zer
s 
n
l
ä
ke.
nebeneinander, durch welche sie an die lattengeheftet
werden können. dieß geschiehet schichtenweise, von unten
auf durch pflöcke, welche an der inneren seite um drei bis
vier zoll hervorragen, oben aber gleich mit der ziegelfläche
abgestossen werden. es ist dabei nicht zu befürchten, daß
diese von dem regen schaden nehmen werden, indem sie
durch die obere platte genugsam gesichert sind. man
lässet es aber gemeiniglich nur bei einem pflocke bewenden 
indem bei selbigem die befestigung schon hinlänglich zu
sein scheinet. die dächer von dieser art sehen fast eben
so aus, wie verschiedene auf den landkirchen in schweden,
welche von schindeln aufgeseßet sind, nur daß die farbe
einigen unterschied machet. die vorwerke waren, so
wie die wohnungen der armut, meist mit stroh gedecket 
wenn sie gleich übrigens aus stein bestanden. sonst
laufen die dächer insgesammt sehr schräge, welches den
abfluß des wassers, und folglich auch ihre längere daur,
befördert. . . . . . . . . . . . 
  ein und anderes vorwerk zeigete sich doch, welches
von holz aufgeführt war. allein zu den wänden hatte
man gleichwohl eichene planken genommen  der boden
in den zimmern bestand aber mehreneheils aussichtenen
  oder söhnen. diesen in dem untersten stockwerkem
 chen öfe ziegel oder andere steine das aestrich aus. die
ä schon oben angemerket worden, meist
in der vordermauer des hauses befindlich, ja unterweilen
sogar ausser derselben. doch gab diese alsdann eine seite von
jener es erstichtung kann unter einem so
gelinden
n ,  

22 i. 748  im merzen      
den himmelsstriche wohl state finden, als derjenige ist,
unter den engelland liegert und wird bei feursgefahren
 nicht ohne vorteile sein. 34 sonst aber ist es gar nicht
ratsam, daß die rückseite des herdes, an welche das feur
am meisten schlägt, ausser dem gebäude stehet.  
s  die aecker harren überall, wo wir durchreiseten,
eine sehr gute lage. ich habe vorher erivehnet, daß das
land fast lauter anhöhen zeige, welche von allen seiten
abhängig sind. daher können die meisten aecker, die an
selbigen liegen, durch die strahlen der sonne recht durch
drungen werden. gegen norden wächst gemeiniglich kein
getraide  sondern es sind daselbst viehweiden, oder wiesen
angeleget. ... der boden bestand hier durchgehends aus
dem ziegelfärbigen fetten leime, der mit sande vermischt
auf den aeckern lag eine menge von den gemeinen feu
steinen  so daß man ursache hatte, sich zu verwundern,
wie sie daselbst so häufig plaß finden können. eigentliche
graben waren bei den aeckern nirgends gezogen  doch sah
man unterweilen einigean hecken, welche dieselben umgrän.
ten. allein die vielen wasserfurchen ersetzten ihren man
gel  denn diese liefen nur eine elle von einander; und w 
ren fast eine halbe breit, und eben so tief. die mehrsen
durchstreifeten die ganze fläche von oben an bis untei z.
ündgestatteten dem gewässer einen freien ablauf. s 
waren aber auch verschiedentlich mit den tälern parald
wo die aecker gar zu steil absielen; damit eine grosse was
sersuch nicht die erde und satwegspühlen möchte. die
       
wenigen
     
ist. s und von dieser art ist er mehrenteils um ondon.

     
engeland reisenachlittle gaddesden 14
wenigen gräben an den hecht waren noch bissfemi
häufigem moose überdeckt. an manchen orten hatte man
auch die wasserfurchen nicht sonähe bei einander gejogen,
sondern zu den aeckern ebene striche landesrjgerotamen
die in der breite wohl jehen ellen hielten. die von der
ersteren art aber bestanden als kleinen rücken   welche
in der mitte erhaben von beiden seiten aber gegen die
wässerzieher zu abhängig waren. es sielen also die erd
erhöhungen um diese weg, welche sonst das gewässer auf
zuhalten dienen. . . . . . . . . . . . . . 
die lobsprüche, welche ich dem englischen boden
erteilet habe, leiden dennoch unterweilen eine ausnähme
man entdecker bei so vielen schönen gegenden guch manche,
die mager genug sind. wir sahen heute zwischen cheshunt
und bellbarreiroziemliches feld, so einer schwedischen
heide in allem ähnlich war. es entielt gerne vier eng
8sche meilen im durchschnitte  woraus sein umfang
ungefähr zu schliessen ist.   das erdreich war überaus
ungleich, und bestand aus einem ziegelsärbigen leime,
mehrenteils deckte selbiges die heide, welche unzählige
schöpfe hervorbrachte, zwischen denen sehr viel farenkraut
und moos anzutreffen war. vom grgsee blickte man
überaus wenig, dennoch aber schafe genug, welche hier
geweidet wurden. an einigen orten wuchsen auch hain 
büchen, von ziemlicher länge und dicke. ihre gipfel
hatte man zum brennen abgehauen  sonst dienten sie zu
. . . . . . . . . . . . . . keinen
  
   broadland.   si  
    stitches.       4 3f.  h  cj e
  

p4   1743 im merzen  
 .
einem sonderlichen gebrauche. dieser strich landes
war gemeinschaftlich.    und vielleicht ist hierinn die
ursache zu setzen, warum es so verabsäumet worden, und
man auf dessen verbesserung gar nicht bedacht gewesen ist.
  ich erblickte auf dieser heide verschiedene kanin 
chen, welche von grauer farbe waren. sie hielten sich
auch sonst überall gar häufig auf. dießmahl zeigten sich
zwar nur wenige  weil wir eben mittag hatten. denn
diese tiergen lieben, wie unser begleiter versicherte, die
nächte. allein die vielen löcher, welche sie sich in einem
hügel gegraben hatten, verrieten genugsam, daß sie hier
in menge befindlich wären  ob sie sich gleich jetzt in der
erde verborgen hielten. man erzählte mir  daß sie einem
gewissen herren zugehöreten, der in der nähe sein gut
hätte; und daß niemand, ohne seine erlaubniß, sich an
ihnen vergreifen dürfte.  
an den bergen sahe man überall herden von
schafen auf angenehmen triften weiden. diese waren
verschiedentlich, wo die anhöhen sich in die länge dehneten,
mit wasserfurchen durchzogen, welche mehrenteils gerade
herunter, bisweilen aber auch in die quere, liefen. man
sucht durch selbige dem wasser einen freien abfall zu
verschaffen  damit es nicht stockend werde, und das gras fürs
vieh verderbe. . . . . . . . . . . . . . .
  zwischen sanct albans und hempstead war auf  
einigen aeckern eine gewöhnliche düngung, auf anderen
aber kreite statt selbiger ausgebreitet. das feld sah
 ,   davon
   common land,       . . .  
     

engelland reise nach little gaddesden 225
 
m.
s
  ...
davon ganz weiß aus  indem es ziemlich dick bestreuet
worden. man war willens selbiges mit dem ehesten
umzupflügen. der boden bestand aus dem groben rochgelben
sande, dessen ich schon oft erwehnet habe, und einem leis
me von eben der farbe  dabei war er mit vielen feur
steinen erfüllet. unweit von hempstead bemerkten wir
einen ganzen berg von kreite.    
die rasen, wiesen und gräben, welche die hecken
umgaben, waren überall mit einer ungemeinen menge von
moosbedecket. dieß hatte sich an vielen orten bereits
sehr festgesezet  so daß unsere wiesen, wenn sie mit diesem
gewächse recht stark angelaufen sind, nicht schlimmer
aussehen können.         
heute war sonst der grosse brand in london,
durch den über hundert häuser bei der börse in die asche
geleget worden. man war überall der mehnung, daß
nach der heftigen feursbrunst von 1666 hier keine stärkere
gewesen wäre. dennoch befanden sich sehr viele in der
stadt, auch selbst unter meinen bekannten, welche diesen
wichtigen vorfall nicht eher erfuhren, als am abend gar
spät, nachdem die flamme schon völlig gelöschet war, odee
am folgenden tage, aus den öffentlichen zeitungen, die
täglich ausgegeben werden. ein besonderer umstand
der dennoch denjenigen nicht unwahrscheinlich vorkommen
wird, welche wissen, wie weitgestreckt diese residenz der
britischen könige lieger. ausserdem verhindert gleichfalls
der dicke rauch von steinkohlen, der besonders um diese
    zeit
     
beisen 9. teil. p  
 

226   1743, im merzen 2 2
 
zeit über der stadt schwebet, die einwohner in einem
teile desselben alles so gleich zu erfahren, was in dem
anderen vorgehet. auch wir haben auf unserer reise nichts
von der gefahr bemerket, in der sich london damahls
besand. doch es ließuns eben keine ahndung ausnehmend
scht darauf geben, . . . . . . . . . . .
vom sechs und zwanzigsten. am morgen vor,
sügte ich mich nach des herren ellis wohnung, um ei
nen besuch bei ihm abzulegen. er war aber bereits
ausgegangen, um sein feld zu besehen. ich entschloß
mich daher, indessen die aecker um little gaddesden
s in augenschein zu nehmen  und zwar um so vielmehr, da
man insgemein glaubet, daß in hertfordshire, und den
angränzenden gegenden, die besten muster des landbaues
gefunden werden. ich muß auch gestehen, daß mir diese
aecker vorkamen, die ungemein gut bestellet waren, und
einem gartenbeete glichen. allein andere zeugeten eben
nicht von der sorgfalt ihrer besitzer. so verhielt es
sich auch mit den umzäunten fluren,   welche zum wie
sewachse bestimmet waren. einige von selbigen hatte man
mit vielem fleise in acht genommen. daher stand das
gras auf ihnen ungemein dicht, und war überall kein
moos zu sehen. auf anderen vermissete man kaum eine
einzige von den edleren heuarten. allein verschiedene
waren auch so schlecht beschaffen, daß man sie ohne
verdruß nicht betrachten konnte. ein häufiges moos hatte
den boden durchaus verwildert, und selbigen ganz untaug
  lich
   inclosurer. ,   . . . . . . . . . 
              
  a
s

engel hertfordshire little gaddesden 227
sich gemacht, das schöne gras hervorzubringen, von
weichem er ehemals den samen empfangen hatte. . kurz
sie waren unseren schlechtesten wiesen in allem ähnlich.  
  nach einigem verweilen trafen wir einen alten
verwalter an, mit dem wir uns in eine unterredung
einliessen. ich erkundigte, mich sogleich bei ihm 
wem das ackerland zugehörete, welches mit solchem fleisse
bearbeitet worden  er antwortete mir  daß es das
seinige wäre. hierauf frug ich  wer aber ist der
besizer jener eingeschlossenen wiesen, welche so anmuchig
blühen, und von allem moose ganz rein sind  von jener,
erwiederte er, bin ich es, und von dieser herr willjams.
allein, fuhr ich fort  wem kömmt der dortige acker zu,
der grösstenteils unter wasser stehet, und so schlecht besteller
ist  dem herren bllis, war die gegenrede. dem herren
lellis rief ich aus  sie werden sich versprechen. oder ist
hier vielleicht mehr, als einer, der den namen führet 
nein, hieß es, es ist nur ein einiger und eben ihm
gehöret dieß feld. ich frug weiter  wessen nachlässigkeit ist
bei jener flur anzuklagen, welche mit moos so
durchwachsen ist  und ich muste wiederum mit erstaunen die
antwort vernehmen, daß herr ellis der eigener davon wäre.
es war mir unmöglich, dieß zu begreifen  da ich so grosse
vorstellungen von dem manne gefasset hatte. ich forschte
daher nach, ob auch der berühmte ellis gemeinet worden,
der sich durch seine schönen werke in der landökonomie so
viele verehrung zugezogen hätte  der verwalter versetzte
ohne umstände  eben der ist es, von dem wir reden, deun
      p 2 was
v    

228 . . 748, im merzei ..
was seine schriften anbetrifft, so will ich ihnen zwarben
ruhm nicht streitig machen. allein hiervon bin ich
versichert, daß, wenn der gute ellis nicht durch selbige mehr,
als durch seinen ackerbau erwürbe, er in kurzer zeit gar
sehr herunterkommen dürfte. denn er ist fast beständig .
in seinem zimmer eingeschlossen, um bücher zu schreiben.
daher kömmt es daß er bisweilen in der woche kaum  
ein einziges mahl auf seine felder gehet, sondern sich meist
auf seinen knecht und jungen sohn verlässet, der nur eben  
die jahre der kindheit überschritten hat. ich mutmasst,  
daß vielleicht der neid diesen mann so zu reden bewöge;
und entsernete mich daher von dem ketzer  dessen tiefe
einsichten in die geschäfte der haushaltungskunst ich dennoch
zu bewundern genötiget war. die s
wir durchstreiften hierauf noch einige aecker und m
wiesen, um sie desto sicherer zu beurteilen, und kamen  
endlich zur kirche des fleckens, um auch selbige zu besehen.
hier begegnete uns herr ellis selber. es hatte ihm schon
jemand angezeiget, daß einige fremde ihn gesüchet hätten.
er nötigte uns daher zu sich, und war gefällig genug, f
uns seine neuesten erfindungen in der oekonomie zu zeigen.
wir sahen unter anderen eine dünge, die durch eine ei .
gene mischung entstanden war. er verwahrete selbige  
, unter einem halmdache, und glaubte, daß sie ihres gleichen
nicht haben sollte, die vermehrung des getraides man
nigsaltig zu befördern. die art ihrer verbindung aber
wollte er uns nicht eröfnen. hernach wies er uns seinen
wendepflug mit vier rädern, von dem er sich versichert
f. e. c.   hielt,

engell hertfordshire little gaddesden 229
hielt, daß er mit golde nicht aufgewogen werden könnte.
der abriß davon ist jetzt seinem lehrer für die
verwalter,   zum besonderen schmucke vorgesetzet. wir
betrachteten auch den doppelten pflug von hertfordshire,
welchen der herr lellis in seinem verbesserten
ackerbaue  .abgebildet und beschrieben hat. ferner kam uns
ein sieb von stahldrat vor, welches weizen und
gerste zur besseren sat reinigen sollte  indem das
kleinere korndurchfällt, und das grössere und sestere
zurückbleibet. endlich wurden uns noch drei kleine werke
vorgeleget, welche schon völlig ausgearbeitet, und zum
drucke fertig waren. sie handelten von der wartung
der schäfe, und den pflichten ihrer hüter, und sollten
demjenigen buchhändler überlassen werden, der die mühe,
welche auf sie verwandt worden, am reichlichsten
belohnete  . man siehet auch selbige schon gedruckt, unter
der aufschrift  der sichere wegweiser für die schäfer;
nebst einer sammlung von briesen, welche eheils an den
herren, ellis geschrieben worden, teils von ihm selber
herrühren.
ich frug ihn, ob er nicht von jeder art der pflüge,
deren er in seinen schriftengedächte, ein muster bei sich
hätte, und insbesondere von denjenigen,welche er ihres nut
zens wegen so sehr erhoben  er versicherte, daß er dieß
nicht besässe  weil er doch entweder durch die neubegierde
. .   2p3   der
f t  
9. är  2       
   te sheperd sure guide. ,
 .




239   1748, im merzen . . .
der benachbarten edelleute, oder durch die nachstellungen
von anderen gar bald darum kommen würde. ich er
wiederte hierauf, daß er doch wenigstens mit den brauch
baresten pflügen, und anderen geräte, welches er selbst
erfunden hätte, versehen sein müste. l allein, auch dieß
verneinte er, und gab davon eben die ursache an. hier
auferkundigte ich mich  wo man dann seine beschriebene
werkzeuge gemacht bekommen könnte  und ob an diesem
orte jemand anzutreffen wäre, der sie zu verfertigen wüste 
er antwortete unverzüglich, daß hier keiner dazu das
geschick hätte, welchesdochnotwendig erfodert würde. das
her liesse er alles, so man bei ihm bestellete, bei einem
künstler machen, der auf vierzig meilen von little
gaddesden entferner wäre. es ist leicht zu erachten, daß diese
verschickung die arbeit im preise steigern müsse. allein
derjenige, so sie verlangt, kann diese kosten schon tragen,
mich vergnügte indessen der bescheid des herren
lellis nicht völlig. ich konnte mich daher nicht entalten,
bei meinem aufentalte in little gaddesden, so oft
sich die gelegenheit dazu fügte, nicht nur verschiedene
pächter, sondern auch andere leute zu befragen  wo, und
bei wem dieser berühmte oekonom sein ackergeräte
verfertigen liesse  wie stutzte ich aber nicht, als ich sie
insgesamt darin einig fand, daß alle werkzeuge, um die man
den herren ellis auspräche, an dem orte selbst gemachet
würden   zweene künstler, von gemeiner geschicklichkeit,
bieten sich dabei die hand, und arbeiten nach dem modell
und der beschreibung des erfinders. der gewöhnliche
  s      pflug

engell. hertfordshire little gaddesden 231
pflugzimmermann liefere das holzwerk, und der schmid
den beschlag dazu, beide werden genau bedungen, und
von dem herren ellis bezahlet. dieser aber sezet hernach
selbst einen gefälligen wert auf die verfertigten
sacheneben dieß bekräftigten alle antworten  und keiner wollte
etwas davon wissen, daß selbige aus einer so entlegenen
werkstäteherkämen. . . . . . . . .  
. ich gieng aber noch weiter in meinem nachforschen,
und war so oft es schchun ließ, folgende fragen auf 
bedienet sich herr w llisbei seinem ackerbau anderer arten
von gerätschaft, als die übrigen verwalter in diesem
kirchspiele  ist seine düngung von der ihrigen so sehr un
terschieden  sammlet er jährlich von seinen feldern eine
reichere erndte  lässt er selbige auf eine andere art
bearbeiten  hält er eine grössere menge von schafen, und
besizer er viele kühe  die antworten, welche hierüber
erteilet wurden, waren so übereinstimmend, daß ich kein
bedenken fand ihnen glauben beizumessen. hier ist die
aussage, der alle beipflichteten. herr blis braucht kein
anderes geräte, als dasjenige, welches hier überall seit
jahrhunderten schon gewöhnlich gewesen ist. er hat
zwar, zu seinem vergnügen unterweilen mit einem
besonderen pfluge den acker bearbeiten lassen  allein dieß mag auf
eine stunde geschehen seia. dennoch ist gewiß, daß er
eine grosse menge von denen werkzeugen, die er in seinen
büchern beschrieben hat, an verschiedene vornehme
jährähverkauf. die düngung seiner federebenso
beschaffen, wie diejenige auf den übrigen ... es sind auch
fy sig . . p4    . k no diese
 

232 748  im merzen . .
diese nicht weniger fruchtbar  denn wenn es sich gleich ein
mahl zutragen sollte, daß sein boden darinn etwas zum
voraus hätte; so trifft andere dieses abwechselnde glück
gleichfalls. bei der bearbeitung seines landes wird es
völlig so, wie bei den benachbarten, gehalten. an
schafen ist er auch nicht vermögender, als die übrigen seines
gleichen, sondern er hat eher noch weniger. die kühe
aber sind überhaupt in little gaddesden etwas selten;
indem kaum zwanzig darinn gefunden werden  und dem
herren ellis mögen ungefehr zwo davon gehören.
s. ich erkundigte mich endlich, ob er viele dienstboten
hätte  man wuste aber von keinen, als einer magd und
einen jungen, allein es ist auch hier nicht gebräuchlich,
daß ein verwalter viele leute halten sollte. denn er kann
von den tagelöhnern ebenso gute dienste erwarten  und
es wohnen in jedem dorfe arme genug, die sich hiezu an
bieten. man giebt einem kerl für jeden tag acht bis
zehen pences. dafür muß er von sechs uhr des morgens
bis um eben diese stunde des abends arbeiten. bei die
ser gelegenheit errheilte man doch dem herren ellis den
lobspruch, daß er niemahls einen von diesen leuten auf die
bezahlung warten liesse, sondern sogleich befriedige. eben
so richtig hält er es mit allen übrigen, die etwas für ihn
zu tun haben. sonst wurde durchgehends behauptet,
daß seine vornehmsten beschäftigungen darinn bestünden,
bücher zu schreiben, und für leute vom stande dasjenige
ackergeräte verfertigen zu lassen, welches er in jenen
herausgestrichen hätte,eber gleich selten durch eigene
erfahrungen ihren wert zu erkennen beflissen wäre.   er
 
l
h
d 
h

engell hertfordshire. little gaddesden 233
er ist sonst verschiedene zeit ein zollbedienter gewe   
sen. hierauf hat er sich auch ziemlich lange bei einigen
bräuern in london aufgehalten. daher kömmt es, daß die
abhandlung, welche er über das brauen versertiget hat,
für sein bestes werk von vielen gehalten wird  indem er
in selbiger aus eigenen wahrnehmungen redet. wie er
zuerst nach littlegaddesden hingekommen ist, sollen sei
ne einsichten in der landökonomie nur sehr eingeschränkt
gewesen sein. das mehreste hatte er daselbst erst gelernet,
es wollten aber seine nachbaren ihm so wenig einigen
vorzug zugestehen, daß sie vielmehr sich versichert hielten,
er brauche seine felder lange nicht so gut, als viele von
ihnen. mit der jetzigen frau, welche die zwote war, hatte
er einartiges vermögen erheiratet  so daß er sich ben
hofkaufen können, den er jeßtbewohnete. im anfange
hat er viele versuche in dem landwesen, und auch sonst
gemächer. allein sie haben ihm nicht sonderlich
glücken wollen  2 daher dann der übrige brautschatz
grösstenteilsidarauf gegangen ist. dieß hat sich
seine frau so zu gemüte gezogen, daß man ihr die das
mahlige verwirrung des geistes noch anmerken kann 
nachher aber sind von ihm verschiedene reisen durch
engelland angestellet worden, auf denen er manches
merkwürdige in dem landbau entdecket hat. er seng daher an,
ein schriftsteller zu werden, und allerlei
ackergerärheverfertigen zu lassen, um es an andere zu verkaufen. durch
diesen handel hat er sich ziemlich wieder erholet  für reich
aber kann er nicht gehalten werden. dieser art der
be. . . p 5
schäf
234 32 78 im merzentr; . . .
... indessen verdienen seine werke gar hoch geschätzet zu
schäftigung ist es zuzuschreiben, daß seine fluren sich nicht
in einer so guten verfassung befinden, als die benach 
barten. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
w
werden.   denn sie entalten unzählige anmerkungen,
die er, auf mehreren reisen durch engelland, mit
ungemei 
ner geflissenheit, in allen teilen der wundökonomie, gesamm
let hat. man trifft daher in selbigen sehr vieles an, so in
anderen büchern vergeblich gesichet wird, und welches um
so viel weniger beschrieben worden, da man nicht einmahl
daran gedacht hat. dennoch scheineter in der ausführung
zu weitläuftig zu sein, und manches beizubringen, so ein
gentlich nicht zur sache gehöret. es geschieht auch wohl,
daß man eine erfahrung an zehen und mehreren stellen
seiner werke wiederholet findet. das verdrießlichste aber
ist, daß man sich nicht auf alle seine nachrichten sicher ver
lassen kann. denn er ist bisweilen etwas leichtgläubigg.
wesen, und hat dinge als wahrheiten angenommen, welche
seine nachbaren, ihn zu hintergehen, schalkhafterdichtet
haben. dieses umstandes bin ich von mehreren versichert
worden. ...   9 . . . . . . . . .
   auf einem acker, der wit erbsen besäet war, beob
achtete ich heute eine zusammengesetzte egge, die mir be
sonders vorkam.    sie bestand aus sechs kleineren, die in
der breite durch eine übergelegte stange aneinander b
festiget worden, an welche man sie gebunden hatte. jede
derselben war aus vier gleichen hölzern gezimmert, inde
nen in allem zwanzig eiserne. zacken sassenn dießgane
i.
ge
engel. hertfordshire little gaddesden 235
geräte,ward von sechs pferden gezogen, welche neben
einander gespannet waren. ein kleiner jung lief beiher,
und leitete eines derselben von der seite und ein anderer
folgte von hinten zum antreiben. man hatte hiebei den
vorteil, daß die sat geschwinde unteregget ward, und
man doch dabei nicht mehr, als zwo, personen, gebratchte.
das erdreich an sich aber war auch gar locker und sein,
so daß die zacken, selbiges gar leicht zerreiben konnten...
ert. vom siebenundzwanzigsten. der herr ellis
erwies mir die ehre, einen grossen teil des tages bei
mir zuzubringen, und bezeugte sich sehr vergnügt darüber,
daß er sich mit mir über die geschäfte der landökonomie.
unterhalten konnte. er mochte aber nicht so gerveantwors
ten, als selbst fragen aufwerfen  denn wenn ich mich
nach einer sache bei ihm erkundigte  so vergnügte er mich
selten auf eine andere art, als daß er mich auf eine seiner
schriften verwies, in welcher selbige hinlänglich abgehans
delt worden. ... 5. 31.  n 2
er erzählete mir, daß er fast alle provinzen von
engelland durchreiset wäre, um sich die besondere
haushaltung einer jeden bekannt zu machen. sobald er vers
nommen hätte, daß an einem orte sich ein erfahrner
oekonom aufhielte, der in gewissen stücken eine vorzügliche
einsicht besässe  so wäre er nach selbigem ausgebrochen;
wenn er gleich dreizig und mehrere englische meiler dahin
gehabt hätte. t   hieraufsei kein fleiß von ihm gesparer
worden, das eigene dieses mannes zu erfahren. hätte
ernangemerke, daß selbiger mit seinem wissen
zurück  hielte 

236 53 748 im merzen ..
hielte  so wäre er sogleich darauf bedacht gewesen, in sein
gespräche etwas neues aus dem teile der haushal
tungskunst einzumischen, den der andere vornehmlich geliebt
hätte. dieß vertrauen wäre hierauf durch eine gegensei
tige entdeckung belohnet worden, bis er endlich durch diese
erlaubte list hinter das ganze geheimniß gekommen wäre.
unterweilen hätte er sich auch gestellet, als wenn seine
absicht gar nicht dahin gienge, etwas zu erforschen. hier
wäre es ihm geglückt, daß er vieles erfahren hätte, was
man sonst mit mehrerer sorgfalt dürfte verborgen gehalten
haben, wenn man nicht so sicher gewesen wäre.     
  nachdem einige von seinen büchern abgedrucket
worden, hat er selbst von ihnen eremplare zum verkaufe
mit sich geführet   er reisete alsdann unter einem
entlehneten namen herum, und entdeckte sich niemanden  in
dem er vorgab, er wäre von bücherhändlern abgeschickt,
um allerlei werke abzusetzen. dieß hat er in der absicht
getan, um teils mehrere bemerkungen zu sammlen,
eheils anderer urteile über seine schriften desto unge,
zwungener zu erforschen.                 
ich frug ihn, was er von den arbeiten des herren
bradlei hielte  hierauf erwiederte er  daß er selbige in
ansehung des gartenbaues von einem grossen werte
schätze; allein in dem landwesen kämen sie ihm nicht
sonderlich vor. er fügte hinzu, daß er niemahls daran gedacht
haben würde, etwas hierinn zu schreiben  wenn die auf
sätze des bradlei ihn dazu nicht veranlasset hätten. denn
da er bemerket, wie selbige so wenig zusammenhang
besäs    sen 

engell. hertfordshire little gaddesden 237
 a
sen  so wäre er, auf den entschluß verfallen, etwas besseres
auszuarbeiten. die werfe des mortimers, welche in
  dieses fach einschlagen, hatte er nicht gesehen  die von
switzern aber hielt er in vielen stücken gar hoch. 2.
a.
. sonst war der herr ellis ein mann von etwas
mehr als sechszig jahren. er hat sein ganzes leben über
sich stets gesund befunden   und sah auch jeßt noch ungemein
frisch und munter aus. doch hatte er vom podagra
verschiedentlich einige anfälle ausstehen müssen. mit dem
herren sherard ist er, ich weiß nicht wie verwandt
gewesen. aus die schmeichelei, daß little gaddesden durch
ihn und seine schriften recht berühmt worden, da wenige
vorher gewusst hätten, daß ein solcher ort in der welt wär
te, antwortete er ganz gelassen  kein prophetist angenehm
in seinem vaterlande. . . . . . .
  der toback, den er bei sich führete, und von dem
er rauchte, war mit anis stark vermischet. dieß gab ihm
einen angenehmen geruch, und soll auch gar heilsa
sein.
gegen den biß der schlangen hielt er für da
beste mittel, daß man seine seindin sogleich nach ihrer
verletzung todtschlüge, und ihr fett hernachmahls auf die
wunde legte. er versicherte, daß keines von den übrigen
diesem beikäme. ich habe hernachmahls auf meinen
reisen von sehr vielen eben dieß vernommen. 2  
es dienet auch dieses fett, so wie dasjenige von
schweinen, überaus bei triefenden augen. ein
mittel, welches man dem ritter hans sloaneschuldig sein
, soll
a.

238    748 im merzen ...
   
soll, der es zuerst erfunden, und hernach durch den druck
bekannt gemachet hat . . .     ,
unser vermischtes gespräch leitete uns auch zu den
lappländern. hier verlangte der herr ellis eine siche .
re nachricht von ihrer lebensart. ich erzählete ihm davon
das merkwürdigste, und erwehnete unter anderen auch, daß
man fast niemahls unter diesem volke leute sehen würde,
die mit dem scorbute behaftet wären. diesem vergaß ich
nicht anzuführen, daß der herr archiater linnäus die
ursache davon der gewohnheit zuschriebe, welche unter
diesen nordländern herrschet, überall kein salzbei ihren
speisen zu gebrauchen. ein umstand, der den schluß
wahrscheinlich machet, daß dieses gewürz vielleicht zur
erzeugung jener krankheit das mehreste beitrage.
endlich erzählete ich ihm noch, daß gar wenige samoländer
brodässen, und manche unter ihnen gefunden werden
dürften, die nicht einmahl wüssten, wie es schmecket  da sie
an dessen statt sich aufgedörreter fische und vögel
bediemeken,
e. ich merke aber, daß herr b llis meine nachricht
nicht recht gefasset haben müsse. denn er erzählet, in ei
nem werke, welches er seitdem herausgegeben hat, daß
er von mir gehöret hätte  die lappen wären vom scorbute
befreiet; weil sie sich der aufgetrockneten fische, anstatt
des brodes bedieneten. allein, man wird aus dem ange
führten inhalte unserer unterredung leicht erkennen, daß
ich das salz für die vornehmste ursache dieser krankheit
erkläret, und dafür gehalten habe, sein mangel sicher
y   jenes

engell. hertfordshire little gaddesden a3 
 ,
ins beönseitiger. ich bekräftigte dies s gleich durch
die antwort, welche unser linnäus dem berühmten boer
haveerteitet hat  da dieser grosse mann die mehnung
gegen ihn äusserte, daß alle lappländer vom scorbute an 
gegriffen seincmüssten; indem sie unter einem so kalten
himmelsstriche wohneten. zu dieser erklärung nöchiger
mich die furcht, daß man mir gedanken zueignen möchte,
welche ich nie gehabt habe. das erwehnte werk aber
führet die aufschrift     die vertrauete gefährtin des
frauenzimmers auf dem wande. . . . . .
vom acht und zwanzigsten. am vormittage
gengen wir zu unserem vergnügen aufs feld, und besahen
perschiedene gegenden um little gaddesden. die fluren
waren bereits überall grün, und glichen dem angenehmen
wetter, welches sich in den letzten tagen dieses monates,
doch unterbrochen, zeigete. an den bäumen aber konnte
man noch kaum einige merkmahle der büte wahrnehmen
hieraus schliesse ich, daß selbige in diesen gegenden nicht
viel eher belauber werden müssen als in den südlichen pra   .
vinzen von schweden. doch waren die haselstauden
und weiden schon ausgeschlagen. . . . . . . . .
e. an der nordwestlichen seite des fleckens war eine
grosse trift befindlich, auf welcher viele schafe weideten.
selbige lag an einer anhöhe, die allmählig zur fläche
herunter lief. das erdreich bestand aus eben dem groben
sande von rotgelber farbe, dessen ich schon einigemahl
  . . . r . .
gedacht habe. hin und wieder zeigeten sich erdhaufen
genug
      . . .    
..                                  
   te country housewife  familyeompanien, .  

24o  1748 im merzen . . .
genug. das ganze feld aber war voll vom genster zwi
schen dem bisweilen etwas farenkraut und ander gras
hervorstach. verschiedene stellen deckete auch ein
häufiges moos. ueberhaupt kam es mir vor, daß die
gegenden um sköfde in wästergötland, wenn man
2billingen ausnimmt, mit den englischen in vielen
stükken zu vergleichen sein. nur ist der unterschied, daß
dort der boden mit gemeinen, und hier mit feursteinen bei
streuet ist.      
die kräuter, welche um diese zeit blüheten, stb
von mir sorgfältig bemerket worden  und ich halte es für
nützlich, sie hierzu verzeichnen; damit man auch in diesem
stücke einen vergleich zwischen engelland und schweden
anstellen könne. sie waren folgende  ehrenpreis,
welcher, ungeachtet seiner nutzbarkeit in anderen fällen,
hier den aeckern überaus schädlich war schlüsselblumen,
rarcissen, erdbeeren, hanenfüß, taubenesseln, je
derich, stechgenster, löwenzahn, huflattich, maß
lieben, zapfenkraut.   . . . . . . . . . . .
der genster war dennoch auf diesem felde am
häufigsten anzutreffen. er stand aber kaum eine handbreite
hoch  indem er beständig zum brennen bis auf den grund
r  . . .   c  . . . . . . . .
abge         
  . . ,
  ris. raj. syn. 24. narcissus, hort. ups 74 sp. 2. fragari
flagellis reptans. f. su. 414. ranunculus 46o chelidonium
   minus. dod. lamium fol. cord, obtuf 494. draba, 523. ulex,
22. leonrodon. 627. dens leonis. tusflago 6so. belli.
707. daphne. hort. ups 94. laureola semper virens, fiore
viridi.       
x. . . . . . . .
        2      
   veronica floribus solitaris, fl, su. 7. primula veris vulg 

engel hertfordshire little gaddesden 14.
abgehauen wurde. wir sahen an einem orte zweene
knaben, welche dieß durch eine besondere art von sicheln
oder beilen verrichteten. die länge des eisens an diesem
schneideeuge trug die hälfte, und die breite den achten
teil einer elle aus  die dicke des rückens aber glich dreien
geometrischen linien. es war auf der einen seite geschärft 
so daß es nur von demjenigen gebraucht werden konnte, der
indem er den schast in beiden hände fasset, seine
rechte dem blade selbst am nähesten hält. dieses machte
mit dem eisen, in welchem der hölzerne stiel befestiget
war, einen gar stumpfen winkel  so daß die schnitter nicht
nötig hatten, sich bei ihrer arbeit sonderlich zu bücken,  
auf diese art wurde von erwehnten knaben der
genster, altes gras, farenkraut und alles, was ihnen
untauglich schien, abgehauen, und zusammengehäuft. hieraus
machten sie hernach verschiedene bündel, zu deren befes
tigung sie die schmalen reiser von brombeerstauden  
anwandten. es ist aber nötig, daß diejenigen, welche
hiemit umgehen, ihre hände gut verwahren  denn diese
würden, ohne diese vorsicht, durch dieß dornichte buschwerk  
gar sehr zerrizet werden. wir sahen schon ganze lagen
von solchen bündeln, welche zur feurung abgeführet
werden sollten. sonst ist an den orten, wo der genster
häufig wächst, gar nicht durchzukommen. denn er zerfetzt
einem die beine greßlich, und schneidet grosse striemen in
die schuhe.
von
   rubus. linn. fl. su, 409.
reisen 9. teil. q.

242   1748 im merzen f
von der gewöhnlichen art der feursteine, deren
man sich zum schiesgewehre bedienet, lagen auf den
aekkern ungemein viele herum. verschiedene waren mit
selbigen so bedeckt, daß man kaum die erde davor erkennen
konnte. man fand hier sowohl die hellere, als dunklere
gattung, in stücken von verschiedener grösse. die von
dem weitesten umfange glichen einer gewöhnlichen
boßkugel  die mehresten aber waren nur faustdick, und noch
kleiner. da in diesen gegenden die felssteine gar nicht
zu haben sind  so wird mit diesen feurkieseln nicht selten
der grund zu den häusern geleget. es sind auch
verschiedentlich die nebengebäude auf den gütern fast ganz davon
aufgeführet. gewöhnlich aber braucht man nicht weniger
zum gründen, als zu den mauren, die ziegel.
vom neun und zwanzigsten. die schafzucht
lässt man sich überall im reiche mit grossem eifer angele
gen sein. dieß geschiehet teils deßwegen, damit man
dadurch mehrere wolle zum verkaufe erhalte, teils weil
nirgends so viel fleisch gegessen wird, als in engelland.
es sind auch die hiesigen muttons oder hammelbraten,
wegen ihres guten geschmackes, an anderen orten bekannt,
daher kann ein verwalter, der viele schafe hält, sich
ansehnliche vorteile versprechen. es ist aber bei diesen
herden etwas besonderes, daß gar selten ein stück
angetroffen wird, das schwarz, oder bräunlich aussähe. sie
sind alle ganz weiß, und nur durch die verschiedenen zeichen,
welche mit rötel an ihnen gemachet worden, in der menge
ihren besitzern kennlich. die mehresten waren mit zweien
hörnern

engel hertfordshire little gaddesden 24 3  
r
r
 
 hörnern versehen. ein jeder verwalter hatte
gemeiniglich unter seinen schafen eines, das eine schelle führte.
die zarten lämmer trügen ihren schweif sehr lang, so daß
er fast bis auf die erde hieng. wenn sie aber ungefähr
ein halbes jahr alt sind  so wird er bis zur hälfte
abgestümpft. dieß geschieht teils wegen des besseren
aussehens, teils darum, weit sich an die dicke wolle gar zu viel
unreinigkeit sezet. die englischen schafe sind nicht
sonderlich scheu, wenigstens lange nicht so sehr, als die
unsrigen. dießmacht, sie gehen tag und nacht untersreiem
himmel auf der weide, ohne daß sie ein haus oder
dachhätten, welche ihnen zur zuflucht dienen können. an
einem oder anderen orte habe ich zwar einen jungen bei
ihnen gesehen  gemeiniglich aber ließ man sie ohne hüter
freiherumziehen.   ,
zu haus waren dennoch unterweilen keine schoppen
auf niedrigen ständern errichtet, und mit einem
halmdache versehen, unter denen die schafe bei schlimmen wet 
ter bedeckt stehen konnten. einige hatten noch andere
nebengebäude, in welche in diesem falle , oder auch wohl
alle abend , die kleine herde von dem besorgten hirten
getrieben wurde. auf verschiedenen höfen sah man
wiederum dafür ein kleines gestelle, ohne obdach,
zusammengesezet, das einer heuraufe nicht unähnlich war, und aus
zwoen schmalen leitern bestand, die man unten verbunden
hatte. in selbiges ward seines heu geleget, von welchem
das eingetriebene vieh in der nacht sein futter haben
konnte.  
q2das

244 1748 im merzen
 
das scheeren der schafe geschieht in engelland
nur einmahl des jahres, und zwar im sommer. vom
anfange des herbstes aber bis zum frühlinge werden sie
in hürden eingeschlossen. auf den rübenäckern bleiben sie
auch wohl noch länger. die einzelnen wändestücke zu
selbigen haben ungefähr eine länge von vier, und zur breite
etwas mehr als eine elle. von diesen können so viele in
einer reihe an einander besestiget werden, als man will  in
dem zwischen zweien jedesmahl ein pahl eingeschlagen
wird. auf diese art errichtet man, nach der stärke der
herde, entweder grössere oder kleinere hürden. von selbi
gen gehetgemeiniglich ein schmaler gang, den gefochtene
wände von eben der art machen, zu einer von den
febendigen hecken, welche den acker umgeben, damit die
schafe bei widrigem wetter unter selbiger sich verbergen können.
bei den hürden siehet man gleichwohl eine kleine hütte,
aus zweien brettern, in der alsdann das futter von
gersten, haber oder erbsen aufbehalten wird  und damit die
ses nicht auslaufen könne, sind. von beiden seiten kleine
vorschläge angebracht.  
die halmdächer waren in diesen gegenden, nicht nur
auf den vorwerken, sondern auch auf den hauptgebäuden sehr
gebräuchlich. man sah daher gar oft ganz artige häuser
von steinen selbige tragen. doch bestanden die scheunen
und ställe grösstenteils aus holz  welches aber ihrer
daurhaftigkeit nicht zuwider sein konnte; indem man zu
den wänden rechte dicke eichene planken genommen hatte.
bei den dächern selbst ist die lage überhaupt sehr schreege 
  te
s 

engel. hertfordshire little gaddesden 45
ig
s 
sie mochten nun aus ziegeln oder stroh aufgeführet sein.
es gehet daher nicht an, auf selbigen herumzusteigen, wie
es auf denen von der letzteren art bei uns geschiehet  sondern
wenn etwas daran zu tun ist, so muß man sich einer leiter
bedienen. diese stellung hat den wichtigen vorteil,
daß der regen geschwinde herunterschiessen muß, und durch
sein verweilen keinen schaden tun kann. s
die aufsetzung der halmdächer geschiehet hier auf
folgende art.    zuerst wird das holzwerk errichtet, so daß
die sparren von den längeren wänden des gebäudes
hinaufgehen, und gerade über der mitte desselben sich durch
einen sehr spitzigen winkel verbinden. an selbige
werden die latten, und zwar jedesmahl um eine halbe elle von
einander entfernet, bis zum gipfel geschlagen. hierauf
deckt man über alles das stroh ungefähr in der dicke
zwoer spannen, und fängt damit vom fusse des daches
an. es verdient aber die befestigung davon noch
insbesondere angezeiget zuwerden. man kehrte beim legen das
stärkere ende der halmbündel stets nach unten hin, und
ließ das schmälere in die höhe gerade fortlaufen. allein
gegen die kante zu ward dieses so gewunden, daß es von
den übrigen schichten schreeg heruntersiel. zum bande
nahm man die ruten von weiden oder haselstauden, und
befestigte damit jede lage besonders an die gezogenen latten.
die oberen reihen wurden dabei stets über die unteren
allmählig erhöhet, so daß sie diesen verbindung stets
deckq3ten.
  die fünfte figur der kupferplate wird meine beschreibung
     
deutlicher machen.

246 748, im merzen
ten. um die spitze des daches ward endlich so vieles vom
iängeren halme verbreitet, als man für nötig hielt, und auf
erwehnte art nach beiden seiten hingedrehet und befestiget
es lag auf diesen dächern nichts von sträuchen
und anderem zeuge, welches man sonst wohl darauf heftet,
um das stroh niederzudrücken, und gegen die gewalt der
winde zu sichern. dieß war auch hier gar nicht nötig,
da man letzteres so gut angebunden hatte. ausserdem
haben befestigungen von der art die nachteilige folge, daß
das regenwasser bei ihnen stocket, und daselbst die
fäulung befördert. das stroh zu den dächern war von
weißen, der in diesen gegenden sehr hoch wächset.
vom dreizigsten. die erde, welche hier den acker
zu oberst deckete, hatte keine so schwarze farbe, als den
feldern um 17oskau und gegen tulou hin eigen ist. denn
selbige sehen fast aus, wie schiespulver. die hiesigen aber
fallen in das rötlichgelbe, und gleichen dem oker. dieß
rühret sonder zweifel von dem groben sande und eine
her, welche den grund ausmachen, und von derselben  
farbe sind. das erdreich unter den rasen an den
bergen und ähnlichen orten sah gemeiniglich nicht anders aus.
mit dem roten wiesenklee    hatte man hier
sehr viele aecker und kleine umzäunte felder besäet. das
land aber war, so viel ich gesehen habe, überall geebnet,
und nicht in rücken erhöher. es liefert auf diese art
zwei jahr, höchstens drei, seine frucht. denn nachher
verliehret
   trifolium purpureum maius satiuum  pratenfi simile. raj. fn. 3at.
in eugellaud heisst er
ciover    
k
s
s 
ä
n
n
 
m

engel. hertfordshire little gaddesden27
verliehret die sat ihre kraft, und muß wieder erneuret
m werden. diese vermischt man gewöhnlich mit einer gat  z
ä  tung vom getraide. noch im zweeten sommer kann man
i ostmehr als einmahl erndten. hernach aber wird der boden
umpflüget, und mit weißen besäet. dasdaureteinige wenige
jahre. dann lässet man ihn wieder zur wiese werden.
. die aecker, welche für jetzt erwehnte art vom
gei  traide bestimmt sind , werden meist in kleine rücken   
zerteitet, deren jeder nur vier furchen hält, und die breite
einer schwedischen elle hat. dieß ist also auch die
enty sernung einer wasserrinne von der anderen, die auf einem
lande von dieser art ungemein nahe gezogen werden. die
  rücken selbst hatten in der mitte die grösste erhöhung,
g und einen schreegen abfall von beiden seiten nach den
wasserfurchen hin. diese liefen von den
erhabneren orten des ackers, in gerader linie, in die
es täler herunter. ihre tiese betrug ungefähr den
viers  ten teil, wie ihre breite die hälfte einer elle. an
die  serücken schlossen sich, sowohl oben, als unten, vier andere,
g welche überzwerchliefen, und gleichfalls ihre
wasserfurl chen hatten. diese machten mit jenen lauter rechte
winkel, und schienen dadurch entstanden zu sein, daß man
d den pflug hier nicht anders führen können. denn indem
selbiger den acker der länge nach durchstreift, bleibt an jedem
ende ein platz von erde übrig, der zum wenden des
vorspanns dienet, und hernach auf erwehnte art
bearbeitet werden muß.
q 4 vom
   stitches, oder four torough land.    
    v
 . .
, z.

s       
248 1748, im merzen
vom hopfen hatte man an keinem orte in hert
fordshire, wo wir durchkamen, etwas gepflanzet. ich
erkundigte mich daher bei verschiedenen landleuten, ob hier
kein hopfen wüchse  sie berichteten mir hierauf, daß er
in diesen gegenden gar nicht gepflanzet würde, sondern
man gewohnt wäre, allen vorrat, den man davon
brauchte, in kent und an anderen plätzen von engelland,
aufzukaufen, wo man sich insbesondere auf seinen anbau
beflisse. denn es herrschet in diesem reiche die glückliche
art zu denken, nach der fast ein jeder ort einen besonderen
teil der haushaltungskunst für sich zu wählen scheine,
und sich nur mit den dingen abgiebt, die sich für seine
lage und andere umstände am besten schicken. hiedurch
glaubt man mehr zu gewinnen, als wenn man sich in alles
einliesse. und man urteilet hierinn gar vernünftig. denn
es ist gewiß, daß derjenige, so zu gleicher zeit gar zu viel
auf einmahl schmieden will, manches davon verbrennen
wird. so lässt sich auch die natur nicht zwingen  und
geraten unternehmungen, die dieses zum zwecke haben,
gemeiniglich schlecht. auf die art ist der ackerbau die
vornehmste beschäftigung des landmannes in hertfordshi
re  in kent hingegen sucht man, mit besonderem fleisse, den
hopfen und die kirschenbäume zu ziehen. die zucht des
hornviehes wählt sich wiederum eine andere provinz  und
für die schafe sorgt noch eine andere. eine jede handelt
auf die art mit ihren eigenen wahren, und kauft von den
übrigen das, so ihr fehler, oder suchet es von ihnen durch
einen umsatz zu erhalten.
  die

engell. hertfordshire little gaddesden 249
 
die pächter halten nicht viel dienstvolk. sie haben
gemeiniglich nicht mehr, als eine magd und einen knecht 
und auch diesen finden einige nicht nötig. man
versicherte mich, daß in ganz little gaddesden nicht zwölf knechte
angetroffen würden, die sich ordentlich vermietet hätten.
denn man ist hier gewohnt, sich der tagelöhner zu
bedienen, welche alle arbeit, so im felde, als in der
scheune, verrichten. denn man hat gefunden, daß auf diese
weise leichter auszukommen ist, als wenn so viele
dienstboten gehalten werden. daher halten sich auch in den
städten, flecken und dörfern    sehr viele leute von der
art auf, die mit den ihrigen einzig davon leben, daß sie
bei leuten von vermögen für ein gewisses geld, so sie
täglich oder wöchentlich empfangen, die geschäfte in der
haushaltung verrichten. an diesem orte bekömmt ein
solcher arbeiter acht bis zehen pences, auch wohl einen
shelling des tages.    in woodford hingegen gab
mein wirt jedem drescher, der sich bei ihm verdungen  
hatte, neun shellings in der woche, und dabei so
viel schwachbier, als sie brauchten.   wenn aber in little
gaddesden ein kerl einen shelling für jeden tag erhielt, so
musteersichin allem selbst beköstigen  dasgetränk
ausgenommen, welches durchgehends allen arbeitern frei gereichet
q5wird.
             ;   ,
     towns, parishes und villages.  
                      re           
   ein penny beträgt ungefähr sieben pfenninge nach
teutschem gelde. zwölf pences machen einen shelling 
so wie zu einem pound sterling zwanzig shellings er
  . .  
fordert werden,

250 748 im merzen
wird. doch weiß ich auch, daß man den zimmerleuten,
die eine neue dielenwand ziehen sollen, achtzehen pences
täglich eingestanden hat, und sie hernach für alles sorgen
lassen.
von kühen wurde in little gaddesden nur eine
geringe anzahl gehalten. selten besaß ein pächter mehr
als drei oder vier, östers auch nicht einmahl so viel. man
gestand, daß in dem ganzen flecken kaum zwanzig
angetroffen würden. den winter über, bis zum anfangedes
mayen, werden sie auf dem hose gehalten, und mit heu
gefüttert  dann treibt man sie ins feld. daß man aber,
nicht allein hier, sondern auch in der umliegenden gegend,
so wenige kühe hat, könnmt davon her, daß die weide
gar eingeschränkt ist. denn das mehreste land wird zur
sat gebraucher. dafür aber werden an anderen orten, wo
es am grasewachse nicht fehlet, grosse herden von kühen
gefunden.    
es sind auch hier die ziegen nicht gewöhnlich. ein
einziger pächter hielt ein par  welches mir als eine
seltenheit gezeiget ward; indem man glaubte, ich hätte
dergleichen geschöpfe vorher nicht gesehen. sie befanden
sich meist im stalle eingeschlossen, weil die pferde sich gut
bei ihnen befinden sollen.        
das farenkraut   wuchs in ungemeiner menge
auf den anhöhen, neben und in den hecken, wie auch an
anderen orten. ich ward von selbigem bei einem päch 
fer
    pteris fl. su.s43. filix ramosa maior, pinnulis obruss nonde 
 atis c. b. conf. raj. syn. 124.        

engel hertfordshire  little gaddesden 251
ter eines grossen vorrats gewahr, der ausgetrocknet, und
in zweene haufen getelet worden, deren ieder einem
kleinen hause an grösse nicht viel nachgab, und sorgfäls
tig mit halm gedecker war. dieser anblick bewog mich,
zu fragen  in welcher absicht man so ausserordentlich viel
von diesem gewächse gesammlet hätte  und ob alles zum
brennen bestimmet wäre  man bejahete das letztere, und
erwehnte dabei, daß dieß krautiezu noch dienlicher
wäre, als der stachliche genster. es wird daher in allen
fällen, statt des holzes, gebrauchet  insbesondere aber bei
der zubereitung und dem dörren des malzes, so wie auch
zum brauen. ich fand hernach, da ich die gegenden
um wittle gaddesden brav durchstreifte, diese pflanze fast
auf allen hügeln gar häufig stehen  und doch war selbige an
verschiedenen stellen schon abgehauen worden. der
herzog von bridgwater hatte auf einem gute, welches nahe
bei diesem flecken lag, eine starke ziegelfabrike,
welche jährlich sehr viele arbeit lieferte. dennoch ward in
selbiger zum brennen meist dieß farenkraut, nebst dem
reisige von büchen gebrauchet. ich sah daher auch
in der nähe grosse lasten von diesem gewächse aufgehäufet,
welche insgesamt ein strohdach über sich hatten. es
behaupteten auch gar viele, daß selbiges eine weit stärkere
hiße gäbe, als manche arten des holzes  und der
genster ward, im vergleiche dagegen, sehr heruntergesetzet.
ein bejahrter pächter verteidigte eben dieß, und gieng so
weit, das farenkraut mit für das beste brennzeug zu
erklären. er hatte hierinn seine eigene erfahrung für sich.
  2. denn
 .
.

252 1748, im merzen  
denn es ward von ihm bei aller gelegenheit in der
haushaltung gebraucht. viele nüßen dasselbe auch zur
vermehrung der dünge, indem sie es mit unter das andere
stroh in den ställen streuen, und daselbst verfaulen las
sen. so bedienet man sich dessen auch, in den
fruchtstapeln den grund zu legen.  
vom ein und dreizigsten. wir nahmen vor
mittage wiederum verschiedene aecker, wiesen und anger
in augenschein, um ihre lage und beschaffenheit desto
besser kennen zu lernen. man hatte insbesondere sehr viele
felder mit erbsen besäet, und dazu ganz flache aecker  
genommen, die ungefähr zehen ellen breit, und durch
wasserfurchen getrennet waren. diese wurden
insgesamt unten durch eine andere abgeschnitten, welche man
in die quere gezogen hatte. den nutzen von letzterer
aber konnte ich nicht einsehen, denn selbige hielt vielmehr
durch ihren erhabenen rand das herunterfliessende wasser
auf. die erbsen selbst waren teils auf die art gesäet,
wie wir unser getraide ausstreuen, teils in reihen.
little gaddesden hatte, so wie die mehresten flecken  
und dörfer, durch die ich gekommen bin, diese
einrichtung. die höfe lagen insgesamt in einer reihe, bis
weilen nahe bei einander, dann auch etwas mehr entfernet.
auf einer seite waren, der länge nach, die offenen tristen
befindlich, und auf der anderen die gärten, aecker, wie
fen und eingeschlossenen viehweiden. von jenen trennete
den
   braad cast land.
    parishes,
i
k
s
n

engel hertfordshire little gaddesden 53
d
n 
f
   
den flecken ein weg, der dicht an selbigem vorbeilief. vor
den türen standen verschiedentlich kirchenbäume, büchen,
wallnußbäume, und andere von der art, doch in ziemlicher
weite. die gärten waren nahe bei den höfen angeleger.
dann folgten gemeiniglich die aecker, doch nicht allezeit,
indem unterweilen eine wiese oder ein anger dazwischen
einsiel. alle diese plätze wurden von hecken umschlossen,
die meist aus hagedornen bestanden, dennoch aber auch
vielfältig andere bäume entielten, die zum teil eine
ansehnliche höhe hatten. die belegenheit der flecken und
dörfer war nicht gleich  so daß sich von selbiger nichts
gewisses bestimmen lässt. bald waren sie in tälern, bald
auf anhöhen anzutreffen. . .
es hatten auch nicht alle eben die einrichtung, die
ich jetzt beschrieben habe  insbesondere unterschieden sich
hierinn diejenigen, welche auf freien grossen ebenen  
angeleget waren. denn da standen die häuser mehr zerteilt,
wie es in städten gewöhnlich ist, doch in weiterer
entfernung von einander. die aecker und umschlossenen
rasen zeigten sich hier von allen seiten. so hatte man
auch eine menge von allerlei bäumen, so wohl in dem
orte selbst, als rund um ihn herum, gepflanzet.
selbiger schien daher fast in einem garten zu liegen  welches
ihn angenehm zu machen sehr vieles beitrug. dabei
dienete eben dieser schmuck zugleich auch zu seiner
bedekkung gegen sturm und kälte. ein vorteil, der in
ge   vale land,

254  
748 im merzen 2
gegenden von erwehnter beschaffenheit sehr schätzbar wird 
indem der wind sonst überall frei durchstreifen könnte,
das eu wird in hertfordshire, wie in esser
und überall, wo ich durchgekommen bin, in stapeln  
verwahret. ich habe fast nirgends auf den wiesen eine
scheune dazu angetroffen. und auch auf den höfen wa
ren selbige nicht so sehr im gebrauche, daß man von jener
nicht noch mehrere gesehen hätte. die gestalt dieser sta 
peln war überall dieselbe  denn sie glichen insgesamt ei
nem freistehenden hause, ober solchen heuscheunen, als bei
uns auf den wiesen errichtet sind. doch läuft das dach
fast schreeger  und die seiten gehen nach unten zu tiefer
hinein; so daß der giebel sowohl, als der obere teil der
wände, um ein merkliches hervorraget. dieß geschehet
alles in der absicht, damit das heu von dem regen um
so viel weniger schaden nehme. die bedeckung dieser
stapeln bestehet aus halm, und wird mit vielem fleise
gemacht.  
man ist für selbige in diesem lande so eingenommen,
daß ich es mir vorzuwerfen hätte, wenn ich eine genauere
beschreibung davon mitzuteilen unterliesse.   ich werde
mich daher zuerst über ihre einrichtung erklären müssen,
diese aber geschiehet nach folgender vorschrift. das heu
wird nicht eher, als bis es gut getrocknet ist, nach dem orte
hingebracht, wo der stapel aufgeführet werden soll. dann
verbreitet man es über einander in lagen, so daß endlich
  die
   ihre abbildung liefert die sechste figur der kupferplate
k
y

engel hertfordshire little gaddesden255
die gestalt eines hauses , mit einem satteldache,
herauskömmt. es muß aber dabei recht fest zusammen getreten
werden. wenn nun alles so weit fertig ist  so wird die
bedeckung darüber von weißenstroh gemacht. in der
absicht sticht man, wo selbige angehen soll, mit einem
zugespitzten stocke, längs den seitenlagen, häufige
löcher, und zwar horizontal, ein. hierauf nimmt man
bündel von dem langen halme, und macht an dem einen
ende bei jedem eine flechte. diese wird hernach, vers
mittelst des stabes, in die verfertigten löcher
hineingepresset, so daß sie in selbigen recht fest sitzen muß.
nachdem man auf die art mit der untersten reihe
sertiggeworden ist  sofähret man, ungefähr eine halbe elle höher
fort, eine nach der andern, mit der vorigen parallel,
auszustechen; und eine neue schichte von halmbündeln zu
befestigen, welche jedesmahl das obere ende der niedrigeren
verhüllet. so könmt man endlich bis zum gipfel. die
sererfordert eine besondere und noch daurhaftere bedeckung 
man beleget ihn daher der länge nach mit trockenem
farenkraute,und hiernächst mit halm. und da auch die vor  
rige verbindung hier nicht statt findet  so wird eine andere
gebraucht, welche zugleich dem ganzen dache noch eine
stärkere haltung giebt. man heftet daher, von beiden
seiten, über dem strohe, eine lange stange, durch
verschiedene dazu abgeschlitzte aeste , welche einem haken
gleichen. denn diese drücken, indem sie in das heu mit
gewalt getrieben werden, zugleich das holz mit nieder,
und geben dadurch dem strohe die nötige befestigung.
        eine

256 1748 im merzen
eine ähnliche wird an den ecken, welche die giebel mit dem
dache machen, angebracht  indem auch hier durch
gekrümmte aeste lange stangen angeklammert werden, wel
che verhindern, daß der wind die bedeckung nicht so leicht
fassen, und abwerfen kann.
der gebrauch dieser stapeln wird von den eng
lischen haushältern ungemein angerühmet, indem sie selbige
den scheunen weit vorziehen. sie müssen aber notwendig
recht gut gedecket sein. ich habe mich hierüber verschie
dentlich mit einigen alten pächtern unterhalten, die aus
der erfahrung reden konnten   und sie sind stets von eben
der meinung gewesen. diese zu verteidigen, berufen sie
sich darauf, daß von dem heue, welches in die scheune
gebracht würde, gemeiniglich dasjenige, so den wänden am
nähesten läge, fast auf einen fuß verdürbe, und seinen
angenehmen geruch verlöhre, so daß es dem viehe nicht
schmecken wollte. dahingegen behaupteten sie, daß sich
selbiges in den stapeln stets frisch erhielte, und nur das
aeusserste von den unbedeckten teilen einigen schaden
nehmen könnte  und wenn dieß gleich geschähe; so litte das
heu doch nicht so sehr, als an den wänden der ver 
schlossenen scheune. es wird aber selbiges in engelland
nicht so, wie bei uns, aus den stapeln genommen, da
man ohne umstände das obere zuerst wegreisst, und damit
bis auf den grund fortfähret. man bedienet sich viel
mehr, so oft man einen vorrat verlanget, hiezu eine
besondern messers, und schneidet mit selbigem aufs behut 
samste so vieles heraus, als man nötig findet. hiebei
    , wird

engell hertfordshire little gaddesden 257
f
wird ben der spitze an einer von den giebelwänden
angefangen, von der man ungefähr in der breite einer elle  
ein stück ablöset. auf eben die art verfähret man
auch hernach, so oft etwas gebraucht wird, bis endlich die
ganze seite völlig abgestutzt ist. dieß geschiehet aber
nicht senkrecht; sondern mit der vorsichtigkeit, daß alle
ausschnitte in den stapel hineinlaufen, und die oberen
teile desselben stets über die unteren hervorragen  aus
eben der absicht, welche die bildung des ganzen gebäudes
veranlassete. eben dieß wird beständig beobachtet, bis
von dem ganzen haufen fast nichts mehr übrig ist.
es kann auch den englischen heustapeln der regen
keinen sonderlichen schaden tun, sie mögen nun gerühret
werden, oder nicht. hingegen wird man bei uns
genötiget, sie auf einmahl unter dach zu bringen  wo man nicht
gefahr laufen will, daß sie bei feuchtem wetter verderben,
wenn sie einmahl oben angebrochen worden. die
einrichtung der unsrigen ist auch der englischen bei weitem
nicht gleich zu schätzen. denn diese suchet das heu auf
alle art gegen den regen zu sichern  jene aber ist zum
teil so beschaffen, daß selbiger sich auf allen seiten
durchseihen kann. so bestätigen auch sichere erfahrungen,
daß das heu sich weit besser halte, und mit grösserer
begierde von dem viehe verzehret werde, wenn es in dem
zusammengepressten haufen liegen bleibt, als wenn es auf
einmahl von einander gerissen wird. denn in diesem falle
verliehret es gar viel von seinem frischen geruche, den es

   
        
258   1748, im merzen ...
unter jenen umständen behält und es ist wahrscheinlich
daß es mit dem geschmacke sich ebenso verhalten müsse.
von dem sain foin, welches unter die besten heuarten
mitgezähler wird, erblickte ich hin und wieder einigen
vorrat  und man hatte dazu allezeit flache und breite
ackerstücke   genommen, welche ein gehäge umschloß. es
waren hier, in diesem frühlinge, weder schafe, noch
anderes vieh, auf der weide gewesen. daher stand das
gras ziemlich gut, wuchs in schöpfen, und war beinahe
drei fingerbreiten hoch. so hatte das feld auch den
vorteil, gegen die morgensonne zu liegen. allein es ward
durch eine menge vom moose verstellet, welches sich auf
den ledigen plätzen zwischen dem san sein festgestet
hatte. das erdreich war sonst von eben der beschaffen  
heit, von der es hier gewöhnlich zu sein pfleget. in sel 
bigem kann diese heuart, nachdem sie gehörig ausgesäet
worden, sich gegen zwanzig jahre erhalten  wenn man
nur nach dreien jedesmahl den boden mit einer guten
düngung versieht.  
der rote klee   war gleichfalls auf einigen umzäun
ten pläßen ausgestreuet, die aus flachen aeckern bestan
den. an den orten, wo die sat im vorigen jahre ge
schehen war, wuchs er ganz dicht, und in der höhe von
zwoen fingerbreiten. diese hatte er auch wohl sonst  er
stand aber viel weitläuftiger. von der lucerne pflegt
  imm
   broadland.
    clover. trifolium purp. sativ.

engel hertfordshire little gaddesden 259
     
man hier gar nichts zu säen, indem man glaubt, es
verlohne sich der mühe nicht.  
man sah auch verschiedentlich einige kleine
waldungen. diese bestanden nur aus saubtragenden
bäumen, welche in engelland von selbst wachsen  denn
diejemen, welche in engeland von el yen  denn d
nigen, welche zum geschlechte der sichten und tannen ge 
hören, werden überaus selten angetroffen. ich habe we
nigstens auf meinen reisen durch esser und hertfordshire
keine andere davon gesehen, als die mit fißgepflanzt
werden; und diese standen meist bei den höfen; doch
bisweilen auch auf dem felde. die büchen erhoben sich
über alle andere bäume in erwehnten wäldern, und
waren in grosser zahl vorhanden.  von den übrigen  
aber schienen die mehresenunterschin äuschung der men
ge zu streiten  nur die hainbüche gehörte zu denen, die
selten vorkamen. auf allen seiten des gebüsches lagen
entweder aecker, wiesen, gärten und tristen, oder flek.
 
ken und dörfer. die stechpalmen und der zeiland
schmückten so, wie der epheu, der sich um viele bäume
geschlungen hatte, durch ihre beständig grünen blätter
diese wäldgen auch im winter. unter den
brombeersauden   fanden sich zwar einige, auf denen das aub
    . . . szen 
        . . . . . . . . .      
  so sh man vogelkirschenbäune, linden, aeschenpas
    festanden, eichel, aespen, weiden, pappeln, hagedornen
hanbuttensträuche, schlehen, ephel, stechpalinen,
brombeerstanden, wachholderbäumer und andere von der
art.
   rubus maj, fructu nigro. i. b.  
r 2

26o 1748, im merzen
sitzenblieben war  an den mehresten aber sah es ganzbraun,
und wie verbrandt aus. der stachliche genster spielte auch
mit seinen gelben blümgen an einigen orten hervor, welche
ihm in der ferne das ansehen eines wachholderstrauches
verschafften, und das auge dadurch nicht selten täuschten.
er wächst eigentlich auf sandigen anhöhen, die ihm nur
ein dörres und mageres erdreich verstatten,
die maulwürfe sind sowohl in esser, als herford
shire, ungemein zahlreich, und fügen dem landmanneöfters
grossen schaden zu. ich sah an verschiedenen orten in
der ersteren provinz ganze aecker von den haufen bedeckt,
welche diese tiergen gemacht hatten  und in der letzteren
kamen ähnliche stellen gleichfalls genug vor. sie halten
sich in jedem erdreiche auf, wenn es nur trocken ist  am
liebsten aber wohnen sie in dem lockeren, welches zuden
gärten gebraucht wird. ja, ich bemerkte sogar auf einem
kreitberge bei little gaddesden verschiedene erhöhungen,
die von ihnen herrührten. bei diesen umständen sind sie
recht gefährlich  und die vorsichtigkeit erfordert daher, sie,
so viel möglich, wegzufangen. dazu bedienet man sich
hier einer besonderen falle, welche bei ihren kleinen hügeln
aufgerichtet werden. dieß ist ein zeitvertreib für die
knechte, welche um so viel eifriger diesen tieren nach
stellen, da sie, für eine gewisse zahl derselben, von ihren
herren eine bestimte belohnung zu erwarten haben. daher
zaudern sie nicht, diese bald voll zu machen, und sammlen
daran ganz geschäftig. ich werde weiterhin einen abriß
von erwehnten fallen mitteilen.
einige

engell. hertfordshire little gaddesden 261
4.
einige aecker wurden zwar von rainen
eingeschlossen  sonst aber waren sie gar wenig im gebrauche.
man sah sie auch im ersteren falle nur auf grösseren
feldern, wo sie die ländereien der verwalter zu unterscheiden
dieneten. ihre breite betrug eine schwedische elle.
sonst aber waren die aecker fast überall durch ein
kleines gehäge von einander gesondert, welches aus einem
blühenden gebüsche bestand. wo dieses niedergehauen worden,
hatte man so lange einen todten zaun aufgerichtet, bis eine
frische hecke wieder gewachsen ein würde. diese
eingeschlossenen plätze waren gemeiniglich einem vierecke, bald
einem gleichseitigen, bald einem ablangen, ähnlich.
verschiedene aber hatten auch eine andere bildung, nachdem
es die umstände erfordert hatten.
die wiesen und anger waren auf eben die art
eingeteilet, und glichen den aeckern, sowohl dem umfange,
als der umzäunung nach. dieß konnte auch zum teil
deßwegen nicht anders sein, weil sie vorher satländer
gewesen waren, und nach einiger zeit wieder darinn
verwandelt werden sollten. denn diese abwechselungen
fordert die haushaltungskunst in engelland. allein die
mehresteu dieser triften waren fast mit allen arten des
kelchmooses und desästigen    so durchwachsen, daß man
schwerlich in schweden einige antreffen dürfte, die davon
mehr verwüstet wären. die ursache davon kann ich nicht
so genau bestimmen. sollte vielleicht dieß etwas dazu
beitragen, daß die schafe hier das ganze jahr durch, so
   . r3wohl
   bryumet hypnum.     ,

262 1748 im merzen
w
wohl bei nasser, als trockner witterung, auf diesen fluren
gehalten werden  wenigstens ist es wahrscheinlich  dadurch
dieß beständige treten und gnagen, auf dem oft noch
feuchten erdreiche, das gras leicht verdorben, und mit der
wurzel ausgerücket werden kann, so daß es endlich an
vielen orten verschwinden muß. oder sollte auch
der hiesige boden die eigenschaft haben, sich bald mit
moos zu überziehen  auch dieß wird glaublich  indem
viele felder, bald nachdem sie umpflüget worden,
schon denselben häufig erzeuget haben. oder sollten
endsich die belaubten bäume, welche deren umzäunung
aufmachen, hiezu etwas beitragen  ich finde hierinn
gleichfalls keinen widerspruch. denn man wird gemeiniglich
sehen, daß unter jenen das mehreste moos hervorgeschos
sen sei, und zwar insbesondere da, wo sie den grössten
schatten von sich werfen. daher wird auch auf ihren
nördlichen seiten dieß gewächs den boden am häufigsten
decken, und sich am weitesten ausbreiten. es waren doch
aber auch einige dieser umzäuneten triften verschiedentlich
von selbigem befreiet, und trugen ein häufiges und dichtes
gras. so oft ich aber diese genauer untersuchte, fand ich,
daß man die rasen mit einer guten dünge bedeckt gehabt
  hatte.   2
an einigen orten wurden noch erbsen ausgedroschen,
ich bemerkte daher auch bei einer grossen fruchtscheune,
welche vor sich, und von den übrigen tennen, die bei den
aeckern befindlich waren, ganz abgelegen stand, einen gar
ansehnlichen stapel von erbsenstroh, den man noch nicht
, sie

engel hertfordshire little gaddesden 263  
angebrochen hatte   selbiger verwahrete diejenige art
von erbsen, welche hier naple pea genannt, und die
schweine zu füttern mitgebraucht wird. er hatte
einerlei bildung mit den gewöhnlichen heustapeln, welche
einer scheune ähnlich sind. seine länge betrug zehen,
die breite acht, und die höhe auf den seiten beinahe
drittehalb ellen. diejenigen aber, welche eine gattung
von giebelmaur vorstelleten, hatten bis zur spitze gerne
fünf. die bedeckung war von weißenhalm verfertiget.
den ganzen stapel aber umschloß eine hecke von
schlehen, die ganz nahe an ihn gepflanzet war, um zu verhin.
dern, daß das vieh demselben keinen schaden zufügen
möchte. . . . . . . . . .
es ist bekannt, daß man in engelland gewohnt ist,
einige aecker mit rüben zu besäen, welche den schafen
hernach zur weide dienen. ich werde indessen doch in der
folge meiner reisebeschreibung davon ausführlicher han 
deln. die rüben fangen also, um diese zeit an,
hervorzukeimen und ist das feld, wo sie stehen, mit kleinen
zarten blättern bedecket, die bereits ausgeschossen sind,
von diesen macht man hier ein beigericht zum braten;
welches auf eben die art, wie bei, uns der spinat, mit
etwas butter, zubereitet wird. wenn man niemahls
davon gegessen hat, so kann man sich schwerlich vorstellen,
wiewohlschmeckend dieser salat sei. allein er ist es
auch zu keiner anderen jahreszeit, als im lenzen, weil die
blätter hernach alle ihre lieblichkeit verliehren.
r         es

264 748 im merzen
es giebt hierherum viele igeln.   man brachte
mir einen derselben, der auf dem felde gefangen worden.
er schlich aber, in der nacht darauf, durch die türe weg.
es ist dieses geschöpf den landleuten auf viele art schädlich 
insbesondere saugt es den kühen, wenn sie ruhen, die milch
quß.
s  
auf die aecker war verschiedentlich dünge genug, in
kleinen haufen, hier geschüttet worden  man hatte sie aber
noch nicht verbreitet. sie bestand mehrenteils aus
stroh, so man hier gar häufig auf den viehhöfen
auszustreuen pflegt, hernach zusammenträgt, und etwas faulen
lässt. diese dünge sollte jetzt, nach einigen tagen, über
das land verteilet, und niedergepflüget werden, damit man
hernach teils gersten, teils rüben, darauf säen könnte.
fast ein jeder umzäunter plaßhatte seine pforte,
welche teils zur durchfahrt dienete, teils die herden
daraufzutreiben. sie waren aber selten über andertalb,
höchstens zwo ellen hoch, und öfters schlecht genug
beschafen. man muste sie jedesmahl mit vieler mühe nicht
nur aufheben, sondern auch wieder zuschieben. für die
fußgänger aber waren, an den orten, wo ein weg über
eines dieser beschlossenen gefilde gieng, ein besonderer steig
am zaune angeleget, der um so viel nötiger war, da diese
meist aus hagedornen bestanden. denn ich sollte nicht
leicht denken, daß jemand es wagen dürfte, sich hier durch
zudrengen.              
   erinaceus spinosus auticulatus, syft. nat. 37.
      jm

w.  
qengel. hertfordshire little gaddesden 265
im aprill.
vom ersten. von den stechpalmen   waren
verschiedentlich einige, bei den höfen nach den triften
zu, von selbst erwachsen. man hatte sie aber mit fleiß
beständig abgekappt, so daß sie sich nur in einer mässigen
höhe erhielten. allein desto mehr hatten sie nach den seiten
hin ihre aeste ausgebreitet. dadurch dieneten sie auch
den frauensleuten zum aufhängen der wäsche  welches
auch zum teil die ursache gewesen war, daß sie so gezogen
worden.
bei den mehresten höfen bemerkte ich eine sehr
bequeme binrichtung, die gefälleten 2bäume in bretter
oder auf eine andere art zu zersägen. anstatt, daßmanbei
uns eine gewisse stellung errichtet, auf welche die klöße mit
  vieler arbeit in die höhe gebracht werden müssen  so ist hier
eine gruft in der erde gemacht, welche ungefähr die tiefe von
einem klaster hat; so wie die länge derselben gemeiniglich
drei bis vier, und die breite andertalb, oder zwo ellen
austrägt. inwendig ist selbige von allen seiten mit
dielen ausgeschlagen, damit die erde nicht durch einen
vorfall einschiessen könne. die sägen, so man hier
durchgehends zu diesem zwecke gebraucht, sind aus einem breiten
blade versertiget, welches an beiden enden mit handhaben
versehen ist. bei der arbeit selbst stehet ein kerl unten in
der gruft, und der andere oben, so daß alle züge mit voller
stärke geschehen können. der baum wird teils schrege
über die vertiefung gewälzet, wenn er mitten durchgeschnitten
r5werden
   agrifolium.
 
 
266 . . . . . 1748 im aprill  
werden soll, teils der länge nach, wenn er zu bohlen
bestimmt ist. es hat diese art des sägens unstreitig
ihre grossen vorteile  denn wie vieler mühe wiedman
dadurch nicht entoben, mit der sonst die grossen bete aus
die hohen stellungen, die bei uns üblich sind, geh fft n
müssen  so erfodert auch diese einrichtung keine
weitäustigkeit  und wird dadurch noch nutzbarer. wenn
daher ein handwerker sich, im walde oder bei einem acker,
einen baum kaufet  so sägt er denselben ganz nahe am
boden ab; und zerschneidet ihn, noch an eben dem orte,
zu seiner absicht. denn es wird sogleich eine grube von
erwehnter breite ausgegraben, und mit dem zerfällen des
blockes auf eben die art gehalten, wie ich schon beschrieben
habe. denn so hat man nicht nötig, den ganzen baum
nach haus fahren zu lassen, welches schon mehrere kosten
verursachen würde.      
die schnecken ohne haus  werden oft denaeckern
und wiesen gar schädlich. daher verdienen die mittel, wel
che man sie zu vertilgen vorschlägt, stets einige aufmerk
samkeit der herr ellisteilte mir gestern aus einem brief,
den ihm ein angesehener oekonom zugeschrieben hatte,
eines mit, welches um so viel schätzbarer ist, da zugleich ein
nutzbarer gebrauch von diesem kriechenden geschöpfe dadurch
zu machen stehet. dieser mann, der zugleich ein erfahr
ner haushälter und ein gelehrter war, erwehnte in seiner
zuschrift, daß auf seinem gute, wiss ihm, nach dem
tode
f     . .
   snails. lmax magna celare rufo. fau. su. 127a.
. .
 
engel. hertfordshire little gaddesden 267
tode seines vaters, zugefallen wäre , sich bei einem stein,
walle eine ungeheure menge von solchen schnecken
eingesunden hätte, von welchen, des morgens vor dem aufgange
der sonne, das gras und die sat durchzogen, und
unglaublich beschädiget worden wären. er hatte aber
einstens, da die schweine zeitig ausgetrieben worden, und
diesem walle vorbeigekommen wären, bemerket, daßselbige
sich von allem anderen futter entfernet, und nur diese
schnekken aufgesucht hätten. hiedurch wäre er auf die gedanken
geraten, von ihnen, des morgens, da noch der tau das
feld stark bedecket hätte, einen guten vorrat
einzusammlen, und den schweinen vorwerfen zu lassen. es wäre
geschehen, und alles in einem augenblicke verzehret gewesen.
hierauf hätte er dafür gesorget, daß ihnen alle tage etwas
davon zum futter gegeben worden, welches auch so gut
angeschlagen wäre, daß von der auserlesensten mastung nichts
mehr zu erwerben stünde. man hätte auch schon ein
ferken, das bei diesem futter auserzogen worden,
geschlachtet, und dessen fleisch so schmackhaft gefunden, als
man es nur verlangen könnte.  
des staubes von ziestelsteinen bedienet man sich
hier gar häufig in der haushaltung, allerhand gefäsen
aus eisen und messing einen glanz zu geben. er wird
zu diesem gebrauche in ein tuch gewickelt, mit dem man
das gerät hierauf abreibet. man muß sich aber in
acht nehmen, daß es nicht feucht sei  denn sonst wird das
metall rostig.  
vom

268 1748, im april
vom zweiten. am vormittage sahen wir uns
in dem forste, der an little gaddesden auf der
südwestlichen seite gränzet, etwas um. es gehörte selbiger dem
herzoge von bridgwater, der neulich in einem jugendlichen
alter verstorben war, und seine güter den schwestern
und einem jüngeren bruder hinterlassen hatte. dieser
war jetzt ein herr von eilf jahren. das schloß, welches
er bewohnete, hatte ein gutes ansehen, und lag in der
mitte des forstes, durch den, zur verschönerung der
aussicht, gerade gänge gehauen waren, die auf alle vier
seiten trafen. die waldung selbst bestand mehrenteis
aus hohen und dicken büchen, die ziemlich enge wuchsen
mit diesen hatten sich verschiedentlich einige eichen vermi
schet. so fehlte es auch nicht gänzlich an hagedornen,
aeschen, hasselstauden und anderen bäumen von der
art.
wir erblickten in diesem forste überall ganze herden
von grösseren und kleineren zirschen, welche denselben
durchstreiften. einige wenige von ihnen sahen schneeweiß
aus  die mehresten aber waren bräunlichgrau. ein mann,
der uns begleitete, versicherte, daß hier über tausend von
dieser art des wildes gehalten würden  und ich fand kei,
ne schwierigkeit, dieß zu glauben; indem uns selbst, wo
wir uns hinwandten, gar viele davon zu gesicht kamen.
an einigen orten hatte man junge büchen, aeschen und
hagedornen gefället, und hingeleget, an denen die rinde
durch die hirsche schon abgenaget worden, sodaßsie von
selbiger ganz entblösset waren. insbesondere bemerkte man dieß
 m
i
s
m
g
t

engell hertfordshire little gaddesden. 269
f.
m
 
an den aeschen, welche man ihnen daher auch in grösserer
anzahl ausgesuchet hatte. diese abgeschäleten bäume
dienen hernach, wenn sie erst ausgetrocknet sind, zu einer
ungemein guten feurung. verschiedentlich bemerkten wir
auch eigene schoppen, welche den hirschen, bei schlimmer
witterung, zur zuflucht bestimmet waren. man hatte
daher in ihrer mitte ein langes gestell aus zwoen leitern
ausgerichtet, die sich unten an einander schlossen, damit,
in erwehntem falle, ein guter vorrat von heu daselbst
hingeleget werden könnte. dießwar alsdann das futter für
die hirsche. sonsten aber musten sie sich selbiges, so lange
der sommer währete, in dem walde selbst suchen. in
winter hingegen wirft man ihnen das heu vor, welches
in dieser absicht in die scheunen gebracht worden, davon
es in dem walde verschiedene giebt. es ist bekannt, daß
die hirsche ihr geweih jährlich verliehren, an dessen stelle
ein neues wächst. es geschah dieß eben um diese zeit.
daher sahen wir einige von ihnen, die nur noch ein horn
hatten, indem das andere schon abgefallen war. ich weiß
aber nicht, ob ich den nutzen, den man von der unterhaltung
dieses wildes hat, dem vergnügen gleich schätzen soll,
welches man sich dadurch zu verschaffen suchet. ihr fleisch
ist wohlschmeckend  ihr fell lässt sich zu mancherlei arten
der kleidung gut gebrauchen  und ihr geweih wird von
vielen künstlern gesucht, um es zu verarbeiten. ausserdem
wissen wir auch arzenegen, bei denen es angewandt
wird, 4    
in

27o     i748  im april .
in einer von den scheunen, welche zur verwahrung
des futters für die hirsche bestimmet waren, zeigte man
uns eine nicht unebene erfindung, durch die man das zu
sammenbrennen bei dem frischen zeue zu verhindern
suchte. es waren zu dem ende einige viereckige röhren
von bolen gezimmert, die ungefähr die länge eines klas
ters, auf jeder seite aber zur breite eine halbe elle hat
ten. diese werden, bei der ausschüttung des heues, senk 
recht in selbiges gesezet, doch so, daß die luft durch die
gemachten höhlungen frei durchstreichen kann. denn selbige
zieher den warmen dampf mit sich, der vom frischen heue
aufsteiget, und sein zusammenbrennen allein verursache,
es bleiben aber dieseröhren nicht in selbigem sßen, s n
dern werden, wenn es erst fest getreten ist, heraus gezogen 
indem sie nur dazu bestimmt sind, eine oefnung zu bilden,
durch welche sich die ausdünstungen frei erheben können,
einige bedienen sich auch zu diesem zwecke der tonnen
und anderer ähnlichen gefäse. mit den früchten hält man
es auf eben die art, wenn man genötiget wird, selbige
einzuführen, ehe sie noch völlig ausgetrocknet sind.
unter anderen 25euscheunen, welche in diesem forst
angetroffen wurden, kam uns auch eine vor, welche
von besonderer einrichtung war.    selbige hatte ein
dach, das, so wie der vorrat vom eingesammleten heue
abnahm, heruntergelassen werden, und wenn man es ha
ben wollte, stets ganz nahe über demselben hangen konnte,
  die
   sie wird durch die siebente figur der kupferplate vorge
stellet,  
 

engel hertfordshire little gaddesden 27
t 
m
w 
s
s
 
...
y
 
 
s
die einrichtung des ganzen gebäudes war diese. man
hatte in jeder spitze eines abgezeichneten viereckes einen
pfahl eingeschlagen, dessen länge unfehen ellen hielt, so
wie die weite, welche einer von dem andern hatte, sieben.
zwischen diesen war unten ein verschlag von
eichenbretkern gemacht, dessen höhe von dem boden vier ellen
austrug. ueber demselben schwebte ein halmdach, welches
auswärts gebogen war, und die hälfte eines octogens
genau vorstellete, das von gleichschenklichen dreiecken
eingeschlossen wird. seine untere verbindung aber bestand
aus hölzern, die an den ecken in einander gefügecwaren.
diese bildeten also ein quadrat, welches die pfähle
aufs genaueste umschloß, so daß jeder winkel einen davon
in sich fasste. damit aber die bewegung eine grössere
  festigkeit haben möchte, so war noch ein besonderes brett,
das an beiden enden ausgeründet worden, von einerfuge der
raute nach der anderen angenagelt, welches ein jeder eine
art vom dreiecke veranlassete. denn die krümmung
selbst gab hiezu die eine seite ab  und die beiden anderen
wurden durch die winkel gemachet, jaßt hatte also das
  , dach seine haltung, und konnte an den pfählen, nach
verlangen, erhöhet und erniedriget werden. doch habe
ich auch einige dieser scheunen gesehen, bei denen die
schwellen der bedeckung die ständer nur von innen,
doch ganz genau, berühreten  indem diese durch einen
hölzernen bogen giengen, der an jenen befestiget war. sonst
hatte man in ansehung der übrigen einrichtung nichts
verändert. denn durch die pfähle waren in beiden fällen
y häu 
.
 

272 748, im april
häufige löcher übereinander gebohret, die ganz durchgen
gen, und für dicke eiserne rägel bestimmet waren, welche
das dach aufhalten sollten. wenn man daher selbiges
zu erhöhen fand, muste ein kerl bei jeder ecke aussteigen,
und mit der schulter die last allmählig an den ständern
heraufschieben, so weit man es haben wollte. hier ward
alsdann das eisen eingestecket, auf welchem die bedeckung
hernach ruhete  so wie man jenes nur ausziehen durfte;
wenn diese eine niedrige stellung erforderte. die dicke
der halmlagen, aus denen das dach bestand, betrug etwas
weniger, als einen fuß. dieß schwebte jetzt ziemlich hoch,
da man das heu weit über das untere behältniß aufge
schüttet hatte; und jenes noch dazu aufzwo ellen von
diesem entfernet war.    
da das gras auf den wiesen und angern um diese
zeit so kurz von dem viehe abgebissen worden, daß alle
meine mühe vergeblich war, die besonderen arten desselben
zu erkennen  so wandten wir einige stunden daran,
den aufgeschütteten vorrat in einer oder anderen scheune
des forstes zu untersuchen, um dadurch die güte des
heues bestimmen zu können. denn man weiß, wie groß
die verschiedenheit hierinn ist, und daß selbige allein von
der beschaffenheit der kräuter herrühre, welche jenes aus
machen. ich habe daher mit fleiß alle diejenigen aufge
zeichnet, welche ich hier vorgefunden habe. jetzt will ich
noch sie zu ordnen versuchen. denn es verdienen die ar 
ten, welche die grösste fruchtbarkeit gezeiget haben, billig
eine vorzügliche erwehnung.
      der


engel hertfordshire little gaddesden 273
s
    . der steinklee  war unter den häusgen, die ich
aus der menge zum durchsuchen aussonderte, stets am
meisten anzutreffen. ich konnte aber nicht finden, wodurch
sich selbiger von demjenigen unterschieden hätte, den die
schwedischen gefilde gar häufig hervorbringen.  , ein
knabe, der mit uns gieng, nannte diß kraut
ladyfinger graß. ich merkte mir es sogleich und überbrachte
was davon dem herren ellis, der in seinem aushalter
für unsere zeiten   desselben kräfte ungemein erhebt,
und es allen grasarten vorziehe. ich fraghn daher,  b
ich das rechte gewächs getroffen hätte, welches von ihm
als daß vortrefflichste futter, so wohl für das zahme, als
wilde vieh, angepriesen worden  er versicherte hierauf
ohne bedenken, daß es eben dasjenige wäre, welches er
s  hoch hätte heu kann ihn gewiß die seltenheit nicht
veranlassen. denn es war unstreitig von keiner heuart so
viel vorrätig, als von dieser ihr kam der rote mvier
senklee f  am nähesten  denn von dem weissen ff.
war zwar genug vorhanden, allein s  viel doch nicht
die gattung des grases mit dem glatten schopfe fi gab
den vorhergehenden nichts nach  von derjenigen aber,
welche ein rauches kölbgen führet,   war nur ein mässiger
vor4  .         r t .  rat
   lotus. loti corniculatae maior species. i. b. raj syn. 334.
   melilotus pentaphyllos minor glabra. c. b.      
     modern hasbondmann.  
  , 2.
   trifolium pratense purpureum. fl. su. 6 . . .  2 1
    trifolium pratense album. 612 f . . 
     cycl surus, gramen cristatum. 81. i ... 
   aira, gramen lanatum. 67.        
reisen 9. teil. s



274 748 im april rt   
eachba. so verhielt es sich auch mit derselben, welche durch
die gesprengte aehre und ihr scharfes blatt kennlich
wird  . endlich ließ sich auch noch von der breitblätte
rigen schwarzen flockenblume   der plätterbsef  und
dem grase mit der cylinderförmigen langen aehre ft  ein
ziemliches sammlen.   von den übrigen dreizehen arten
des heues aber, die wir entdeckten, war nur etwas gar w 
niges anzutreffen.     sösste daher auch eine darunter
gewesen sein, die unserem ämsigen suchen sich entzogen
hätte, so würde sie kaum erwehnet zu werden verdienen,
sonstwvrd von denen mit der erbsenbüche,    alles übrige
an menge übertroffen, befin es zeigte sich von hengewiß
nocheinmaßlovials von den anderen. ein telds us
war etwas angekommen  das mehreste aber hatte keinen
schaden gelitten, ünd war noch frisch und kräftig
. . auf einem von den höfen des herzogs bemerkten
wir einige fruchtstapeln, die auf starken füssen ruhel r
durch welche sie auf andertalb ellen über dem boden er
höhe wurden. die absche bei selbigen war diemus
vom heraufklettern abzuhalten, welches ihnen bei den
     
s  i . . . . . . . . . . .  ts    übrigen
    cytostrus, grämenspiestumfolio aspero spica variegatas
   centaurea. iacea nigra prat. latifolia. c. b. 799.
   latyrus sylv. luteus fol.viciae. c. b. 599.     ... .  
    phleum, spicacylindrica longissima. 59. 2   . . . 
     hier ist das verzeichniß von selbigen. gramen
anenaceum. antoxantum. hieracium, fol. lin hirsut. i festuca.
chrysantemum, bellis maior  briza. agrostis. serratula linum
catarticum. vicia, filipendula vulg. plantago fol, pubesc,
millefolium vulg. alb.   , , r   
d   t                   .
   papilionacea, . . .   l. i



engel. hertfordshire little gaddesden 25
a
d
g
m 
e
s 
is
ar
k.
s 
ä.
 
i
1.
übrigen nicht so leicht verwehret werden konnte. ich muß
auch gestehen, daß man bei jener einrichtung hievor genug
gesichert ward  und es lässt sich hievon schon aus der
beschreibung urteilen. der boden dieser stapeln bestand
aus holz, und war verschiedentlich bald rund, bald
viereckig. ihn trugen vorerwehnte füsse, deren zahl
ebenfalls gleichgültig sein kann. denn ich zähleterundherum
unter einigen acht, unter anderen auch wohl zehen. in
der mitte aber stand in beiden fällen noch eine besondere
säule, welche bei einer so schweren last nicht gerne
entbehrlich war. man hatte sie insgesamt aus ziegeln ins
gevierte aufgemauret, so daß jede ihrer seiten eine halbe
elle in der breite hielt. ihre länge aber betrug ein
viertel mehr, als eine völlige. auf jedem von diesen
füssen lag ein dicker stein, der auf allen seiten bei
einer spanne hervorragte, und die diebischen tiergen
durchaus verhinderte, den stapel zu erreichen. dann
folgte der boden, dessen festigkeit der schwere gemäs
war, die zu erhalten man ihn bestimmet hatte. ich
habe aber auch säulen gesehen, welche keine steine
besonders deckten, sondern die dafür, am oberen rande,
eine geglättete platte von dünnem messinge umschloß.
selbige schien mir auch zu diesem zwecke ebenso
hinlänglich zu sein  denn es müssen notwendig die mäuse an
ihr abglitschen, sobald sie es versuchen, sich in die
fruchtlagen einzuschleichen. es ist aber dieß nicht der
einzige vorteil, der von diesen stapeln zu erwarten ist  sie
verstatten auch dem winde einen freien durchzug;
wel  s2cher

276 1748, im april
cher sehr vieles dazu beiträgt, das getraide frisch zu
erhalten. ihre bedeckung war von halm und sorgfältig
befestiget.       
der gedachte hof des herzogs lag auf einem
kreitberge, in einer gegend, wo gar kein fliessendes wasser
befindlich war. kunst und fleiß aber hatten diesen mangel
sehr glücklich durch einen brunnen ersetzet, der auf viele
klafter in dem berge gegraben worden. aus selbigem
ward das wasser, vermittelst eines grossen rades, in die
höhe gewunden, in welchem ein pferd herum gehen
muste. denn an der dicken are desselben waren starke
stricke befestiget, von denen weite aimer auf beiden en 
den herunterhiengen, die wechselhaft auf und niederstiegen.
so wie der eine schöpfte; so goß der andere die herausg 
brachte last aus  und indem dieser wieder in die tiefe ge
senkt wurde, erhob sich jener aus selbiger mit einem neuen
vorrate. neben dem brunnen befanden sich grosse
behältnisse von blei, in welche man alles wasser ausgoß,
und von denen eben solche röhren giengen, die es nach den
orten hinleiteten, wo man es brauchte. in dieser absicht
waren auch hin und wieder noch besondere kasten von zie
gelsteinen aufgemauret, in denen ein beständiger zufluß
vom wasser stets den vorigen verlust ersetzte.
neben dem hofe sahen wir eine menge von
arbeitsleuten beschäftiget, verschiedenes zu zimmern. man ließ
äber die dabei abgefallenen späne nicht auf dem berge
zerstreuet liegen, und nachlässig umkommen  sondern einer
von den handlangern muste see sammlen, und in hausen,
      welche

engel hertfordshire little gaddesden 277
g
.
m   
g
l h
g
welche fast kegelförmig gestaltet waren, zurecht legen. auf
diese art wurden sie getrocknet, und hernach unter dach
gebracht, um zum brennen genüßet zu werden.  
ich habe vorher erwehnet, daß der weitläuftige wald,
von welchem das herzogliche schloß umgeben ward,
mehrenteils aus starken und hohen buchen bestanden sei,
mit denen noch andere bäume vermischer gewesen. von
selbigen waren an verschiedenen orten einige abgehauen
worden, deren stämme man verkauft, oder in bretter
zerschnitten hatte. allein die aeste und andere höckerige
teile, wurden zur feurung zerfället, und in klaftern
aufgehäuft, um sie entweder zum eigenen gebrauche
anzuwenden, oder auch an die benachbarten zu verhandeln, die
amholze einen mangel hätten. die bäume selbst werden
nahe an der erde abgesäget. nach dem verlaufe zweier
oder dreier jahre aber stach man auch die noch
zurückgebliebenen strünke, mit allen ihren grösseren und
kleineren wurzeln, aus, zerstückte selbige, und setzte endlich den
ganzen vorrat, in viereckigen ablangen stapeln, auf, das
mit er recht austrocknen könnte. die höhe von diesen
betrug andertalb ellen  und dieß war auch die breite.
zur länge wiederum hatte man bei einigen viertehalb, bei
anderen auch wohl sieben, genommen. die uwurzeln aber
waren mit einer solchen sorgfalt ausgegraben und
gesammlet worden, daß ich in  erwehnten haufen gar viele
zäserlein bemerkte, welche kaum eine spanne lang, und
so dick, als ein federkiel, waren. dennoch wurden sie
von leuten, die auf einige englische meilen herumwohneten,
    s 3 mit

278 1748, im aprill
mit verlangen gesucht. mit den aesten ward es ebenso
gehalten. man trug sie ungemein kärglich zusammenstieß
sie in der länge von andertalb ellen, und einer noch gerin
geren, ab, band sie in bündeln, und verkaufte selbige
hernach mit gutem vorteile. möchten doch unsere mit
bürger hievon ein beispiel nehmen, die ihrer hölzung so
wenig zu schonen gelernet haben   
ein bejahrter verwalter berichtete mir, daß man in
diesen gegenden den rocken zum futter fürs vieh
auszusäen gewohnt wäre. dieß geschieht im herbste. wenn
nun die frucht im frühjahre hervorkeimet, so werden die
schafe auf die aecker getrieben, nachdem sie vorher die rüben
verzehret haben. hier hält man sie so lange, bis von ihnen
die schößlinge so kurz abgebissen worden, daß selbige ihnen
nicht weiter zur nahrung dienen können. einige haus
hälter lassen hierauf den rocken stehen, und völlig reiffen 
da sie ihn dann abmähen. die mehresten aber pflügen
die erde wieder um, und bereiten sie zur weißensat  wel.
che vortrefflich geraten muß; da das land nicht nur von
den schafen, sondern auch durch die ueberbleibsel vom
rocken, eine sehr gute düngung erhalten hat.
die rüben werden in engelland gar häufig
ausgesäet, teils um sie in der küche zu gebrauchen, insbesondere
aber zum futter für vielerlei arten des viehes. es ist
daher achtsamen haushältern darum zu tun, sie recht groß
zu ziehen. dieß zu erhalten, lassen sie, wenn selbige etwas
zugenommen haben, einen teil davon aushacken, damit
die übrigen desto freier wachsen können. dadurch erhä
jede
e

engel. hertfordshire little gaddesden 279
k, jede rübe von der anderen ungefähr eine entfernung von
a neun zoll. das werkzeug, dessen man sich dazu bedienet,
s  bestehet aus einem stumpfen eisen, welches am ende nur eine
geringe krümmüng, und beinahe die breite eines halben
fusses hat. 2. mit selbigem wird der zwischenraum so
durch  gearbeitet, daß die erde ganz locker werden muß. diese
lässt daher die rüben sich so ausbreiten, daß sie über
n kopfsgrösse erlangen. der vorrat, den man hernach
s zum viehfutter bestimmet, wird auf vielfältige art genüßet.
s. teils werden die schafe auf den acker getrieben, doch so,
a daß man sie nur auf einem striche desselben in hürden
i erhält, wodurch sie mit einer fetten weide, die felder aber
s  mit einer guten düngung, versehen werden. teis wird die
g  frucht ausgegraben, und dienet zur unterhaltung des viehes
daheim auf den höfen. teis verkauft man
seinenueber  fluß an andere, die selbigen verlangen  welches gleichfalls  
einen guten vorteil bringt teis weiß man auch noch
einen anderen gebrauch davon zu machen, der den fleiß,
  so darauf verwandt worden, hinlänglich bezahlet. ein
erfahrner haushalter versicherte mich, daß ein einziges
ackerland,   wenn die rüben einigermassen gut gerieten,
g  ihm vierzehen bis achtzehen pfund sterlings eintragen
  könnte  ob selbiges gleich nur ein teil des jahres zu
diesem zwecke genüßet würde. in ansehung der hacken
finde ich noch zu erwehnen, daß selbige denjenigen völlig
. s
gleich sind, die man in schweden beim ausreissen    der
s 4
toe    aere land,
    hoing.
 .

28o 1748 im april 2  
tobackspflanzen gebrauchet  und kann es daher wohlsein,
daß das erste muster davon aus engelland zu uns herüber
gebracht worden.
,
am nachmittage besuchte ich den herrn ellis, der
mich so glücklich machte, mir den gebrauch seines neulicher
fundenen pfluges mit vier rädern und einer triele
zu zeigen. er säete heute durch selbigen etwas weißen
der acker, den er hiezu erwählet hatte, war vorher gut
bearbeitet, geebnet, und in breite abschnitte zerteiler wer
den.      der pflug selbst ward von einem kerl gezogen,
und von einem anderen, der nachfolgete, gelenket. die ei
gentliche einrichtung desselben aber, aus der man auch die
anwendung erkennen kann, war diese. vorne saß eine
kleine schar, durch welche die furchen eingeschnitten
wurden, in denen die sat vergraben werden sollte. diese
befand sich in einem trichter, der gleich über dem eisen,
doch etwas weiter zurück, angebracht war, und siel
ausselbigem allmählich heraus. so wie dieß geschah, so wurde
sie auch schon von einer seinen dünge bedecket, welche ein
noch mehr entferneter trichter ausschüttete endlich folgte die
egge, durch deren eiserne zacken die erde wieder geebnet
wurde. aus dieser beschreibung erhellet, daß der pflug,
den der herr probst westbäck erfunden, und der könig
lichen akademie der wissenschaften vorgeleget hat, sehr
viel ähnliches mit dem neuen ackergeräte des englischen
oekonoms besiße. es schien mir aber dieser etwas gar
zu sehr davon eingenommen zu sein. denn er war so sehr
mit
   broad land.

engel. hertfordshire little gaddesden 28
z
s 
r 
w
 
is
 
n
es
 
s
n
s
 
s 
 .
mit sich selbst zufrieden daß er mit vieler zuversicht be
teurete, daß seit der schöpfung adams kein  
erfunden worden, welches diesem pfluge beikäme  denn so
vielfältig und ungemein wäre sein nutzen. ich hingegen
würde das geschlecht der menschen gar sehr zu bedauren  
finden, wenn sich dieß in der tat so verhielte. denn
obgleich der herr ellis, nebst zween kerlen, den ganzen
nachmittag auf seinem acker recht eifrig beschäftiget
gewesen war  so hatte er dennoch mit seinem künstlichen
geräche nicht einmahl völlig ein maaß vom getraide unter
die erde bringen können. kaum war man auf eine
furche bis zur hälfte gekommen  so war man schon
genöhiget, sich aufzuhalten, um den pflug wieder in ordnung
zu bringen. bald wollte die sat nicht laufen  bald hatte
sich etwas erde unten an den trichter gesetzet, und
denselben verstopfet  bald wollte es mit dem eggen nicht recht
  glücken. kurz, es vereinigten sich hier so viele
schwierigkeiten, daß man sich von dem gebrauche dieser sinnreichen
erfindung nicht gar viel versprechen konnte. gewiß, hätte
das säen zu keiner zeit einen bessern fortgang gehabt 
so würde der hunger schon längst die völker der erde
aufgerieben haben. dennoch will ich es nicht leugnen, daß
dieser gerühmte pflug, bei gewissen satarten, als bei
erbsen und dergleichen, seine grossen vorteile haben
könne  er muß aber recht gemacht und geführet werden.
zur ersteigung der bäume bedienen sich viele eines
besondern klettereisens, welches genauer beschrieben zu
werden verdienet. denn es ist bekannt, daß verschiedene
s5bäume

2823 3  748, im april  
bäume, als unter anderen die buchen, bisweilen auf
einige klafter gar keine aeste haben, und ganz glatt sind.
man würde daher unmöglich auf sie heraufkommen können,
moferne man nicht dazu eine leiter nehmen wollte. dieß
lässt sich aber nicht allezeittun  indem es teils zu kostbar,
teils zu beschwerlich sein würde, selbige überall mit sich
zu führen. in diesen fällen aber leistet erwehntes klet
tergeräch gute dienste. es ist in allem so gebildet, wie
sich die achte figur der kupferplate zeiget. cbad stel
let das eisen vor, unddc das band, durch welches es
ans bein befestiget wird. abist derjenige teil, auf
dem alsdann der fuß zu stehen kömmt, und gleicht der
breite desselben. c endlich bezeichnet den steighaken, der
allezeit von der inneren seite des fusses gegen den baum
zu gekehret wird. selbiger ist so scharf geschliffen, als
es die schneide eines guten messers nur sein kann  denn
sonst würde er nicht so leicht in das holz einhauen. er
läuft aber nicht so spißig zu, als diese; sondern schliest sich
fast so, wie ein schmaler meissel  doch hat er noch etwas
mehr ründung. denn wäre seine schärfe von der art,
wie bei den messern, so würde er von keiner daur sein,
sondern bald abbrechen. die länge dieses hakens fc
beträgt ganz genau zwei zoll.
einige arbeitsleute waren damit beschäftiget, bäume
in bretter zu zerschneiden. indem sie nun zu dem ende
einen dicken stamm von aeschen mitten entzwei sägen
wollen, finden sie auf einmahl einen widerstand, so daß sie
in ziemlicher zeit gar nicht weiter kommen können, und so
gar

engel hertfordshire little gaddesden 83
j
gar einige zähne aus dem werkzeuge springen. endlich
dringen sie doch durch, und finden, beim nachsehen, einen
grossen eisernen wtagel mitten im blocke stecken. es
war derselbe von allen seiten so umschlossen, daß es nicht
anders ließ, als wenn er zugleich mitgewachsen wäre 
denn es zeigte sich nicht die geringste fäulniß um ihn her 
um im holze. ohne zweifel aber ist er in den noch juns
gen baum eingeschlagen, und mit den jahren endlich von
ihm so eingefasset worden, daß er jetzt zu selbigem zu
gehören schien. 4   .
vom dritten. der herr ellis berichtete mir, daß
man die kaninchen hier jetzt auf eben die art, wie ein
anderes zahmes geschöpf schlachtete  indem man ihnen
die gurgel abstäche und sie so verbluten liesse. er glaubte
auch, daß das fleisch in diesem falle einen weit
lieblicheren geschmack hätte, als wenn man sie, wie sonst gee
wöhnlich, durch einen schlag über das genick, oder wie
einen hasen, abtäte. zugleich aber pries er sich als den
erfinder dieser so neuen todesart. er pflegte auch einige von
ihnen zu entmannen, welches gleichfalls dazu vieles
beitragen soll, sie recht wohlschmeckend zu machen.  
engelland liegt um einige grade mehr südlich, als
schweden, und ist dabei mit wasser umflossen. es ist
daher leicht zu erklären, wie seine winter von den
unsrigen so sehr unterschieden sein können, daß in selbigen die
schafe fast beständig auf dem felde dauren, wir aber
unsere herden oft sieben bis acht monate in den ställen
futtern müssen. allein dieß verhältnißhehet es nicht auf,
esgdaß

281 1748, im april
daß die zimmer zu eben der zeit in engelland
kälter sein, als bei uns, und daß ein
landmann dort eben so viel, wo nicht mehr zolz, ver
brauche, als in schweden, ob er gleich, wenigstens um
london, nur gar mässig damit versehen ist. dießschei
netsreilich etwas sonderbares und sich widersprechenteszu
sein. dennoch bestätiget es die erfahrung. sie entdecket
aber auch zugleich die ursachen davon  und ich finde mich
verpflichtet, mich etwas bestimmter darüber zu erklären,
das meiste muß unstreitig verschiedenen einrichtungen der
englischen bauart zugeschrieben werden. denn sind gleich
die kamine im lande fast auf eben die art, wie beiuns,
aufgeführet  so haben sie doch keine klappen, oder irgend
eine andere verdeckung, welche die wärme aufhielte. es
ist daher schwer, einem engelländer, der nicht gereiset ist,
davon eine beschreibung zu machen, die ihm völlig ver
ständlich wäre. folglich muß alle hitze durch den rauch
fang verfliegen. ausserdem sind auch die fenster, türen
und fußdielen nicht verdichtet  so daß luft und kälte
überall frei durchdringen können. eben so wenig wird
der obere boden unter dem dache mit moos ausgefülle.
hat man sich daher wohl zu verwundern, daß es im
winter fast ebenso frostig in den gemächern, als von draussen
ist  auf dem lande kömmt noch dieß hinzu, daß der herd
gemeiniglich so niedrig lieget, daß er mit dem übrigen bo
den nur eine fläche ausmachet. er ist auch von einem
solchen umfange, daß drei oder vier stühle darinn stehen
können, auf die man sich setzet, um warm zu werden,
so

engel hertfordshire little gaddesden 285
so bald die luft etwas kühl wird, welches dann schon im
october geschiehet, lässt man das feuer vom morgen bis
zum abend im kamine brennen  und damit fährt man
bis in den aprillfort. um selbigen sitzen alsdann die leute 
weil sie sonst von der wärme nicht sonderlich gut haben
würden. insbesondere flüchtet das frauenzimmer dahin, und
verschwatzt auf die art manche stunde. wenn man dieß
alles überlegt  so wird man kein bedenken finden, mir
darinnbeizupflichten, daß in einer englischen haushaltung
fast mehr holz aufgehen müsse, als in der unsrigen   so
groß auch sonst die sorgfalt ist, mit der man selbiges zu
sparen suchet. denn die gebäude sind bei
vorhehneren und geringeren in diesem stücke von einerlei beschaf
           y                  
senheit. .. e      f t   . . . 3 v .
vom vierten. ich besah in den frühstünden
verschiedene aecker, um den landbau in diesen gegenden
desto sicherer beurteilen zu können. es bestehen selbige,
wie ich schon erwehnet habe, aus bergigen gefilden. der
grund aber ist lauter kreite  denn man kann kaum
auf eine elle graben, so stöst män schon auf selbige. das
erdreich hingegen, so ihn decket, ist von brauner
farbe, welche dennoch etwas ins gelbliche einschlägt.      
an einem orte bemerkte ich einen verwalter, der
sein feld umpflügte, welches vorher gedünget worden, und
mit rüben besäet gewesen war.  ich näherte mich ihm,
und erkundigte mich nach der art, wie er es dabei gehalten  
hätte  er befriedigte mich hierauf durchfolgende antwort.
im maymonate des vorigen jahres ward auf diesem
um     zäunten
  

236   748, im april
umzäunten plaße eine starke dünge, die hier meist
allein aus halm bestehet, und mit kreite vermenget war,
   
verbreitet. man pflügte sie endlich um, und bestreuete
das feld mit rübensat. im september wurden endlich
die schafe darauf getrieben, die bis jetzt ihr futter
dagefunden haben. es war damahls das land in flache und
breite striche    zerteitet gewesen  und jetzt hielt man es
damit eben so, da es zur gerstensat bestimmt war. die
se sollte am folgenden tage, wenn, das wetter darnach
sein würde, ausgeworfen werden. es war dabei alles
ansehen zu einer fruchtbaren erndte  denn es hatte der
boden, eheils von der auf ihr geweideten herde, tes
durch die halb vermoderten rüben, eine so gute dünge er
halten, als man nur wünschen kann. bei dem pflügen
wardes so gehalten, daß anfangs vier bis sechs furchen
anheiden enden des ackers überzwerch, und hernach erst
die übrigen in der länge gezogen wurden. es konnte da
her nicht fehlen, daß jene von den pferden beim wenden
nicht sollten niedergetreten worden sein. dies veranlassete
mich, den aufmerksamen haushalter zu fragen  warum
man es nicht bis zuletzt verschöbe, den raum,
der oben und unten übrig bleiben müsste, mit furchen p 
beziehen, so wie es bei uns geschähe  dieß, erwiederte er
gienge deßwegen nicht wohl an  weil er morgen nur
einen teil seines ackers zu bedecken, gedächte, so weiter
mit dem pfluge, heute reichen könnte. daher wäre es
nötig, daß das kehrende zuerst bearbeitet würde. denn
3 ..     es
    br adland.        ..
 


engel hertfordshire little gaddesden 287
es ist zu merken, daß auf den eingeschlossenen aeckern
niemahls einige raine in der mitte angetroffen werdei.
so wird auch das feld durch keine graben in besondere
satstücke abgeschnitten sondern es sieht völlig so aus, als
wäre es ein einziger acker. und so hält man es mit älten
pläßen von der art. daher war es hier ein wirklicher
verheit, die querfurchen gleich anfangs auf einmal
völlig auszuziehen. denn gesetzt, daß man nach unserer
weise gepflüge hätte da der ackerzuerst in die länge bearbei.
tet, der raum aber, so unten und oben beim wenden
übrig bleibt, zuletzt erst vorgenommen wird  so wäre dieß.
mahl von demselben nur ein teil bestellet worden, nämlich
jenige, der an die gezogenen langen furchen gestossen
hätte. es würde daher das übrige eine neue
arbeiterf rdert haben, die aber durch erwehnte einrichtung er
          .  s9i., 2  .    .
ret ward.     9i i .. ..
die einschnittegeschahentiefer alsgewöhnlichwodurch
man das unkraut zu vertilgen suchte. man gebrauhe
sich hiezu des einfachen zweiräderigen pfiges von
hertfordshire. selbiger ward verschiedentlich nur von einem
gespanne gezogen. man hatte aber auch oft örei, vier,
ja bisweilen sechs pferde nötig, um fortzukommen. diese
gingen stetsparweise, üd nicht, wie es an andern orten
gewöhnlich seins, einzeln nacheinander. einige
vesuchte landleute belehreten mich, daß das erdreich nicht
österer, als nach fünfzehen bis zwanzig jahren, mit kreie
vermengt werden dürfte  indem die erde im gegenseitigen
falle zu trocken und locker würde. sonst aber dünger
    n   ll

288 748, im april   . .
man sie gewöhnlich alle drei jahre  und die noch fleissiger
sind, lassen keines vorbeigehen, da sie dieß nicht hun
sollten.    
  alles solzwerk zu den pflügen wird hier
von aeschengenommen, indem diese wegen ihrer härte
und zähe insbesondere dazu tauglich sind. das streich
brett aber ist gemeinglich von buchen gemachet  denn man
findet die aeschen nicht allezeit in der dicke .
auf einem acker war neben der hecke einlanger rein
befindlich, der in der breite auf fünf bis sechs klass
hielt. es standen auf selbigem hin und wieder einige die
sträuche von buchen, und zum teil auch von eichen,
deren bäume bereits vor zweienjahren abgehauen worden.
hier ward ich eines arbeitsmannes gewahr, der diese lebt,
bleibsel durch graben und hauen auszurotten bemühe war
hierbei versuhr er auf diese art. zuerst wurde von ihm
auf einer seite des kloßes die erde, nebst allen kleinen
wurzeln und fäserchen, mit einer besonderen art wegg
schaft. es kann selbige aus der neunten figur erkannt
werden. das eisen selbst hatte drei viertelellen zurünge
es war auf beiden seiten geschärft und etwas breit
allein die bildung noch ganz verschieden. denn die
schneide an einem ende hatte die richtung von einer g 
wöhnlichen art auf der andern aber von einer kohlhacke ab
sie gleich sonst von der eigentlichen bildung dieser wert
zeuge abgieng hiemit wurden also die wurzeln ausg 
hauen, hernach gesammlet, und in kleinen haufen zum
trocknen aufgeleget. nachdem dieß geschehen, muste nun
mehro
n

engel. hertsordshire, little gaddesden 289
z,
s 
s
m
.
nunmehroder strunk selbsterausgebrochen werden. hiezu  
gebrauchte sich der mann dieser hülfsmittel. er hatte
eine menge von eisernen keilen bei der hand. von
selbigen schlug er verschiedene, in einer reihe, mitten über
das holz, wovon selbiges notwendig zerplaßen muste,
dann zwang er neue neben die vorigen hinein, und fuhr
damit, so wie die spalte grösser wurde, immerfort, bis daß
endlich vier und mehr keile bei einander zu stehen
kamen. dadurch ward die oefnung stets weiter, bis
endlich derjenige teil des kloßes, an dem die wurzeln nebst
der erde weggehackt worden, der gewalt nicht länger
widerstehen konnte, sondern gänzlich herübergetrieben ward 
indem er keinen rückhalt mehr hatte.
nachdem dieß erreichet worden, griff er zum
klammer,    dessen abriß die kupferplate in der zehenten figur
mitteilet. der haken ward in die spalte des
zersprengeten strunkes eingeschlagen, um von selbigem die schon
überhängende hälfte völlig abzureissen. durch den ring
aber stach er eine feste stange, die unten mit eisen
verwahret war, und zweene scharfe zacken hatte, durch die
sie im holze befestiget werden konnte. hierauf setzte er
dießende gegen den boden, oder an die wurzel des
klotzes, und drückte mit aller kraft das obere nieder  da dann
das schon losgeschlagene stück mitfolgen, und von dem
übrigen abgebrochen werden muste. uf diese art ward
endlich der ganze stamm aus dem grunde herausgehoben.
das
   dog.  
reisen 9. teit. z
 

29o i748, im april
das brecheisen selbst war ganz von eisen. sein ring
hielt im durchschnitte etwas mehr als eine virtelelle, und
der haken in der länge eine halbe. dessen dicke aber bei
trug, wo sie am grössten war, zwei, und beim ausgangs
einen zoll. er war auch von inwendig ausgekerbet, da,
mit er sich desto fester eindrücken möchte. das holzwerk,
so auf diese art gewonnen worden, ward hierauf zum bren 
nen entzweigehauen. dieß war zum teil der zweck
bei der ganzen arbeit gewesen. insbesondere aber suchte
man durch selbige den rain zum ackerbau zu bereiten.
dieß war seit einiger zeit, wie mir der mann erzählete,
schon angar vielen orten geschehen  und reißten die erhal
tenen vorteile andere zur nachfolge. zum einschlagen
der keile hatte ihm ein schwerer block gedienet, den er
beim weggehen sorgfältig verwahrete. denn er legte ein
kleines dach darüber, welches aus zweien brettern
zusammengefüget worden. ...
es bestand, wie ich schon gedacht habe, der grund
des erdreichs in dieser ganzen gegend aus kreite.
dennoch bemerkte ich, daß der boden zum mooswachse
ungemein geneigt war. denn es bedeckte alle felder, die
nicht gar oft umgearbeitet und gedünget worden, eine solche
menge davon, daß ich mich darüber verwundern müssen.
hin und wieder zeigten sich auch dazwischen grüne pläße,
die ein frisches gras trugen. ein vorzug, der alleine
mer mehreren wartung zuzuschreiben war s 
. die 2buchen kommen hierherum vor allen
bäumen am besten fort. wenn sie umgestürzt werden sollen 
 ,   so

engell hertfordshire. little gaddesden 291
 
ä.
hx
n
da
ce
 
 
d 
g
in
te
so geschiehet dießselten durch die art; sondern gemeiniglich
durch eine säge. mit selbiger werden sie ganz nahe bei
dem boden, oder nur eine handbreite über selbigem,
durchgeschnitten. man kann aber mit dem werkzeuge nicht
gerne weiter, als bis zur hälfte des stammes, kommen,
indem dieser hernach so darauf drücket, daß fast kein zug
mehr zu tun ist. dann aber werden eiserne keile in die
spalte eingeschlagen, welche den baum von dieser seite
erheben, daß er völlig umgesägt werden kann.
auf einem felde sah ich einige arbeitsleute
beschäftige, stämme von buchen in schmale bretter zu
zerschneiden, um schaufeln daraus zu machen. sie
hatten in der absicht sich eine gruft, auf die art, wie ich
schon erzähler habe, ausgestochen, und sägten den baum
erst in klöße von andertalb ellen, diese aber hernach in
so schmale und dünne, bretter wieder als nötig war.
jene wurden so lange weggesetzt, und zwar so, daß das
eine ende auf der erde stand, das andere aber in die höhe
gekehret war. dieß wurde indessen, in der dicke von zween
quersingern, mit dem abgefallenen sägemehle bedecket, um
zu verhindern, daß es von der sonnenhitze nicht risse
bekommen möchte. ich erkundigte mich bei dieser
gelegenheit, ob man hier von erwehntem mehle noch einen
anderen gebrauch zu machen wüste  und es wurde mir
eben die antwort darauf erteit, die ich schon
verschiedentich erhalten hatte, daß selbiges, wenn es trocken geworden,
zum brennen häufig genüße, und in dieser absicht
tont a

292 1748 im aprill  
nenweise    an leute verkauft würde, die mit holz nicht
genug versehen wären.    
wir zählten an einer von den grösseren buchen,
welche umgesäget worden, die ringe, um teils ihr alter
daraus zu erkennen, teils in wie vieler zeit der boden
einen baum zu seiner gehörigen höhe treiben könnte. eine
querhand über der erde war der durchschnitt genau
gemessen sieben viertelellen breit. diese entielten sechs und
achtzig ringe, welche das alter der buche bezeichneten,
unter selbigen sielen sowohl diejenigen, welche dem mittel
puncteam nähesten waren, als die, so sich von ihm am me
sten entferneten, ziemlich schmal  denn ihre dicke betrug
nur den sechsten oder achten teil eines zolles. alleinum
die zeit des dreizigsten jahres war der baum in der
dicke am stärkesten gewachsen. denn hier hielt meh
renteils ein einziger ring schon einen halben zoll und
es war schwerlich einer darunter, der bis zum viertel
abgefallen wäre. der durchschnitt des stammes ließ sich
gar leicht messen, indem er durch die säge gefället
wor,
den. die länge desselben; von dem dickeren ende bis zum
schmäleren, hatte vierzehen und drei viertel ellen. ich
zählete hierauf auch die ringe an diesem, und fand deren
fünf und sechszig. ihr durchschnitt hielt etwas mehr, als
andertalb fuß. von drittehalb aber war er, auf einer
gleichen höhe des stammes, von untenaufgerechnet, zu
schätzen und der ganze umkreis machte hier vier gut
ellen aus.      
 
  an
   by bushels. . . .   y
w
s 
m
 
s
s 
n
n
te
 
n
a
h
n
m

engel hertfordshire. littlegaddesden 293
an dem strunke einer gefälleten eiche
stelleten wir eben die wahrnehmungen an. er hatte vierzig
sehr dicke ringe. und dieß war folglich auch die zahl der
jahre, welche der baum erreichet hatte. sein
durchmesser kam auf dieser fläche drittehalb schuhen nahe.
bei der länge desselben aber konnten wir keine
beobachtungen anstellen  indem er schon vor zweien jahren
weggeführet worden. das erdreich in welchem er, nebst
erwehnten buchen, stand, war von der beschaffenheit, die
von mir schon verschiedentlich beschrieben worden.
ich traf hier von ungefähr einen grossen feurstein
an, der auf einer seite sogleich und flach, als ein brett,
war, und etwas mehr als sechs zoll im durchschnitte hatte.
sollte vielleicht dieser stein anfänglich eine lose kreite
gewesen sein,welche eine ebenen gegenstand angetroffen hat,
oder mit einer art entzweigehauen worden  die äussere
ründung desselben entielt wenigstens vieles von einer halb
versteinerten kreite. ich finde hiebei nötig zu erwehnen,   .
daß in der ganzen gegend um little gaddesden keine an.
dere steinart angetroffen werde, als diese, welche teils
reine stücke giebt, teils vielfältig vermischte.
der sonderbare beschlag von eisen, den die schuhe
der arbeitsleute hatten, verdienet gleichfalls einiger
erwehnung, da er für die sparsamkeit zum beispiele dienen
kann. denn stutzern würde gewiß diese tracht nicht
kleiden. unter dem absatzesaß eine art von huseisen 
und die solen waren gleichfalls, nicht nur rundherum,
sondern auch in der mitte, häufig mit nägeln beschlagen.
t3 sie

29 743, im april  
sie konnten also viele jahre durchhalten. nebst selbigen
gebrauchte man sich noch einer art von losen stiefeln,
welche am beine von der äussern seite zugeschnallet
wurden.  
aus der rotbraunen und zum teil gelblichen erde,
welche hier überall den boden decket, werden auch ziegel
gebrannt, nachdem sie vorher mit etwas sand vermische
worden. doch sollen auch einige dieses nicht einmahl für
nötig halten. die erde selbst ist an sich sehr zähe, und
gleicht mehr einer gelbroten lette.
nach der mahlzeit brachten wir in der gesellschaft
des herren wiliams einige stunden auf den feldern zu.
es ist dieser mann unstreitig unter allen verwaltern, wel
che sich in der gegend aufhalten, der erfahrenste, und
derjenige, den ich vorzüglich hochzuschäßen mich verpflichtet
erkenne. er machte sich ein rechtes vergnügen daraus,
mir verschiedene vorteile in der haushaltungskunst, die
er geprüft hatte, zu entdecken. seine aecker und wiesen
bezeugten auch genugsam, daß man sich auf ihn zu verlassen
hätte. denn man konnte selbige nicht ohne bewunderung
übersehen  so sorgfältig waren sie aufgebraucht; und so sehr
unterschieden sie sich von den ländereien des herren ellis,
und der übrigen pächter. ja ich möchte sast sagen, daß
diese mit den seinigen gar nicht einmahl zu vergleichen
gewesen wären. und eben so verhielt es sich auch mit allen
anderen geschäften der haushaltung, in denen er jedesmal
etwas voraus hatte. . . . . .
  . . . .            
       i,
      wenn
s n

engell hertfordshire. little gaddesden 295
  wenn es sich tun lässt, und die zeit es verstattet 
so müssen seine aecker jährlich mit der dünge umpflüger
werden, die von den viehhöfen auf der art, welche
weiterhin beschrieben werden soll, erhalten wird. die
ausführung derselben geschiehet im winter, wenn solche tage
einfallen, in denen die pferde sonst nicht zum landbauegenüßet
werden können. von der düngung mit der kreite fällte er
eben das urteil, welches ich schon oben angeführet habe.
wenn er eine alte hecke abhauet, um eine neue an
deren stelle zu erhalten, wendet er, wie auch sonst
geschieht, einen teil von selbiger zur aufsetzung eines todten
zaunes an. das übrige aber, welches einen ansehnlichen
vorrat ausmachet, lässt er insgesamt in stücke von
andertalb bis zwo ellen entzweihacken, in mässige bündel
zerteilen, und an die benachbarten verkaufen.
unterweilen kann er auch die tagelöhner, und andere leute, die
bei ihm arbeiten, damit abbezahlen. es bringen ihm aber
zwei bis drei von den grösseren aesten so vieles ein, als
ein ganzes bündel von dem kleineren reisige.
wir begleiteten ihn unter anderen über ein feld,
welches durchaus mit verschiedenen arten von erbsen besäet
war. es bestand selbiges ungefähr auszehen englischen
ackerländern.   die erbsen waren schon auf drei fingerbreiten
in die höhe geschossen. daher wartete er darauf, daß sie
noch um eine steigen möchten, damit er mit einer walze
über den acker fahren und denselben ebnen lassen könnte.
     t 4  se  denn
   aareland, dieß hält gemeiniglich 720 fuß in der länge
und 72nder breite.

296 748, im april
denn so pflegte er es stets zu halten  und soll dieß den erb
sen so wenig schädlich sein, daß es vielmehr ihr wachsen
befördert. ein teil derselben war schon vor acht wochen
ausgesäet worden. die gattung aber, welche maplepea
genannt wird, vor dreien.
diese aecker trugen auch wicken von verschiedenen
arten  unter denen insbesondere eine gerühmet ward. die
jenigen, so im herbste gesäet worden, hatten die eigenschaft,
daß sie im kalten winter ausdauren konnten, und standen
jeßt schon drei querfinger hoch. selbige sollten im nähe
sten may abgemähet werden, und den pferden zum futter
dienen. denn man hatte aus der erfahrung, daß dieses
ihnen gar wohl bekäme, und sie seist zu machen vieles beh 
trüge. den wicken wird alsdann wieder zeit zum
wachsen gelassen, damit man sie entweder aufs neue abmähen,
oder zur folgendem sat nüßen kann. einige arten der
selben aber waren nur erst im frühlinge ausgestreuet wor 
den. es stand auch von dem roten wiesenklee auf weit
gestreckten feldern ein ansehnlicher vorrat, der schon anmu
tig blühete.    
wir bemerkten an mehreren stellen, sowohl auf den
aeckern als triften, tiefe gruben, aus denen vormahls,
ich weiß eigentlich nicht zu welcher absicht, kreite gebrochen
worden. die zeit aber hatte seitdem nicht nur ihren
boden mit einer dicken erdkrüste überzogen, sondern auch
in verschiedenen hohe und dicke buchen hervorgebracht. es
war fast keine anhöhe in der ganzen gegend, auf welcher
man dergleichen aushölungen nicht wahrgenommen hätte,
n
in

engell hertfordshire. little gaddesden 297
in den lebendigen umzäunungen, welche die aecker
ümschlossen, wuchsen überall sehr viele erhabene und starke
buchen. ja sie schienen öfters die hecken selbst
auszumachen  so dicht standen sie. allein der herr wiljams
hielt selbiges, sowohl für den boden selbst, als das gebüsche,
welches eigentlich ihn zu umfassen bestimmt ist, sehr nach
teilig. denn diese hohen bäume entziehen, durch ihre
weitgedehnten wurzeln, dem lande sehr viele säfte, welche
zum hervorbringen der sat und pflanzen unumgänglich
erfordert werden. und dieß ist noch nicht gnug  ihr
schatten und der regen, der von ihren aesten langsam herab
träufelt, lassen den gewächsen, die durch sie bedecket
werden, sehr wenig wärme übrig  so daß sie
allmähligersterben müssen. hievon sah man überall deutliche
beweise. die hecken, aus denen sie hervorgebrochen waren,
standen sehr niedrig und dünne  getraide und gras
keimten nur sehr sparsam hervor  und die wiesen waren,
so wie die aecker, mit einem häufigen moose bewachsen;
welches unter diesen bäumen insbesondere sich eingewurzelt
hatte, und von dort auf die nahgelegenen felder ausbrei
tete. vornehmlich aber litten hiedurch die fluren, welche
denselben nördlich lagen. es wäre daher ein wichtiger
vorteil für den feldbau, wenn man dergleichen buchen
wegschafte. allein die zierde welche sie dem lande
mitteilen, und der nutzen den sie sonst bringen, erhalten sie. so
können auch die wenigsten haushälter hier etwas für sich
tun  indem sie fast insgesamt nur verwalter fremder
güter sind.  
t5herr

298 ;.   1748, im aprill
 
         
herr wilsams zeigte uns auch einige aecker, die
mit weizen besäet waren, und eine düngung von ruß
erhalten hatten. der vorrat hiezu war in london aufge
kauft  und kam jede tonne, mit den unkosten der fuhre,
auf zehen pences zu stehen. dennoch hielt er dieß geld
für gar wohl angewandt  indem er den ruß als eine
besonders gute dünge für den acker ansah. und so bedie
nete er sich desselben auch zur beförderung des grasewachses.
daher hatte er auch dießmahl einige von den kleinen ein
geschlossenen triften damit bestreuen lassen, welche dadurch
vom moose schon merklich gesäubert worden.
ungefähr drei bis vier wochen späterhin fängt man
hier an, die eichen zu fällen  deren rinde hernach abge,
schälet, und an gärber verkauft wird. es geschieht dieß
gewöhnlich nach stapeln, die drei fuß ins gevierte austra
gen    und kostet jede derselben ungefähr einen shelling
von den buchen, die hier in grosser menge wach
sen, sammlet man jährlich einen hinlänglichen vorrat
von viüssen, um die schweine damit zu mästen  welche
sich ungemein gut dabei befinden, und recht fest, werden
die eicheln werden zwar zugleichem zwecke gebraucht 
allein sie sind jenem futter lange nicht zu vergleichen. das
zu kömmt auch dieser umstand, daß sie einige zeit erst sie
gen müssen, ehe sie von dem viehe gefressen werden dür
fen. eine vorsichtigkeit, welche um so viel weniger für
entbehrlich zu halten, da blos durch deren verabsäumung
im vorigen jahre, sehr viele schweine darauf gegangen
  ... sid
   by yards.   3  
m
m
k
a
s;
s
l 

engel hertfordshire. little gaddesden 299
sind. dieß ist aber bei den frischen bucheckern nicht zu
befürchten.   t.
s . ich habe bereits oben erzählet, daß man in diesen
gegenden, welche mit wäldern nicht sonderlich versehen
sind, gar häufig den stachlichen genster zu feurung
sammlete. jetzt berichtete mir überdem der herr
wiljams, daß er gleichfalls zum ziegelbrennen gebraucht
würde  indem man ihn in kleinen bündeln zusammen
föchte, trocknete, und diese anstatt des holzes in den
ofen würfe. ich fand hernach auch bei der ziegelfabrike
des herzoges von bridgwater, ansehnliche häufen, die
man von diesem gewächse, so wie vom farenkoaute,
zusammengetragen hatte, um es zu derselben absicht anzuwenden.
eben dieser wachsame oekonom hatte auch einige
seiner wiesen mit asche bestreuen lassen, um teils das
moos auf selbigen zu vertilgen, teils das wachstum des
grases zu befördern. denn er war gänzlich der meinung,
daß beides zu bewirken die asche ungemein dienlich wäre.
in einem tale war neulich ein graben
ausgestochen. die merde, welche dadurch erhalten worden, lag
in haufen neben demselben aufgeschüttet, und sollte auch
noch einige zeit nicht gerühret werden. hernach aber war
sie zur düngung für den acker bestimmet, mit dem man
sie brav zu vermischen gedachte. sie war auch dazu
überaus tauglich, indem sie der besten gartenerde gleichkam.
wir begleiteten hernach den herren wiljams nach
seinem hause. hier zeigte er uns den zweiräderigen
doppelten pflug von hertfordshire, den ausser ihm
. . .  niemand

300 1748 im april
  niemand in little gaddesden besaß. selbiger bestehe
zwar nur aus einem baume  allein an diesem sind zwei
schneideisen angebracht, von dem eines hinter dem
anderen sitzer. zwischen beiden aber hat das holzwerk eine
krümme  und hiedurch geschieht es eben, daß eine jede
schar ihre besondere furche ziehen kann; so daß diejeni
ge, welche die hintere einschneidet, stets auf die zu liegen
kömmt, welche zugleich von der vorderen gemacht wird.
es werden folglich mit diesem pfluge auf einmahl zwo
furchen durch den acker getrieben  welches insbesondere
bei der weißensatvorteilhaft ist. denn zu dieser pflegt
man hier durchgehends das feld in schmale rücken zu zers
teilen, deren jeder aus vier furchen bestehet.    diese
aber können mit dem gewöhnlichen pfluge nicht anders,
als durch eben so viele züge, zum stande gebracht werden.
hingegen hat man bei diesem zusammengesetzten ackerg 
räte nur nötig, einmahl hinauf und herunter zu fahre ,
um eben diesen zweck zu erreichen. herr wilsams zeige
uns grosse weiten landes, welche er auf die art schon hatte
abteilen und bearbeiten lassen. allein man muß
auch beständig vor diesen pflug sechs pferde spannen  da
vor andern nur vier, und auch die nicht einmahl, nötig
sind. so wird auch erfordert, daß das erdreich sehr
los und trocken sei, wenn das eisen durchbrechen soll,
daher dienet auch der doppelte pflug für keinen acker von
anderer beschaffenheit  indem er gar zu schwer wird, als
daß die pferde ihn fortschleppen könnten. es kann auch der
                baum
   two boue lands oder four torough flitches.
v
 
n
m
s
s 
s
eh
s 
 
i
n
k
m
z
m  d
s
d 
h.

engel. hertsordshire little gaddesden 3or
baum so wenig, als das übrige holzwerk, lange halten 
woferne man nicht dazu das stärkeste aussucht. kurz dieses
ackerzeug wird in einer gartenerde, oder auf einem
sandigen boden, gar vorteilhaft gebraucht werden können  allein
für einen leimgrund schickt es sich durchaus nicht.  
auf dem viehhofe waren hin und wieder, unter
freiem himmel, heuraufen errichtet, aus denen die
herden ihr futter ziehen konnten. diese bestanden aus
langen leitern, die von denen nicht unterschieden waren, so
man sonst in den ställen über der krippe zu befestigen
pflegt. allein man hatte stets zwo von ihnen verbunden,
so daß sie sich unten schlossen, und oben erweiterten. jedes
ende ward von einem hölzernen gestelle getragen, welches
eine mässige höhe hatte, damit das vieh sein futter
bequem erreichen könnte. dieß bestand aus dem
gedroschenen stroh vom getraide und hülsenfrüchten, welches mit
einigem heue vermischet war. die kühe werden dabei
den ganzen winter, sowohl am tage, als bei der
nachtgehalten, und gehen ganz frei in dem viehhose herum.
den schafen aber gestattet man nur bei stürmischem und
regnigem wetter hier eine zuflucht, denn sonst
werden sie zur nachtzeit entweder auf den aeckern in hür.
den eingesperret, oder auch auf den umzäuneten triften
ungebunden gelassen. von dem aufgeschüttete strohe ward
ein teil von dem viehe verzehret, ein teil aber unter
die füsse gerissen, und dadurch über den hof ausgebreitet.
dieß wird das ganze jahr so gehalten  und muß daher
nach gerade der plaß ziemlich hoch bedecket werden. hier
mit vermengt sich nun alle dünge vom viehe, nebst dem
übrigen
 

302 1748 im april
übrigen unrate, der in dieser zeit dahin geworfen wird.
wenn dann endlich hievon eine gute menge sich gesammlet
hat, so werden davon grosse haufen aufgeschüttet  die man,
auf drei bis vier wochen, zum zusammenbrennen liegen
lässt; länger aber nicht, damit sie nicht verderben.
auf diese art wird eine rechte gute dünge, und zwar
in einem ansehnlichen vorrate erhalten. es bedienen sich
daher derselben alle landleute in diesen gegenden, sowohl
in ittle gaddesden, als den herumliegenden flecken und
dörfern. zum teil hatte man sich auch nicht einmal
an dem verbreiteten halme genügen lassen, sondern auch
farenkraut darunter geworfen, um noch mehr zeug zur
verbesserung des ackers zu erhalten. ich sah auch neben
den höfen grosse lasten davon aufgeschüttet, welche zusammen
brennen sollten  und man wartete nur auf gelegenheit, da
man selbige, ohne versäumung der übrigen hausgeschäft,
aufs feld herausschaffen könnte. dieß geschieht auf
karren, und zwar gemeiniglich zu einer zeit, da ein regi
ges wetter das pflügen verhindert, und als die pr 
hier genüßet werden können.  die haufen, welche von die
ser dünge zusammengetragen werden, überschüttet man
gerne mit etwas erde, damit die sonne selbige nicht gar
zu sehr austrockne, und ihr dadurch die kraft entze
man lässt sie auch nur unter freiem himmel liegen. es
dürfte aber vielleicht besser sein, wenn man ein obda
brauchte.  
herr wiliams führte uns hierauf zu seinem stall,
um uns zu zeigen, wie er seine pferde hielte. hier hat
   
  s  s.   . . n..
      .  
 
r
 
m
m
k
h
h
h

engel hertfordshire little gaddesden 303
g
                       ..
er, durch eine stahlmühle, erbsen von den arten, die man
maple pea und grei pea nennet, grob zerstossen, und
sie hernach mit den keimen vom malze und mit weisem und
schwarzem haber vermengen lassen. dieß vermischte süttet
muste täglich, zu mehreren mahlen, den pferden gegeben
werden, welche sich ungemein wohl darnach befanden. es
war aber doch nicht ihr gewöhnliches  sondern dieß bestand
aus einem häckerlinge, zu dem das stroh von gersten und
erbsen, imgleichen die spreuer von weizen genommen
worden, an denen man die halme auf eine handbreite
hatte sitzen lassen. dieß alles war so klein zerschnitten,
daß es einem gröblich gekerbten tobacke ähnlich sah.
hernach hatte man es vermischt, und trocken in die krip 
pen den pferden vorgeworfen  welche recht begierig
daraufwaren, und dabei merklich zunahmen. gs.    
in der anhöhe, auf welcher little gaddesden anges
leget worden, befand sich eine aushölung, in der man
vor zeiten kreite gegraben hatte. ich bemerkte in
selbiger einige abwechselnde schichten nach dieser ordnung.
oben auf lag die ziegefärbige erde, welche aus einer
vermischung von verfaulten gewächsen und einem leimebestand.
ihre höhe trug verschiedentlich bald eine ganze elle, bald
die hälfte davon, aus. hierauf folgte eine art von loser
kreite auf zwölf fuß. dann zeigte sich abermahls auf
drei zolleine ziegelfärbige kette. endlich mächte die  
kreite wieder den beschluß, und ward bis zum ein
durch nichts mehr unterbrochen. 
,   s  z.  
. . . . . . . .  2  
dem
 

394 748, im april
 
dem herren wiljams war nicht genug, den landbau
mit allem ersinnlichen fleisse zu treiben  er legte sich auch
stark aufs mälzen, und hatte davon ansehnliche einkünfte,
er wies uns sein gebäude dazu, welches ziemlich groß
war. der boden in selbigem bestand aus einem gusse
vom freestone, einem steine der sechs meilen von hier
gegraben, zu staub zerstossen, im wasser eingeweicht,
und hernach wie ein leim bearbeitet wird. es war dieß
aestrich etwas abhängig, damit die feuchtigkeiten sich von
dem malze desto besser abziehen möchten. ich werde die
sen stein, so wie die grube, wo er gebrochen wird,ser
nerhin genauer zu beschreiben suchen.
wir bemerkten in diesem hause zwo stahlmühlen,
eine davon war das malz zu mahlen bestimmet. auf
der anderen aber wurden die erbsen zerstossen, welche man
hernach mit dem haber zum futter für die pferde vermischte,
jede derselben hatte ein grosses schwungrad, welches
denjenigen, so selbige ziehen sollten, die arbeit erleich
terte.    
vom fünften. wir unternahmen, in den frühesun.
den, eine reise nach jvinghoe, einem flecken, der in
2buckinghamshire, vier englische meilen von little
gaddesden, lieget. um aber auf selbiger alles desto genauer
zubemerken, überredeten wir einen von den geringeren
pächtern, der die hiesige landoekonomie gut inne hatte,
uns dabei gesellschaft zu leisten. der herr ellis war
derjenige, der hiezu die erste gelegenheit gab  indem er
mir erzählete, daß das erdreich um ivinghoe von der
jenigen
s
 
n
 
h
 
v
d
k

engel buckinghamshire ivinghoe 305
tungskunst dabei folgte.
jenigen um little gaddesden ganz verschieden wäre. denn
hier bestehe nur der boden aus hohen hügeln und
kreitbergen  dort aber sind grosse flächen und felder anzutreffen,
die meist in tälern liegen. jene gegenden nennt man
chilturn land und diese vale land. ich war daher
begierig, die beschaffenheit der lezteren geichfalls reihr
kennen zu lernen, nebst den grundsätzen,
   ,  
. . .
enen die
haushaleine stechpalme   von ungemeiner grösse, die
beheimer hecke stand, zog unsere aufmerksamkeit um so
viel mehr auf sich, da wir ihres gleichen noch vorher nicht
in engelland gesehen hatten. wir schätzten ihre höhe
ungefähr auf achtzehenellen und wäre selbige vermutlich
noch ansehnlicher gewesen, wenn man nicht die gipfel das
von behauen hätte. der umfang des stammes, in der
entfernung einer elle von der wurzel, betrug neun
vieril dieses maasses. er selbst aber war fast auf die hälfte
seiner länge gerade und eben gewachsen  benn ich einige
höckergen ausnehme, die in der grösse und bildung einer
haselnuß, auf der rinde hervorgebrochen wären diese
bestanden aus einem harten hote sonst aber schienen.
keine verbindung mit dem baume selbst zu haben. i.
bin auch an den buchen oft einen ähnlichen auswachs
gewahr worden. die stechpalmen an sich
zur feurung genüßet wenigstens wuste der mann, s  uns
         
werden allein
folgte, keinen anderen gebrauch davon anzugeben.
  a   
  s ..    
   agfifolium, . . . . .      
reisen 9. teil. u
   
 





396.   748, im april
  an einem und anderen hofe bemerkten wir auch
fruchtstapeln von eben der einrichtung, die ich schon
oben beschrieben habe. die füsse aber waren beialen
mit geglättetem messinge beschlagen. mein begleiter
nannte dieß gerüst ein weißengestell  denn dießwar die
art des getraides, so hier aufgehäuft worden. ..
irgendwo kam uns ein jüngling, mit einer ung 
wöhnlich grossen schiebkarre, entgegen, welche eine gute
ladung von sachlichem genster entielt, der auf den be
nachbarten trockenen flächen abgehauen worden, und zur
feurung bestimmet war. der aussaß der karre war von
dünnen stecken zusammengesezet  da er sonst gewöhnlich
aus brettern bestehet. . . . . . .
wir hatten den ganzen weg über, fast bis nach
ivinghoe, auf der rechten handlauter mit lebenden hecken
umzäunete plätze, die heils aecker, teils wiesen ent
ten hin und wieder zeigten sich auchartige höfe ach
zur linken lag ein ungemein grosses seld, welches den
aussehen nach unseren dürren heiden in schweden sehr
nahe kam  nur daß hier keine gewächse von der art san
         
 
   j nicht beständig eben, sondern erhöhete sich bald all
mäßig, bald senkte er sich wiederum. die ganze gegend
aber war mit dem sachlichen genster überwachsen, die
dennoch meist kaum über eine handbreite hoch war  indem
er von armen leuten stets nahe an der erde abgehauen, und
zum brennen gebraucht wurde. an einigen orten fand man
auch stauden vom farenkraute   und an anderen ganz
  striche
die selbige sonst zu tragen pflegen. der boden war

engel buckinghamshire, ivinghoe 307
striche von kleinen erdhaufen. zwischen dem genster
s shoß hin und wieder gleichfalls ein wenig gras hervor.
s das rdreich aber war, wie in dieser gegend überhaupt,
röhlichgelb mit einer vermischung vom braunen. es
gehörete das feld, wie vieles so uns sonst vorkam, dem her.
zoge von bridgwater.
  . in den tälern zwischen den anhöhen bestand die
er elche . f erk   da asian saar.
  edwelches wohl angemerkt werden verdient meisten
heis aus einem groben sande von feursteinen
. denn s  wie diese überhaupt hier in unglaublicher menge
anzutreffen sind so findet sich auch häufig ein graus von
ihnen, der zum tesen genugfält. bei uns hingegen
besteht fast aller sand nur allein aus quarz. wie sich
endemnach mit fleiß, ob wir dergleichen irgendwo entdecken
könnten allein unsere mühe war vergeblich, ind wir
hatten sich ursache ans hierüber zu verwundern, denn es
waren in der ganzen gegend keine andere als feurstein
anzutreffen. erwehnter sand wird hier häufig mit
än   fä x  ä
vermengt, aus dem ziegel gestrichen werden sollen. man
auch ihn auch in dem mautkate mit gutem nien
die kriebe aber nimmt, wenn sie sich mit ihm vermischet,
ä
ine rosisarbe an.
m                   . . .   .      
ich frug den mann, der uns begleitete, was für eine
 
art des kalkes hier gebraucht, und wo er hergenommen
s  eg r dass diese
aus der kreite verfertigten, von der hier grosse
bergeangetroffen würden. man gräbt aus diesen einen
hinlängliin brazilian hafen und pfiff
    7    ach
      . . . . . . . . . . .
s  .     . u 2 r. nach
  .        
x .
.   .





308 i748, im aprill
nach mit dem brennen eben so, wie bei dem kalksteine,
hierauf wird die gebrannte kreite zu einem seinen mehle
gerieben, welches ein guter kalk ist. daher bedienet man
sich desselben zu allem maurwerke, nachdem er mit dem
sande von feursteinen vermischet worden. die
aussgen, welche ich hierüber nachher gesammlet habe, stimme
ten mit jener völlig überein. ich werde indessen von der
art, wie das brennen und löschen geschieht, bei
gelegenheit, noch etwas mehreres erwehnen.
die wesseln pflückt man, wenn sie zuer im früh
jahre hervorbrechen, ab, und kocht aus ihnen einen koh,
fast eben so, wie bei uns der spinat zubereitet wird. es
herrscht auch hier die meinung, daß dieß gewächs über
haupt sehr gesund sei, und zur blutreinigung diene.
auf den feldern, so wohl um little gaddesden,
als den angränzenden orten, siehet man ungemein viele
wurmlöcher. bei allen werden häufgen von seiner
erde wahrgenommen, welche die kleinen tier, durch ihr
wählen aufgeworfen haben. die furen umwood
ford in esser sind ebenso durchlöchert. heute benet
ich, daß eine menge von enten auf dem lande herum
und gleichsam noch etwas suchte. ich erkundigem
bei meinem begleiter, ob er nicht wüste, was dießbe
deuten sollte   dieser erzählete mir hierauf  daß die wür
mer, zur nachtzeit und in den ersten frühstunden, aus
ihren hölungen aufs feld hervorkröchen. daher eileten,
mit dem ersten morgen, die enten scharweise hinaus, um
se aufzusuchen  indem sie nach diesem frasse überaus lü
stern

engel buckinghamshire. ivinghoe zo 
stern wären. wenn aber der tag zunähme, und die
sonne höher stünde  so entwichen die würmer in ihre
unterirdischen zellen. daher zögen alsdenn auch ihre
ver  folger wieder davon nach hause  indem sie nichts weiter
erhaschen könnten. verschiedene erfahrungen überführten
s mich hernachmahls von der wahrheit dieses berichtes.
bei dem herren warner in woodford liefen gleichfals
vier fischmeeven im garten herum, welche den arbeitern
  bemüngraben nachfolgten, und das aufgeworfene
gewürme ungemein begierig aufschlungen.
die höhe des erdreichs über dem kreitgrunde
ist in den tälern merklich von derjenigen unterschieden,
die auf den bergen selbst angetroffen wird. zwischen
  diesen kann zwanzig und mehrere fußtiefgegraben werden,
ehe man auf die kreite stösst. in der höhe hingegen trifft
s man selbige oft schon nach einem fusse an. der boden
in den tälern bestand hier grösstenteils aus dem sande
von feursteinen, den ich kurz vorher beschrieben habe, und
s
der überall eine rötliche farbe hatte, die fast dem rost
ähnlich sah.
auf der erwehnten hageren heide wuchs auch sehr vie
  vom sachlichen genster. doch hatte man schon denselbe
s grösstenteils abgehauen und aufgehäuft, um ihn nach
hause zum 25rennen zu führen. er lag daselbst mit
dem farenkraute und anderem dürren buschwerke
ver  mischt, welches zugleich in eben dieser absicht mitgefällee
  worden.
su3 der

4.
,
       
310 748, im aprill
der herzog von bridgwater hatte einen sehr hohen
kreitberg in dieser gegend mit einer menge von bur
bäumen   bepflanzen lassen. diese standen teils in
einer reihe und machten eine artige hecke aus, teils
waren sie auch zerstreuet, und einem kleinen walde ähnlich
sie hatten eine höhe von zwoen bis dreien ellen, und
kamen hier ungemein gut fort. dennoch war der boden,
der sie hervorbrachte, so hochgelegen, und mager, als man
sches vorstellen kann. man sah auf selbigem nichts vom
grase oder anderen kräutern, welche bei der trockne aus,
gegangen waren. denn die strahlen der sonne konnten
hier ihre völlige kraft äussern  indem sich dieß gebüsche
an der südlichen seite eines der erhabensten bergebefand,
selbiges glich, der aussicht und dürre nach, dem po.
lenberge bei upsala  ob dieser gleich um die hälfte
niedriger ist. allein das erdreich war von ganz anderer be 
schaffenheit, und gelblich, wie es bei einem grunde von
kreite zu sein pfleger. der herzog von bridgwater
überlässt jährlich an die künstler in london von diesen bäu,
men einen ansehnlichen vorrat.
ungefähr eine englische meile von jvinghoe,
gegen süden, erheben sich gar hohe kreitberge, welche fast
von allen seiten steil sind, an der nördlichen aber vor
nehmlich. an dem fusse derselben liegen sehr weitgestreckte
aecker, die meistenteils ganz eben laufen,   und den fel
dern in upland hierinn nicht unähnlich sind. insbesondere
     hatten
   buxus arborescens, c. b.
   broad lands,

engel buckinghamshire. ivinghoe zu
r
ä.
 
ä
g 
z
re
a
r 
     
hatten diejenigen von ihnen, welche mit weißen besäet
waren, diese beschaffenheit. doch bestanden auch einige aus
kleinen rücken,    die durch wasserfurchen von einander
getrennet wurden. die von der ersteren art sielen ganz
fach, und hatten gar keine sonderlich merkliche erhöhung
in der mitte. canäle und graben wurden hier gar nicht
gesehen, eben so wenig als umzäunungen um die aecker.
diese waren zwar insgesamt nach einem bestimmten maasse
eingecheilet. allein ihre gränzen bezeichnete kein besonde
rer rain, sondern nur eine schmale wasserfurche.
die farbe des erdreichs unterschied sich gar sehr
von derjenigen, die wir sonst bemerket hatten. denn die
aecker sahen hier weißlich, oder doch hellgrau aus. daher
kam es denen, welche sie aus der ferne betrachteten, nicht
anders vor, als wenn sie mit kreite bedecket wären. so
hatte auch die erde selbst eine andere beschaffenheit. denn
diese bestand eigentlich aus einer harten art von kreite,
welche hier zurlock genannt wird, und sich gar schwer
zum gebrauche für den acker auflösen lässt. ihre
härte macht auch, daßbei starker dürre, den boden un 
gemein viele ritzen verstellen. die engelländer nennen
diese erdgattung loam oder loamy ground  und
man irret nicht, wenn man sie für das mittel zwischen der
kreite und einem steifen leime hält. denn jener ist sie
in manchen stücken ähnlich  allein dadurch unterscheidet
sie sich wiederum, daß sie wegen ihrer zähe ungemein viele
mühe zur bearbeitung erfordert. ich rede aber eigentlich
. u4 von
   wa bout lands.

von der erde, die von den kreitbergen erst gegraben worden.
denn diejenige, welche auf den aeckern anzutreffen war, hat
ten gebrauch und düngung schon loser gemacht. sie
hielt aber, nach der eigenschaft gewisser leimarten, die feuch
igkeiten an sich. so waren die aecker, auf der nördlichen
seite des gebirges, noch um mittage ganz wässerig
denn in der nacht vorher war ein starker frost gewesen 
und die sonne hatte durch ihre strahlen die zurückgeblie 
bene nässe noch nicht ausziehen können. als wir aber des
abends nach hause giengen, war der boden ganz trocken,
die wege daherum, so etwas stark gebraucht wurden,
sahen nicht anders aus, als ein durchgearbeiteter kalk,
den man zum mauren bestimmet hat  und die räder
an den wagen, mit denen man selbige befuhr, waren von
diesem weissen zeuge ganz überzogen. etwas besonderes
schien es zu sein, daß auf diesen aeckern gar keine feurste,
ne angetroffen wurden, als einige einzelne stücke; von
denen man doch nicht gewiß bestimmen kann, wie sie da
hin gekommen sind  da die felder um little gad
desden, und in allen bergigen gegenden, mit selbigen ganz
überstreuet waren. auf eben die art sassen auch in den
streifen der berge, aus denen man die erde zum acker
baue gegraben hatte, keine steine von dieser art  wenn ich
eine oder andere stelle ausnehme. denn der ganze bruch
bestand nur aus harten kreitstücken von erwehnter beschas
fenheit. der weißen soll in diesem lande ungemein gut
fortkommen, hiernächst der schwarze haber, die gerste
aber nur mittelmässig. an fruchtbaren orten giebt es auch
    g
.
i
s
   
s

engel buckinghamshire ivinghoe 33
ä.
ä
 
 
g
ik
l
,
shmackhafte bohnen  allein die erbsen wollen nicht
geraten. . . . .
der landmann war ist in voller arbeit bei der
aussat von gerste, für welche die flachen aecker
bestimmet waren. man bedienete sich dabei überall keines
anderen, als des sogenannten fußpfluges.    hierinn
konnte ich mich anfänglich nicht finden  indem der einfache
pflug von hertfordshire, mit zweien rädern,  
viele vorzügevor diesem zu haben schien,und in der nähe in
allgemeinem gebrauche ist. allein man behauptete, daß
jener für diese erdart sich besser schickte, welche zu gewis
senzeiten so weich und lettig wäre, daß die räder alle
augenblicke einsünken und vor dem anklebenden keime nicht
fortkommen würden. auf diesen eben besäeren
gerstenfeldern standen verschiedene hürden, in welche bei der
nacht schafe eingesperret wurden, um den boden zu
düngen. dieß gestell wird am folgenden tage weiter
gerücket  und fährt man hiemit so lange fort, bis der acker
ungefähr um zweene zollbedecket worden. wenn die
schafe des abends hinkommen, wird ihnen allezeit ein
bund von gutem heue, innerhalb den hürden, vorgestreuet.
diese bestanden hier, wie an anderen orten, aus
latten, welche der bildung nach denjenigen völlig ähnlich
sahen, die zu den gewöhnlichen ackerzäunen in schweden
gebraucht werden. allein alle teile des ganzen werkes
waren viel kleiner und dünner  damit sie desto behender
u5von
   te foot plough.
   te two wheel single hertfordshire plough.

von einer stelle auf die andere verseet werden könnte,
die länge eines jeden stückes trug mehrenteils vier gute
ellen, die höhe aber nicht völlig zwo, aus. man hat
von selbiger gerne einige im vorrate, um die hürden
nach der anzahl des viehes zu erweitern. bei der zu
sammensetzung dieser einzelnen wände beobachtet man
nichts mehr, als daß zwischen zwoen jedesmahl ein
pfahl eingeschlagen wird, an den man sie hernach
festbindet. so entstehet endlich viereckiges gesperre, welches
die geduldigen gefangenen einzuschränken leicht stark genug
ist. selbige müssen auf diese art ganze rächte unter freiem
himmel aushalten  ohne gegen den ungestühm tobender
nordwinde im geringsten gesichert zu sein; indem die
weitgestreckten felder demselben völlig ausgeseßet sind.
allein da die schafe hier des jahres nur einmahl, und
zwar mitten im sommer, geschoren werden  so können sie
diese ungemächlichkeiten noch wohl überstehen.  
auf den aeckern, welche weizen tragen sollten, rag
ten hin und wieder die zipfel von kleinen lumpen
hervor, die man bedächtig mit niedergepflüget hatte. es
lässt sich der landmann in jvinghoe nicht verdriessen,
diese sogar in london, welches doch auf vier und dreizig
englische meilen von ihm entfernet lieget, einzukaufen,
er zerschneidee alsdann das gesammlete zeug in kleine
stücke, und bestreuet damit sein feld, welches jeßt umackert
werden soll. denn man ist hier der meinung, daß für einen
boden von der art, wie der hiesige ist, keine bessere düngung
gefunden werden könne, als diese   indem der verscharrett
  . . .   plunder
 .

k
y
t
m.
t 
es
 
n 
äg
g
g 
k
d
s 
f
.
 
  
engel buckinghamshire ivinghoe 35
pander die feuchtigkeit lange erhält, und auch sonst dem
acker zu seiner verbesserung vielfältig nüßet.
alle diese weitläufigen felder, welche in den
tälern um ivinghoe lagen, waren ganz frei, ohne im
geringsten von einem zaune umschlossen zu sein. ich frug
dahero nach, woher es käme, daß man dieselben nicht mit
hecken versehen hätte, wie sonst überall in den
angränzenden gegenden gewöhnlich ist  hieraufgaben mir einige
zur antwort, daß selbige in dieser erdart nicht sort gewollt
hätten. andere behaupteten, die einteilung der aecker
wäre schuld daran  indem schwerlich zweene benachbarte
wegen des pflanzens übereinkommen würden. ausserdem
aber muß auch die freiheit hiezu erst durch eine besondere
acte des parlaments erhalten werden.  
ich ließ den letzteren grund gelten. der erstere
aber schien mir von keiner sonderlichen bedeutung
zu sein  denn ich entdeckte noch die ueberbleibsel von
einer umzäunung, bei der die bäume recht so gut, als
auf den anhöhen um little gaddesden, geraten waren.
denn die hagedornen und schlehen machten, nebst dem
übrigen gebüsche, eine angenehme und dichte hecke aus.
ich erkundigte mich hierauf ferner, wie man bei dieser
umständen das vieh abhalten könnte, die aecker zu durchs
streifen, und daselbst schaden zu tun  da erfuhr ich, daß
zu dieser absicht von jedem verwalter zweene hirten
gehalten würden, welche dem viehe folgen, und selbiges teils
auf die fluren treiben müsten, die zu ihrer weide
bestimmet wären, teils von den übrigen zurückjagen,
  gleich

 
 
36 748, im april    
gleich vor ivinghoe lag an dem wege ein
grosser hausen von vermischtem zeuge zur düngung,
welches jetzt zusammenbrennen sollte. die länge hievon
hielt ungefähr acht, die breite vier, und die höhe einen
klafter. das mehreste bestand aus dem futter, welches
man dem viehe im hose vorgeworfen und unterstreuet
hatte, und folglich aus dem strohe von weizen, korn,
bohnen, erbsen und haber. es war aber auch viel
sarenkraut darunter gemischet. die art, nach der man
hiebei verfähret, ist von mir schon oben erzählet worden.
sonst habe ich auch überall, wo ich im lande herum
gereiset bin, wahrgenommen, daß man in den dörfern
die stellen der heerstrasse, die etwas tief und morastig
waren, mit stroh und anderen verdorreten gewächsen
auszufüllen pflegte. die absicht dabei war zum teil
diese, einen bequemen und trockenen weg zu machen,
vornehmlich aber auch einen grösseren vorrat der düngung
sür den acker zu erhalten. denn dieß streuwerk wird
von den vielfältigen fuhren und durchziehendem viehe in
den schlamm eingedrücket, und mit dem unrate
vermischet, der hievon zurückbleibet. wenn es also einige zeit
da gelegen hat  so trägt man es am wege, in grossen oder
kleineren haufen, zusammen, welche mehrenteils länglich
fallen, und von andertalb ellen bis zu einem klaster hoch
sind. man überschüttet selbige auch wohl mit einiger
erde, damit die sonne sie nicht gar zu stark austrockne. auf
diese art bleiben sie den ganzen sommer durchstehen, da
mit sie recht zusammenbrennen mögen. endlich wird al
 
   

engell buckinghamshire. ivinghoe 37
es auf den acker geführeber dadurch eine sehr gute
dün ,
ve   
gung erhält.      
in jvinghoe sähen wir bei den höfen viele sta
peln von frucht  stehen, welche insgesamt aufstützen
ruheten, durch die sie auf andertalb ellen über dem boden
erhöhet wurden. diese stützen waren gemeinglich
viereigand aus dem weisen sandsteine   gehalten, den
manänützer. auf jede derselben hatte man
einen flachen stein von eben der art geleget, welcher von
allen seiten weit hervorragte, um die mäuse abzuhaltei,
sich in die stapel einzuschleichen. einige hätten auch in
eben der absicht die stützen entweder in der mitte, odee
wir herauf, mit einer sehr glatten pate v n messig
oder blech umzogen  denn hieran könnten die kleinen
diebe gewiß nicht hinaufklettern. doch war dabei stets
die vorsicht nötig, daß man nicht etwas an den stapel
anschliete, welches ihnen zum aufschlüpfen hätte dienlich
sehn können. diese waren ihrer bildung nach, teils
viereckig, teils rund, wie sie die abzeichnung darsteller
welche ich davon gemacht habe   oben schätzte sie ein
festes halmdach, welches auf eben die art zusammenge
fet war, als bei den heüstapeln zu geschehen pfleget. 
man verwahrete, nach dieser einrichtung nicht nur weizen,
   gerste,
   es findet sich von ähnlichen schon eine beschreibung auf
der 274ten seite. ihre nutzbarkeit aber verdiener diese
r wiederholung wohl........ ..  .
   frestone.   2 3   ,
      a . . .
           . . .  .         ...  
    selbige ist in der 11ten und 12ten figur der kupfer
plate abgedrucket.
   nach der 25;ten seite. v
2 3 72 74,2

38 748 im april
gerste und haber, sondern auch erbsen und bern
der rocken aber wird hier gar nicht gesäet. ausser den
füssen, welche dergleichen stapel unter den seiten hatten,
stand noch einer in der mitte, damit die last um so viel
weniger einbrechen könnte. ihrer waren insgesammt neun
die frucht selbst hatte man ungemein geschickt auseinander
getragen  so daß ich selbiges nicht ohne vergnügen bemer
ken konnte. denn die halmenden schlossen sich von aussen
so fest und eben, daß es nicht anders schien, als wenns
mit einem messer beschnitten wären. . . . . . .
diese stapeln wurden nur allein bei den höfen, mit
gends aber auf dem freien felde, gesehen. sie sind von
vielem nutzen. denn die frucht kann sich in ihnen gar
lange frisch erhalten, so daß sie nicht ankömmt, oder sonst
schadhaft wird. es hat auch eine vielfältige erfahrung
bestätiget, daß alle arten von samen in ihren hülsen am
besten verwahret sind, und weit länger dauren könne,
die unterste lage bestehet gemeinigch aus genster, hage
dornen und schlehen bisweilen aber nimmt man auch
vom farenkraute dazu. dießstachliche buschwerk wird
deßwegen zum grunde gewählet, damit die mäuse, wenn
sie ja durch einen vorfall sich eingeschlichen hätten, bald
wiederum zu weichen genötiget sind. die stapeln liegen
gegen den boden zu allezeit schmäler  in der mitte aber,
wo ihr dach sich endiget, haben sie den grössten umfang
denn diese einrichtung sichert sie am besten gegen den
schaden, den sonst der abträufelnde regen ihnen verursachen
könnte. man gebraut sich be den erbsen und bohnen
            keine
      
   
 a       e  

engell. butinghamshire ivingher 3s
un
is
ak
k.
w 
  
 
e.
als
s ,
m
w 
t
s
e
s 
a
h 
9 parish,
grig danach sein. aus seinem heedfeemax
kügelgen in erbsengrösse, welche in die nkengele,
h    
keiner anderen bedeckung, als derjenigen, die bei dem
getraide gewöhnlich ist. . . . . .  r
auf einem anger in jvinghoe ward ich irgen
walze gewahr, die ein besonderes gesellebes ä
welches man mit steinen beschweren konnte, was ein
stärkerer druck erfordert wurde. wo aber die nicht
e,
nötig war, nahm man die gewichte wiederum
mah un
eß der wale ihren leichtern auf sie im fach
schnitte den dritten teil einer elle. st rt.
die blätter des epbeubaumes werden v g
ten haushältern gesammler, und dem biehe ganz frisch
zum futter gegeben. es soll auch ä
eine
get werden, um sie offen zu halten g t   
ivinghoe ist ein grosser flecken,  dessen
einwohner sich mehrenteis vom ackerbaue ernähren. den
noch findet man auch einige kaufmannsbuden darin, die
gewöhnlich in allen grösseren dörfern von engelland
angetroffen werden. die häuser sind hieselbst nicht in einer
reihe, wie in little gaddesden gebanet, sondern mehr von
einander getrennet, wodurch der ort einer stadt ähnlicher
wird. in seiner mitte stehet eine artige kirche, deren
turm aber nicht, nach dem gebrauche, der sonst wohl
in engelland herrschet, oben breit fällt, sondern sich in
einer spitze schliesser. die häuser des fleckens waren
   
    . . . . . . . .      . .            
insge 
   hedera arborea c. b. 2 i. l. . . . . . . . .

32o 1748, im april s 
insgesamt von fachwerk ausgeführet, welches mit ziegl
  ä ausgemäuret worden. die nebengebäude aber
estanden meist aus eichenen planken. beim dachehin
gegen zeigte sch kein unterschied, sondern es war behie
nen sowohl als bei diesen, von halm, und lief sehr schre
ge.  auf den gassen hatte man überall bäume gepflan
zet, und zum teit die häuser ganz damit umgeben. hie
durch schien der ort fast in einem garten zu liegen, der in
einem anmutigen tale befindlich wäre. denn so zeigte
sich ivinghoe von den hohen kreitbergen, die auf der öst
chen seite sich erhoben, und bis zum gipfel mit aeckern
umgeben waren.     e
an einigen orten bemerkte ich, daß man, nebst ande
rem gebüsche, auch ganze hausen von sägespänen zum
2brennen aufgeschüttet hatte. allein sie dienen, wenn sie
gleich recht getrocknet werden, doch nur dazu, das feur auf
dem herde zu erhalten  zum kochen aber sind sie mit
tauglich. wenn man sie braucht, werden stets einige rei
seruntergeleget, und sie hernach darauf geworfen.
  in einigen häusern bestanden die boden beimein
kritte muräus blossen feursteinen, welche man in den leim ein
gedrücket hatte, so daß die flache seite oben zu liegen
kam. auch der grundverschiedener gebäude war aufwo
ellen von der erde nur allein aus selbigen aufgemauert
worden  . . . 
die düngesuchte man hier aufeben die art, deren ich
schon oft gedacht habe, durch allerhand stroh zu vermeh
ren, welches in menge im viehhose ausgestreuer wurde

engel buckinghamshire. ivinghoe 32
  auf der nördlichen seite von jvinghoe befanden
  sich fruchtbare ackerfelder, deren lage ich zu beschreiben für
5 nötig finde. diejenigen, welche dem orte am nähesten
h waren, stiegen an einem kreitberge ziemlich schreege in die
  höhe, und waren nach mitternacht gekehret. es hatten
r selbige weder raine noch graben  und die hecken
 z mit denen sie umzäunet waren, zeugten von den
wirkun  gen der zeit, wie von den folgen des unfleisses. die
aecker an sich aber bestanden aus flachen und breiten stük.
  ken landes,   die gemeiniglich ein maaß von zehen ellen
  hatten. ihr boden war weiß, und aus einer sehr
harten kreite zusammengesetzet, die von aller vermischung
mit feursteinen frei war. man darf sich daher nicht
  wundern, daß selbiger bei starker dürre tiefe rißen
be  kömmt, welche oft auf zwei bis drei zoll breit sind.
  die aecker hingegen, welche die flächen im tale
einnahmen, waren auf eine ganz andere art gebildet. denn
s  lagen in grossen rücken, welche insbesondere in der
mitte merklich erhöhet, nachbeiden seiten aber abhängig
waren so wie es auch in westmanland gebräuchlich ist.
s die ausdehnung von diesen war nicht gleich. zum teil
g trugen sie ein ganzes aerland,     zum teil auch nur
die hälfte davon.    ihre breite war eben so
verg schieden, denn es giengen auf selbige zehen, zwölf,
vierze. . . hen,
  änd . . . .
k    ridge acre land. . . . . . . . .
   ridge half sie und . . . . . . .
              ...
reisen 9. teit. e
.

322 1743, im april
v.
hen, sechszehen und mehrere ellen; nachdem es die
umstände erforderten. wo sie am erhabensten lagen, hatten
sie über den grund der wasserfurchen eine erhöhung von
drei bis fünf viertelellen  denn auch darin kamen sie
nicht überein. man ist hier aber gezwungen, die aecker
auf eine solche art einzurichten  indem sie einen so niedri
gen und nassen boden haben; und zur ableitung des
wassers hier keine eigene graben, sondern nur
wasserfurchen, gezogen werden. daher geschiehet es auch, daß die
frucht, welche diesen am nähesten stehet, von den feuch
tigkeiten ganz ertränkt und verdorben wird. im vor
gen jahre hatte man diese niedrigen stellen mit bohnen
besäet gehabt. um sie aber, so viel möglich, gegen den
schaden vom wasser zu sichern, und den abfluß von die,
sem zu befördern, liefen alle rücken und scheidefurchen
von den etwas mehr erhöheten stellen der länge
nachherunter. durch die tiefe des tals schlich sich ein kleiner
bach, der nicht sonderlich breiter war, als ein gewöhnli
cher graben. feursteine sah man gar selten auf diesen
aeckern, und andere arten gar nicht. sie selbst lagen
in diesem sommer brach, und waren dazu bestimmet, im
herbste mit weißen besäet zu werden. man hatte aber
noch keinen anfang gemacht, sie zu umpflügen  sondern
sie waren noch in eben dem zustande, in dem sie sich
seit der bohnenerndte befunden hatten.
wir giengen darauf über erwehnten bach, an dessen
ufer die aecker auf der anderen seite stiessen. dies
hatten ein ganz verschiedenes aussehen, ob sieges
    nur

engel buckinghamshire ivshghoe 323
 
 
is
s
s 
 
nur von jenen durch dieß keine wasser getrennet wurden.
denn das erdreich war hier nicht mehr weißlich, sondern
von einer dunkelen farbe, und mit einer menge von
flintensteinen bedecker. es schien auch nicht so steif zu sein,
als das beschriebenetsondern kam der gartenerde näher,
und war lockerer. dennoch hatte man wegen der niedri
gen lagen die vorige einrichtung hier gleichfalls wählen,
und das land in breite rücken   heilen müssen. allein
diese waren nicht völlig so erhöhet, wie die jenseitigen,
sonder hatten mehr aehnlichkeit mit denen, die in nerike
gebräuchlich sind da man ihnen dort die gestalt der west
manländischen gegeben hatte.  
es war etwas sonderliches, daß durch einen kleinen
bach, der ungefähr die breite von andertalb ellen,
und an einigen stellen nicht einmahl hatte, eine so grosse
veränderung veranlasset worden  vornehmlich da er selbst
kaum über zwei fuß tiefer floß, als die wasserfurchen der
aecker auf beiden seiten gezogen waren.  
ich will es versuchen, eine ursache davon anzugeben
von der ich dennoch nicht zu behaupten gedenke, daß sie
gänzlich ausgemacht sei. der bach läuft von abend
gegen morgen. auf der südlichen seite desselben erblicket
man erhabene berge von der härteren kreite, welche sich
allmählig in ein tal verlieren. gegen norden bestehet
die gegend gleichfalls auf zwo bis drei englische meilen,
aus anhöhen; allein von einer anderen erdart, die etwas
dunkler aussehet  und auch diese senken sich so unvermerkt,
h 2 , daß
 
             
 
a

                         
324 748, im april
daß man kaum eine abneigung von der horizontalen lag
wahrnehmen kann. der weise grund, der auf der mit
tägigen seite in der fläche befindlich ist, scheinet daher
durch das gewässer entstanden zu sein, welches östers von
den hohen kreitbergen herabfliesser. denn er gleicht diesen
in allen stücken. daß aber die fluren, welche an den
bach nach norden gränzen, von diesen güssen nicht
durchdrungen worden, hat vermutlich der ziemlich schnelle
schuß desselben verhindert, dem die abgespühltekreitesol
gen müssen. ich überrede mich daher, daß anfängt
der boden in den tälern auf der südli en seite von
keiner anderen farbe gewesen sei als der, welche dem fel.
de gegen norden nach eigen ist, und daß die weise des
ben erst durch die zeit hervorgebracht worden. diese er
klärung deucht mir wenigstens die ungezwungenste von einer
so sonderbaren verschiedenheit des erdreichs auf strichen
landeszusein,dienureinschmaler bachvoneinander trennet.
hier erhielten die felder zum teil, durch lebendige
hecken, wiederum das ansehen der gärten. denn die
mehresten satländer, wiesen und anger waren von selbi
gen umschlossen. doch kamen auch verschiedentlich grosse
flächen vor, an welchen viele ein recht hatten, deren aecker
daher um einander lagen. sie bestanden insgesamt aus
mässig erhöheten rücken. in der entfernung zwoer
englischen meilen von ivinghoe zeigte der boden noch eine
schwärzere farbe, so daß er fast aus einer gartenerde zu
bestehen schien. man hatte in diesen gegenden gleichfalls
zu den aeckern mehrenteils breite striche von zehen ellen
  ge

engel. buckinghamshire. ivinghoe 325
genommen, diesen aber eine stärkere ründung gegeben, als
bei jenen bemerket wurde. so war auch dieß bei
ihnen besonders, daß mitten auf jedem rücken, der
länge nach, eine kleine wasserfurche ungefähr von der
welche die weitgestreckten beeten unterschieden, waren
tiefer, und jetzt mit wasser angefüllet. viele von diesen aeckern
hatten im vorigen jahre bohnen getragen, und sollten
dennähesten sommer über brachliegen. andere waren
dafür jetzt mit selbigen besetzt, und daher fächer
geräge worden, da sie im verflossenen sommer weißen
hervorgebracht hatten. insgesamt aber lagen sie in der
tiefe und auf einem sehr feuchten boden, den man schon
aus dem rietgrase erkennen konnte, so hin und wieder
hervorgeschossen war. t       
auf den weg sties an einem orte ein graben,
durch den ein grosser teil des wassers seinen abfluß hatte,
welches sich von erwehnten schwarzen aeckern herunter zog
derselbe war durch die zeit von der erde angefüllet
worden, die sich mit den feuchtigkeiten vermischt gehabt hatte.
es war daher nötig gewesen, ihn wieder zu reinigen.
dadurch hatte man eine menge von erde erhalten, welche
jetzt längs dem graben eine art von einem hohen und
angen walle vorstellete. und so sollte sie noch einige zeit
in der sreien zust liegen bleiben, damit sie zum landbaue
tauglicher würde... ehe man sie aber zu diesem
brauchet, pflegt man sie vorher nach den höfen hinzuführen
und mit genugsamer dünge zu vermischen, um von
derze33  s. selben
tiefe einer viertelelle, gezogen worden. die übrigen,

326 1748 im april .. .
selben befruchtenden kraft burchdrungen zu werden. es
ich wird diese erde sowohl über aecker als wiesen ausgeht
tet, nachdem es die umstäide leiden. weiteren ist sie den
noch am zuträglichsten indem sie das wachstum des
grases ünglaublich befördert; insbesondere wenn ein regen
bald darauf einfat, nachdem das feld durch sei
                 
 , s         
    ; . .  
worden. 
 behcarrington, welches zwoenglische meenung
fähr von ivinghoe nördlich entfernet ist, bestanden die
aecker aus einer erde, die fast so schwarz, wie schieß
pulver, und dabei gar sein und ds war. diejenige, we
che wir aus den morästen bei uns graben, pflegt we
so auszusehen. von feursteinen entielt sie gar wenige,
die aecker anschmachten breite rücken   aus, welche
in der mitte mässig erhoben waren; da aber, wo sie ihre
grösste erhöhung hatten, lief eine kleine wasserfurche nach
der länge hinunter, die nicht tiefer als sechs zoll war,
jeder acker, überzwerch gemessen, hielt gemeiniglich zehen
ellen. diesmahl stand auf diesen sehr viel weißen, der
bereits durch sein aussehen das auge vergnügen konnte,
er war auf die sonst gewöhnliche art gesäet und eingepflü
get worden,  , s  . . . . . . .
wir erblickten auf einem acker grosse haufen von
weizenstroh. dergleichen sahen wir auch auf verschi
denen höfen, teils mit einem obdache bedecket, tes
nicht. man hatte sie insgesamt zur feurung bei ver.
schiedenen geschäften der haushaltung bestimmt, zu de
  ,     . .                       nen
  . . .
   ridge lands. s  

engel buckinghamshire. ivinghoe 327
,
n.
ä.
e
ä 
 
s 
g
es
g
uen diese vom walde entblösseten gegenden nicht holz
genug lieferten.                    
 ueberall, wo wir heute vorbeikamen, fanden wir
den waldmann mit der gerstensat beschäftige zu der
sowohl flache ackerstücke, als breite rücken gewähler wurden.
so wie selbige geschehen ist, so wird auch das feld
wiederum geebnet. um hiermit desto eher fertig zu werden,
verbindet man gemeiniglich drei bis vier kleinere eggen,
nach der art, welche ich oben beschrieben habe, und
spannet vor jede derselben ein pferd. mit dieser ganzen
gerätschaft fähret ein einziger kleiner junge auf dem
landstriche herum. und es braucht auch keines anderen, um
diese arbeit zu bestreiten. ...   .
die gar niedrig liegenden aecker auf dieser seite von
x                     
ivinghoe, welche daher sehr wässerig sein musten, hatte
man durchaus mit arten von behrenbriele wie
den pferden und schweinen den grössten teil des jahres
über zum futter vorgeworfen werden, und daher
zorsebeansheissen. den schafen und kühen aber gebe man
      1 .
           
sie nicht gerne. 
ein jeder, der einige einsichten von der schafzucht
hatte, behauptete, daß die tristen und aecker um joing
hoe zu selbigen nicht sonderlich geschickt wären. denn sie
sind zu niedrig und feucht. daher reissenbeinassen
sommern ruhr und wasserfacht oft gar viele von den herden
x . .
weg. im gegenteile hält man die oerter, welche häu.
sige anhöhen haben,  und die felder, so an den kreitbergen
. . . . . . v  e4     ... sich
k   chilturnland, 4 sich


328 1748 im april . . .
ä , für diejenigen, so den schafen die auser,
enste weide mitteilen, und auf denen sie sich am besten
  befinden. diese anmerkung hatte eine erfahrung von
vielen zeiten schon allgemein gemacht  und jährliche ver 
suche bestätigten sie aufs neue... ... ..
  ich vernahm von verschiedenen in jvinghoe, daß
zwanzig meilen davon aus den gemeinen. feursteinen,
die in hertfordshire überall auf den aeckern anzutreffen,
ein kalk gebrannt würde. ich wandte hiegegen ein,
daß man vielleicht einen kalkstein, der wie jene aussähe,
dazu nähme. allein man blieb dabei, daß eben diese
hen kiesel, welche zum feuranschlagen dieneten, zu erwehn
tem zwecke genüßet würden. die art aber, nach der da
bei verfahren würde, wüste man nicht. eben dieß hörte
ich hernach auch in little gaddesden von einigen, die noc
überdem diesen kate ungemein erhoben, und in asung
der güte und haltbarkeit über den gewöhnlichen seien
allein auch hier konnte ich keine erklärung über die ein
richtung des brennens erhalten  in der sache selbst aber
stimmte man überein. selbst der herr ellis, dessen
ausspruch schon von mehrerer bedeutung war, pflichtete
diesen berichten hei  ob er gleich, so wenig, als die übrigen,
mir darüber eine hinlängliche erläuterungerteilen konnte.
ich sollte dennoch glauben, daß es eine besondere gattung
des kalksteinessei, welche der farbe, der bildung und
der härte nach den feurkieseln sehr ähnlich ist, von
dem man einen so vorteilhaften gebrauch machet. denn
ich kann mich kaum überreden, daß flintensteine so
. .  i
 

engell. buckinghamshire. ivinghoe 3 9
 h
dieses   ... ... ...
 
in den kale aufgelöst werden könnten und haben
sich vermutlich die leute, die mir dieß erzähleten, bei ei 
ner flüchtigen aufmerksamkeit hintergangen. was ist aber
gew hnher by den w rten der kunst und der natur als
 
je zum zweifeln,
ich fand daher gleichfalls ursa
aus der gemeinen kreite ein kalk gemacht würde 
denn ich glaubte, daß man vielleicht einen kalkstein dafür
 
angesehen hätte. um mich aber von der wahrheit der
erzählung zu überführer, ward mir ein stück davon gebracht.
dieß bestand wirklich in einer kreite. allein wie ich es
genauer betrachtete, bemerkte ich verschiedene
muschelschaen, welche darinn eingeschlossen waren. ich schlug es
daher voneinander, und entdeckte immer mehrere, die ins 
gesamt zu der gattung gezählt werden musen, die durch
ihre kamartigen streifen kenntlich ist.    ewaren aber
alle sehr klein. sollte dieß nicht zu einem beweise dienen
  können, daß diese kreicherge aus den seen der ältesten
zeiten sich erhoben haben, und in den späteren erst recht gebildet
worden sein  oder will man behaupten, daß diese
schalen von muscheln nichts als ein spiel der natur wären  
die weisse erde, welche aus den nassen flächen bei
jvinghoe ausgestochen ward, hatte sehr viele härte und
sah nicht anders aus, als ein kalkbruch. man nennee
diese art der härteren kreite surlock. unser begleiter
zeigte dabei an, daß man sich derselben hier zum mauren
  ü   ze 5 . bedienete,
   peltinites, fau. su. 1343 1 346.
weifeln, da
man mich in jvinghoeversicherte, daß in dasigen gegenden

330   178, im april . .
bedienete, indem sie eine sehr feste verbindung gäbe. die
jenigen stücke aber, welche sich noch mehr gehärtet und
gleichsam in einen stein verwandelt hatten, wurden auf
die landstrassen geführet, um die ungleichen stellen damit
auszufüllen. sonst gebraucht man sich auch der
gewöhnichen feursteinegar häufig zu diesem zwecke. denn anden
wegen in engelland ist beständigetwas auszubessern, indem
die räder von den grossen und belasteten wagen, welche
hier überall gebräuchlich sind, in den boden an vielen
orten elentieseinschneiden.  
zwischen ivinghoe und little gaddesden hatte man
die hecken der eingeschlossenen plätze verschiedentlich aus
kleinen buchen gepflanzet und muß ich gestehen, daß
diese art der umzäunung hier nicht ohne vorteile ist, die
man beianderen nicht erwarten kann. denn es behalten
selbige bäume in engelland den ganzen winter über ihr
laub bis zum frühlinge, da sie sich aufs neue bekleiden
die schafe können daher, in der rauhen jahreszeit,
ggen sturm und kälte, unter ihrem gebüsche, eine gute
zuflucht finden  da sie selbige unter manchen heckensons
vergeblich suchen, die ihrer blätter beraubet sind.
wir hatten uns kaum auf andertalb meilen von
ivinghoe nach süden hin entfernet  so trafen wir in
erdreich von ganz anderer farbe an. die weise
verlohr sich allmählich  und der boden sah hier so
gelblichrot aus, als um little gaddesden. auf den ack,
kern zeigten sich wiederum häufige flintensteine. die
hügeln deckten wälder von blühenden bäumen  und um
et  . . . .  die

engel buckinghamshire ivinghoe 33
 t
r.
n 
s .
die bet n und testen schiessen sich frische hecken, welche
das auge ergösten. die ursache von diesen merklichen
veränderungen getraue ich mich nicht zu bestimmen. denn
das aussehen der kreitberge war, wie hier, so auch bei
ivinghoe, gar nicht von demjenigen verschieden, welches
seum little gäddesden häben  wenn ich dieß ausnehme,
daß die täler in jenen gegenden zum teit eine grössere
ausdehnung und ebene hatten isollten vielleicht diese
flächen in weit entferneten zeiten unter wasser gestanden
sein, da indessen die anhöhen, welche dasselbe nicht er
reichen können, bewohnet und aufgebraucht worden  in
dem falle hätten diese mehrere jahrhunderte zum voraus
gehabt, in denen sich auf ihnen die schwarze erde von ver.
modeten gewächsen und teeren sammlen können, durch
deren vermischung mit der kreite eine rötlichgelbe far
be hervorgebracht worden. c  allein es scheinet wiederum
auf der anderen seite, daß die wassergüsse vom regen
eben diese erde von den erhabenen orten in die niedrigei
flächen hätten herunterspühlen müssen. vielleicht aber
verwandeln sich auch die weissen fluren um ivinghoe, nach
dem verlaufe einiger zeitalter, in bräunliche und werde
dadurch denenwn little gaddesden ähnlich. und was
die härte der kreite anbetrifft, so kann es sein,
daßsebige nach den jahren verschieden sei, in denen sie sich aus
dem wasser erhoben hat.   doch es sind dieß nur
einfälle, die nichts entscheiden sollen. männer von grösserer
einsicht werden vermutlich in ihren urteilen glücklicher
sein.  
    aus

3322748 im april
aus diesergeblichroten erdebestand aucheinsreiesfch,
welches zur viehweide bestimmt war. allein eben dicß
zeigte noch verschiedene plätze von ganz anderer beschas
senheit, die eine ungemeine schwärze hatten. s 
bige betrugen ungefähr einen kaster im durchschnitt
der mann, so ans folgte, berichtete uns  daß sie den
namen der landquellen   führeten; daß sie zu gewissen
zeiten sehr feucht und säuerlich wären; und daß man end
sich auf ihren grund nie hätte kommen können, wenn noch
so tief gegraben worden, indem eben diese schwarze erde
sich beständig gezeigt hätte... selbige schien daher gleich
sam als eine besondere ader sich durch den übrigen boden
gezogen zu haben. wodurch aber selbige erzeugetworden, ist
nicht sogleich auszumachen. sollte vielleicht eine lange
säurung vom stehenden wasser diesen plätzen eine solche
farbe mitgeteilet haben  ober sollte unter den krei
bergen eine schwarze erde anzutreffen sein, von der sich hier
eine ader sehen liesse  oder sollte endlich etwas erzartiges
diese verwandelung hervorgebracht haben  ich überlasse
es den untersuchungen der naturforscher, hierin durchtri
tigere gründe etwas zu entscheiden. 2.
man säet in engelland den weizen nicht zu eine
zeit  sondern in jedem monate, vom herbste bis zum
lenzen, wird ein vorrat davon ausgestreuet. es kann
daher nicht fehlen, daß diese verschiedenheit sich gleichfalls
in dem wachstume der frucht zeigen sollte. wir sahen
heute von allen arten etwas. einiges stand bereits sehr
hoch
   lands springs.
m
d
g
n
t
k

engel buckinghamshire. ivinghoe z33
h ch und dicht, so wie es die wünsche des ackermanns for
dern konnten  anderes aber niedriger; und zwar mehr
oder weniger, nach den zeiten der aussat. verschiedenes
endlich feng erst an hervorzukeimen.    
wir hatten heute gelegenheit, vielfältige zeugnisse
von dem schaden einzusammennder beim landhaue
dar aus entstehe, wenn die aecker von mehreren unter einander
vermischt liegen. so lerneten wir auch dadurch zugleich
die vorteile genauer kennen, die ein eigentümlicher
besz eines gewissen landstriches bringt, den man nach
eigenem gefallen bearbeiten und einrichten kann. um
littlegaddesden hatte, so wie in anderen bergigen
gegenden, meist ein jeder seine ländereien besonders liegen, und
sie hernachmahls, durch hecken, in kleinere plätze zerteilet.
in einem gehäge stand weißen, in einem anderen gerste 
und so war fast für jede art der sat ein besonderes
umzäuntes feld bestimmet. man konnte daher einen acker, der
brach liegen sollte, mit rüben besetzen, schafe darauf
zur weide treiben, und hernach die ueberbleibsel von jenen
mit unterpflügen  wodurch für selbigen auf mancherlei
art mehr gesorget wurde, als wenn er nur geruhet hätte.
kurzes liessen unter diesen umständen sich unzählige
verich belohnen konnten.    
im gegenteile muste man um ivinghoe, wo die
aecker um einander abwechselnd lagen, aller dieser vorteile
besserungen vornehmen, die den darangewandten
fleißreichentbehren. hier waren keine zäune von frischem gebüsche 
daher ließ es sich auch nicht wohl tun, einige felder mit
   
erbsen

334   748, im april 2  
erbsen oder edleren heuarten, zum futter fürs veh,   b 
säen. in dem weißen, der gerste, den bohnen, und
einigem haber bestand bei den mehresten der ganze
vorrat für ihre haushaltung. einer und der andere hatte
auch noch wohl etwas rüben gebaue. doch konnte man
damit nicht ganze felder besamen, um schafe darauf zu
halten. daher siel auch aller handel mit selbigen, wie
mit dem rindviehe weg, der hier sonst so vorteilhaft ist.
die verständigeren landleute sahen auch den grund
dieses abfalles gar wohl ein, und schrieben ihn einhellig
der einrichtung ihrer aecker zu. denn nach selbiger mus
te das ganze feld in jedem dritten jahre brach liegen  in
dem sich, unter diesen umständen, einer nach dem anderen zu
richten hat. doch würde dieß nichts zu bedeuten haben,
  wenn nur ein jeder sein eigenchum besonders umzäunen
dürfte. allein dieß gehet ohne eine eigene erlaubniß vom
parlamente nicht an.  
vom sechsten. heute unternahmen wir wiederum,
in der gesellschaft unseres gestrigen anführers, einen gang
nach dem orte, wo der weisse kreitartige stein gebrochen
wird, aus dem hier kirchen und häuser häufig erbaut
sind. man nennet denselben freestone. seine be
schreibung soll sogleich folgen, wenn ich erst die anmer
kangen, so ich auf dem wege gemacher, mitgehe
habe.    .      
die aecker zwischen little gaddesden und dag
mal lagen mehrenteils an den seiten sich allmählich sn
kender kreitberge. sehr viele davon waren in breite
r     fä

 
 
engel buckinghamshire. ivinghoe 335
flächen   geleget und zwar insbesondere diejenigen, auf
welchen jetzt gerste gesäet wurde. es ist schon bekannt, daß
bei dieser einrichtung der satländer gar keine merkliche
erhöhung in der mitte statt findet, und daß zwischen
denselben, nur allein wasserfurchen gezogen sind,
welche von den höhen, bis in die täler, herablaufen.
hieran habe ich nichts auszusetzen, wenn der
boden darnach ist. allein man hatte, am niederen ende
dieser feldstriche, gemeiniglich noch eine querfurche einge
pflüge, durch welche gegen jede der vorigen ein kleiner
erdwall entstanden war, der den seeien ablauf des was
sers notwendig verhindern muste. der herr ellis
hatte sich hierinn nicht besser vorgesehen, als die übrigen 
da man doch nur diesen damm von loser erde hätte nach
den seiten hin verbreiten dürfen. mir wenigstens schien
dieß nötig zu sein  indem bei einem etwas nassen som
mer die niedrigsten teile der aecker in gefahr standen,
durch das austreten des wassers schaden zu nehmen.
die mehresten häuser, sowohl in dagna, als den
anderen orten, wo wir heute durchkamen, hatten dächer
von stroh, welche nach der art ausgesezet waren, die
ich oben beschrieben habe, ungemein jäh lagen, und die
dicke von einer halben elle hatten. bei einigen war
auch noch fast bis zur hälfte des giebels eine bedeckung
angebracht, die mit der italienischen eine ziemliche
aehnlichkeit hatte. es ist aber bei dieser art des daches
stets zu befürchten, daß selbiges feur sass und kann
  dieß
   broad lands.

  
 
 
       
    
335 748, im april
dieß bei einem einzigen funken schon geschehen. daher
waren besorgte hausväter jetzt mit allem ernste darauf
bdacht, ihre wohnungen, ohne verzug durch ziegelzusicher,
verschiedene hatten auch ihren zweck schon erreicht  undich
sah bereits hin und wieder eine bedeckung von gebrannten
steinen. diese waren, wie die mehresten im land,
viereckig und flach, nach art der schindeln. man ver
fertiger sie aus der gelben erde, die hier überall anzutref.
fen ist. auf einigen häusern, wo man nicht so weit kommen
können, hatte man die gegend um den rauchfang mit zie
geln beleget. allein bei den meisten stand noch das alte
halmdach.
bei dagmal wurden wir eines kleinen wagens
mit drepen rädern gewahr, den man zu manchery
geschäften in der haushaltung brauchte, insbesondere aber
die sat und das ackergeräch wegzuführen. der dur
messer an den rädern, welche alle gleich groß waren,  
trug eine elle. zweene davon hatte man hinten in der
breite, und eines vorne angebracht. dießeßere  f
völlig auf eben die art, wie bei einer schiebkarre, zw
schen den bäumen. ich glaube aber, daß es besser gewe
sen wäre, wenn man selbigem die einrichtung gegen
hätte, die bei den vorderen rädern eines gemeinen ws
gens gewöhnlich ist, die sich mit ihren achsen verschieden
ich drehen lassen. der aufsz selbst war aus san
zusammengesetzt, und hatte eine länge von drei guten eile,
f t   hers.  
. . . . es
s 
h
s

engell. buckinghamshire jvinghoe 337
 
es verdienet, als etwas besonderes, angemerket zu
werden, daß es in dieser ganzen gegend etwas ungemein
seltenes ist, eine frische ouelle zu finden. diesen
mangelitten fast alle flecken und dörfer, sie mochten nun
auf den kreitbergen, oder in den tälern von diesen,
liegen. so verhielt es sich mit little gaddesden  und
an den übrigen orten war es nicht anders. daher muste
man alles wasser, so erfordert wurde, aus brunnen oder
teichen schöpfen. diese notwendigkeit machte, daß
man in allen gegenden verschiedene von selbigen gegraben
hatte, die groß genug waren, einen ansehnlichen vorrat
zu sammlen. denn alles, was man in der haushaltung
brauchte, muste daher genommen werden. und für das
vieh hatte man noch überdem, auf den triften hin und
wieder, besondere tränken ausgestochen  indemselbiges sonst
würde haben verschmachten müssen. dennoch bestehet
das land fast aus lauter kreitbergen, welche nahe auf
einander folgen, und mehrenteils nach allen seiten
allmählich abnehmen. dazu sind die täler, welche von
ihnen umschlossen werden, geräumig und tief. diese lage
pfleget gemeiniglich in anderen ländern wenigstens kleine
bäche, wo nicht grössere, hervorzubringen, die sich
zwischen den krümmen des gebirges durchschleichen. so habe
iches in rußland,soinschweden, so hernachmahls in amerika
angetroffen. allein hier verhielt es sich ganz anders. weite
flächen der täler, die von aeckern und triften bedecket waren,  
zeigten nirgends ein frisches wasser, dessen strom sonst den
flureisen 9. teil. m

338 1748, im aprill
fluren so viele annehmlichkeiten mitteilet. dennoch
glücket es dem auge unterweilen, diese seltenheit zu ent
decken. der schluß meiner anmerkungen wird also end
sich dieser sein, daß ein land, welches aus kreitbergen
bestehet, zwar seine quellen, bäche, flüsse besitze, allein
in weit geringerer anzahl, als das, so einen lettigen boden
und felsen hat.   . . . . .
nachdem wir heute manche ausgedehnte striche andes
zurückgeleget hatten, welche in ebene aecker geteilet wa 
ren, die denjenigen in upland sehr gleichen, kamen wir
endlich zu einer quelle, welche als eine von den grössten
schätzbarkeiten dieser gegenden angesehen werden muste.
selbige hatte ihren ursprung in der mitte eines weitge
streckten feldes, und bildete mit ihrem bache ein tal,
welches auf zehen bis zwölf klafter tiefer lag, als die
oberfläche der aecker. in diesem strömete das wasr
an verschiedenen stellen aus der erde hervor  so daß
mehrere kleine bäche sich zu vereinigen schienen, um einen
grösseren auszumachen. das ufer desselben bestand aus
einer kreite, ob es gleich jetzt mit gras ganz bewachsen
war. im bache selbst blühete sehr viele brunnenkresse  ,
sonst war die klage allgemein, daß die etwas hochgl
genen gegenden einen mangel am wasser hätten.
  .
die dünge suchte man hier gleichfalls dur
eine menge von stroh, welche auf den viehhöfen
als
                   
 
   nasturtium aquaticum spinum. c. b,
4

engel buckinghamshire edgeborough339
.
s
 
ausgebreitet worden, zu vermehren. diese waren daher,
wo wir nur vorbeikamen, damit bedecket.
so sahen wir auch, in edgeborough, eaton und
den übrigen dörfern, eine menge von stapeln für alle
arten der abgemäheten frucht, die ihrer einrichtung
nach völlig denjenigen gleichkamen, die ich schon oben
beschrieben habe, und auch wie diese auf stüßen ruheten, die
aus dem freestone gehauen worden, und bis drei fuß
hoch waren. allein man hatte auch andere, die sich von
jenen in manchen stücken unterschieden, und einer
besonderen anzeige wert sind. der boden von selbigen
bestand aus latten, die an sechs hölzernen pfählen befest
get waren. jeder von diesen hatte eine höhe von vier
elen, und in der mitte ein eisernes blech, welches ihn
ganz umschloß, und eine spanne breit war. denn
hiedurch ward den mäusen das aufklettern verwehret. die
latten des bodens waren in gewissen einschnitten, die
am oberen ende der pfähle gemachet waren, eingeleget
sie selbst aber standen auf besonderen klößen,
welcheverhinderten, daß sie von den feuchtigkeiten des erdreichs
keinen schaden nehmen möchten. die bedeckung der
frucht war durchgehends mit fleiß gemachet, und rechtfest 
und der stapel an sich hatte gemeiniglich eine viereckige
gestalt, wodurch er einem hause ähnlicher ward. an
vielen hieng eine todte krähe, um andere raubvögel ab.
zuschrecken. unter ihnen lag mehrenteils das ackergerät,
welches hier gegen den regen gar gut gesichert war. man
muste aber sorgfältig darauf sehen, daß von selbigem keines
m2eine

34o 748, im april
eine solche richtung erhielte, wodurch es den mäusen zum
ausschlupfen hätte dienlich sein können. diese
fruchtgebäude und andere von der art wurden überall bei den
grösseren höfen gefunden, zu denen ein ansehnlicher umfang
von aeckern und triften gehörete. denn kein gemeiner
landmann hatte dieselben nötig  da seine erndte nicht
so groß war, daß er mit dem ausdreschen nicht leicht hätte
fertig werden können.
in den wirtäusern pflegen die gäste gerne vor
dem kamine zu sitzen, wo eine pseife vom guten toback
und ein frischer trunk ganz angenehm schmecken. allein
der zugwind, der dabei durch die türen streicht, welche
beständig offen stehen, würde dieß vergnügen sehr ver
mindern  obgleich das feur niemahls ausgehet. denn
man kann, wenn es recht kalt ist, auf einer seite ganz
durchwärmet sein, und auf der andern frieren. daher
hat man eine besondere art von bequemen sitzen
ausgedacht, welche den rücken sichern. diese sind von holz und
haben gar hohe lehnen, welche auch über den kopf hervor
ragen. ausserdem stehen sie auch nicht in gleicher sini,
sondern in einer krümme vor dem kamine. daher
kann sich die wärme nach allein seiten besser hin vertei
le, und stärker wirken  indem sie gleichsam aus dem mit
telpuncte kömmt. es sind auch diese bänke so geräu
mig, daß sechs und mehrere personen auf ihnen plaßha
ben können, ohne einige ungelegenheit von der kalten lust,
die den übrigen teit des zimmers einnimmt, zu empfin
den.      
unser

engel. buckinghamshire. dgeborough 34.
ziemlich groß mit seinem geheimnisse; denn dafür hielt er
unser wegweiser belehrete uns, daß sür die bienen
im winter kein zuträglicheres futter wäre, als salz,
welches klein gestossen, und ihnen so vorgesetzt werden
müste. er erzählete ferner, daß man dieselben hier
gemeiniglich durch zucker und honig in dieser rauheren jahreszeit
erhielte  welches er zwar nicht verwarf; doch aber lange
nicht so hoch schätzte, als sein salz es ist wahr, dieser
vorschlag scheinet ziemlich ungereimt zu sein. allein wie
oft hat die erfahrung mittel gegründet befunden, die von
eben der art gewesen sind  es kömmt hiebei auf
versuche an  und meine oekonom versicherte, daß er selbige zu
unzähligen mahlen gemacht hätte. er wuste sich daher
diese entdeckung  indem er sich versicherte, daß unter
hunderten, die bienen hielten, kaum zehen einige kunde
davon hätten, und auch herr ellis selbst nicht. daher
versprach er sich um so viel gewisser, daß ich mich seiner
dabei einst dankbar erinnern würde.
auf den weizenäckern, die hier in grosser
anzahl liegen, war jetzt die sat schon häufig hervorgeschossen,
und stand ungemein gut. moa hatte daher ganze
herden von schafen dahin getrieben, um auf selbigen eine
fette weide zu finden. von rüben und den
ausgesuchteren heuarten aber war nirgends etwas ausgesäet  indem
die vermischung der ländereien dieß nicht verstattete,
welche auf dem flachen lande    sehr gewöhnlich ist. dennoch
fehlete es nicht gänzlich an abgeteilten pläßen, die von
lebendigen zäunen umgeben waren. die
   vale land. w  3

342 1748, im april
die aussat der gerste beschäftigte um diese zeit
den ackermann. man hatte zu selbiger durchaus
eingeebnetes land genommen, und verfuhr dabei in säen und
eggen, wie bei uns.  
auf der nördlichen seite von baron befanden sich,
in den tälern zwischen den kreitbergen, ungemein
geräumige satfelder, welche einen sehr niedrigen und
feuchten boden hatten. diese waren darin den aeckern
in upland sehr ähnlich, daß sie einen so grossen strichandes
einnahmen, und nicht auf anhöhen, sondern in den flächen
lagen. da aber ihr erdreich besonders wässerig war,
hatte man durchgehends, nach dem gebrauche in
westmanland, sie in mässiggeründete rücken    zerteilet  und
sie unterscheiden sich von diesen nur darin, daß von der
stärksten erhöhung eine kleine wasserfurche, in der tiefe
von etwas mehr als einem halben fuß, der länge nach,
herunterlief. die übrigen einschnitte zwischen den beeten
standen jetzt mit wasser angefüllt. eigentliche graben
aber wurden gar nicht gesehen. ein teil dieser acker
war bereits mit weißen besäet worden  und auf den übri
gen lebte jeßt alles von landeuten, um auch die gerste un
ter die erde zu bringen.
wir kamen von ungefähr durch ein gehäge, in wel
chem sich ein kleines gebüsche von laubbäumen befand,
was uns aber darinn besonders dauchte war eine unge
meine menge von sehnecken, welche sich hieselbst ge
sammle
   ridge acre lands.

engel. buckinghamshire eaton 343
sammlet hatten, und unter den schatten der blätter
ungestört herumkrochen.    
fast in allen kleinen eingeschlossenen ackerpläßen, so viele
ich in dieser ganzen gegend gesehen habe, hatten die raine
  gegen die hecken zu eine ansehnliche breite, welche
bisweilen über zwo klafter betrug. durch diese einrichtung
scht man den abgang an wiesen zu ersetzen, der sich an
diesen orten überall äussert. so ist es auch nicht ratsam,
die sat gar nahe bei den hecken auszustreuen  denn sie
kömmt daherum gar selten gut fort. und wie könnte es
  anders sein  die wurzeln des umzäunenden gebüsches
verteilen sich durch das angrenzende erdreich so sehr, daß
  sie demselben die beste kraft entziehen, welche zur
befruch  tung erfordert wird. daher kann kein getraide hier
sonderlich geraten  wovon die stellen genugsam zeugten,
  welche hin und wieder damit besser worden. denn es
  sieht hier die frucht ganzwelt und fast erstorben aus.
s endlich kamen wir an den ort, wo der weisse stein
gebrochen wurde, den man hier sreestone nennet, und
s züallen gebäuden von einiger bedeutung brauchet. die
s  grube, die ihn entielt, befand sich unter einem von den
höchsten kreitbergen, welche in dieser gegend anzutreffen
sind, in bedfordshire, ungefähr sechs englische meilen
. nördlich von little gaddesden. der flecken, so derselben
am nähesten lieget, heisst tattermel  und er ist es, von
dem dieser steinbruch unterweilen auch den rahmen
führet. die berge, so sich hier zeigen, sind zum teil sehr
jäh andere aber verlieren sich allmählig in die täler.
a

344   1748 im april
verschiedene haben sogar auf ihren gipfeln aecker, welche
dennoch nicht aus einer reinen kreite bestehen, sondern aus
einer vermischung mit erde, die ohne zweifel von der
öfteren düngung herrühret. selbst über der steinhöle
waren satländer, welche mit nicht geringerem fleise bear 
beitet wurden, als jene, die sich viele klaster unter ihnen
befand, und labyrinte von gängen entielt.
an dem berge selbst bemerkte ich von einer seite, wo
er schreege wegsiel, und von aller bedeckung der erde
befreiet war, verschiedene lagen, in folgender ordnung
zu oberst wuchs ein frisches gras, unter welchem eine art
von schwarzer erde, die ich nicht genauer bezeichnen kann,
in der höhe einer elle, bisweilen auch in einer geringeren,
anzutreffen war. dann folgte die gewöhnliche kreite, welche
doch mit derjenigen gattung sich vermischt hatte, die man
hier hurlock nennet, und so hart ist, daß man keinen strich
mit ihr machen kann. diese nahm um so viel mehr zu,
als man die blicke weiter hinunter lenkete  bis sie, nachei
ner senkrechten tiefe von vier klaftern, ganz allein anzu.
treffen war. zwischen diesen schichten wurden zwar ein.
ge feursteine, allein überaus selten entdeckt. hieraufseng
die erwehnte härtere art der kreite an, sich mit dem fre
stone zu vermengen. sie verlohr sich aber nach und nach
völlig, so daß endlich nichts als der lautere stein bis auf
den grund zu bemerken war. ,
er wurde aber nur in grossen tiefen, die weit in die
berge hineingiengen, gebrochen. insbesondere zeigten
sich drei hölen, in denen man jetzt arbeitete.   ich besah
zwo

engel. bedfordshire tattermel 345
 
zwo derselben  von denen eine länger war, als die andere.
denn ich hatte auf vierzig pole    unter der erde zu
gehen, ehe ich ihr ende erreichte. den eingang machte
ein gemäur von ungefähr zwoen klaftern, welches ganz
aus dem freestone bestand, und einer pforte glich. diese
hatte man in der absicht aufgeführet, daß die härtere kreite
an den jähen stellen nicht herunterstürzen, und den
eintritt verschütten möchte. wenn man aber weiter
hineinkam, traf man keine mauren mehr an, sondern die
wände standen so, wie sie teils durch die natur, teils vom
behauen, gebildet worden. es war aber durchaus nötig,
licht mitzunehmen  denn man konnte kaum sechs oder sieben
klafter zurücklegen; so verschwand alle helle des tages,
die sich bis dahin noch in einer demmerung erhalten hatte,
und folgten hierauf die finsternisse einer beständigen nacht.
die breite der gänge, welche sich der fleiß durchgebrochen
hatte, hielt meistenteils drei ellen, und die höhe etwas
mehr  denn es war dieß maaß nicht beständig gleich;
sondern bald ein wenig grösser, bald kleiner. . . .
aus dem gewölbe drangen überall tropfen vom
hellen wasser hervor, welches sich durch den stein geseihet
hatte, und von dem schnee und regen des verflossenen
winters übrig geblieben war. im sommer aber soll es
hier so trocken sein, als auf den sandigsten landwegen.
die arbeiter bedienen sich dieses wassers, ihr werkzeug
zu schleifen, sonst aber zu nichts. das dach war, wie
die wände, sehr uneben. denn hier ragten einige stellen
  m 5
her   eine pole beträgt etwas mehr als acht schwedische ellen.
     

346 1748, im aprill s 
hervor; dort bogen sich andere wieder hinein  nachdem man
die steine bedurft hatte, oder sie herausbrechen können,
die gänge liefen meist horizontal  an einigen orten aber
hatten sie doch einen geringen abfall. die hauptstrasse
war in der mitte  in ihre seitenwände aber giengen, nach
allen arten der winkel, viele nebenwege hinein. wären
selbige alle offen gewesen  so würde gewiß kein fremder
je wieder haben herausfinden können. allein man hatte
viele eingänge jetzt mit fleiß vermacht, und sich hiezu der
losen stücke vom freestone bedienet, welche beim hauen
  abgefallen waren. . . . . .
  der stein teilte sich überall in der grube in spal
ten und riße, welche stets von oben bis unten herunter
liefen. selbige hatten eine mehr oder weniger senkrechte
richtung  in einer horizontalen aber, oder starken schreeg ,
wurden sie nie angetroffen. eben dieß bezeugten die
einhelligen aussagen der arbeiter. diese spalten waren
bisweilen zu einer viertelelle und mehr breit; allein bald
auch wieder ganz schmal  insgesamt aber lagen sie sehr
tief; so daß ich mit einem stocke von einer klafter ihr
ende noch nicht erreichen konnte. hiedurch entstehen ziem
lich rechtwinkliche stücke, so daß der kreitberg beinahe
auf viereckigen pseilern zu ruhen scheinet. diese sind aber
nicht von gleicher dicke, sondern in ihrem umfange gar
sehr verschieden. so haben auch die seiten nicht beh
allen einerlei breite. denn wenn es schon von ungefähr
eintrifft, daß manche dieser säulen ein übereinstimmendes
maaß besitzen, so sind an einer anderen wiederum nur die
 
kn
engel bedfordshire tattermel 347
entgegenstehenden sich gleich daher findet man einige, die
auf zwoen seiten drei ellen einnehmen  da die anderen
beiden um die hälfte oder ein drittel kleiner sind. und
auch dieß verhältniß zeigt sich nicht allezeit.   doch wer
fordert hier die richtichkeit der grössenlehre  es ist genüg 
daß doch ein sich näherndes gleichmaaß der auf einander
treffenden seiten statt findet.
auf diese art sind durch die natur alle steine beinahe
senkrecht durchschnitten  so daß sie hier würfel, dort pa
rallelepipeden vorzustellen scheinen. die horizontale bildung
aber geschiehet allein durch die kunst. wenn daher ein
stein von gewisser grösse gebrochen werden soll  so
müssen die arbeiter durch ihre hacken in ihm, nach dem ganzen
umfange, einen rand einhauen, und in selbigen hernach
eiserne keile treiben. denn dadurch zerplatzt das stück
von dem übrigen, und erhält zugleich eine bestimmte dicke.
die auf solche art losgebrochenen steine werden
hernach auf einem niedrigen wagen herausgeführet,
der, anstatt der räder, mit zwoen walzen aus
aeschenholz versehen ist  von denen jedes ende eine unter sich hat.
ihr durchmesser beträgt ungefähr eine halbe elle. der
aufsaß selbst aber wird aus einer starken eiche gezimmert.
diesen belasteten wagen ziehen die arbeiter, durch den
langen gang, bis zur eröfnung der grube, bei der ihnen
eine kleine anhöhe aufstösst, über welche sie denselben durch
eine winde bringen. und so gelangen sie endlich an den  
ort, wo die steine völlig behauen und zugerichtet
werden.      
diese

348   1748 im april
 
 diese sind unten in der grube von einer grauenleim 
farbe, und so weich, daß man sie mit dem messer eben
so gut, als eine trockene kette, schneiden kann. sie lassen
sich auch alsdann, wenn die stücke nicht gar zu großsal
len, zwischen den fingern zerreiben. wenn sie aber her
aufgebracht worden, und in der freien luft einige zeit
gelegen haben  so nehmen sie eine weisse farbe an, die doch
der kreite noch nicht gleich kömmt. denn die züge,
welche man mit dieser auf den freestone macht, unterschei
den sich gar merklich  wie ich selbst versuchet habe. je
länger die steine über der erde stehen, desto mehr
erhärten sie sich  so daß man anfänglich ihr alter ziemlich dar.
aus erkennen kann. daher werden sie auch, sobald sie
  aus der höle gekommen sind, gleich bearbeitet  indem man
alsdann, mit leichter mühe, alles aus ihnen bilden kann,
was verlanget wird.  
die stücke sind nicht allezeit ganz rein, sondern ent
halten verschiedentlich fremde teile, welche sich oft von
selbst zeigen, oft aber bei der bearbeitung zum vorscheine
kommen. sollten aber diese nicht zum beweise dienen
können, daß die kreitberge, unter denen der
freestonegegraben wird, nicht seit der schöpfung da gewesen sein 
dieß sind wenigstens meine gedanken  und ich will, um
sie zu bestärken, meine wahrnehmungen mitteilen.
so entdeckte ich an mehreren stellen rieskugeln,
welche meist eine ungleiche oberfläche hatten, und zum
teil gelb, wie oker, teils glänzend, als ein schwefel
kies, aussahen. wenn selbige zerbrochen wurden, zeigten
sich

engel betfordshire. tatternel 349
i
sich in ihnen häufige strahlen, welche sich in einem
gei wissen mittelpuncte vereinigten, und von selbigem nach allen
seiten verteilten. die arbeitsleute nannten diese
kugeln krähengold,    wusten aber keinen nutzen von ihnen
anzugeben. wenn sie ins feur geleget wurden, so
entzündeten sich sich, und rochen stark nach schwefel. sonst
hatten sie ein ansehnliches gewicht, und waren fast so schwer,
als ein stück eisen von gleicher grösse.
  hiernächst trifft man in diesen steinen hin und wieder
wurzeln von vermoderten bäumen an. es wurde mich
t versichert, daß unterweilen stücke davon vorkämen, welche
in armsdicke wären, und an denen man nicht allein die
rinde von dem holze selbst, sondern auch die art des
leß  teren, unterscheiden könnte. doch pflegen dergleichen stücke
selten grösser, als eine halbe elle, zu sein. es muste
sich eben so schicken, daß die arbeiter in meiner gegenwart
r auf eines trafen, welches die ueberbleibsel eines astes in
  sich schloß. selbiges verehreten sie mir  und ich hatte
ursache es für eine seltenheit zu schäßen; obgleich die
  adern des holzes keine grössere dicke, als von einem
finger, hatten.   ,  
   
vornehmlich aber zeigten sich die muscheln mit den
kamartigen streifen    gar häufig in diesem steine. es
gab wenig glattbehauene flächen, in denen man nicht
2 wenigstens eine, wo nicht mehrere, davon entdecketätte. sie
  . . . waren
   crows gould,
   pectinite.

35o     1748, im aprill
waren von ungleicher grösse und auch in ansehung der zahl
ihrer streifen sich nicht ähnlich  doch wurden die kleineren
von nagelsgrösse am meisten bemerket.    
     
endlich fanden wir auch zwo austerschalen in der
seite eines grossen steines, den wir aber nicht entzwei
hauen durften. sie hatten ihre völlige bildung noch so
gut erhalten, daß man hätte denken sollen, sie wären von
jemanden nur neulich erst in den stein gedrücket worden,
es berichtete mir auch der aufseher über diese grube, daß
man gar oft schalen von ähnlicher art in den zerbroche
nen stücken vom freestone wahrnehme. es liegen aber
selbige sowohl, als jene gestreifte, wenn man den stein so
gleich in der grube betrachtet, allezeit horizontal, s  daß
die erhabene seite in die höhe gekehret ist. anderev r
mischungen habe ich nicht entdecket. so wusten auch
die leute, welche täglich in der höle arbeiten, keine mehr
anzugehen  ob ich mich gleich sorgfältig darnach bei ihnen
erkundigte.        
. der gebrauch dieses steines ist mannigfaltig. ins
besondere aber bedienet man sich desselben zum maurwer
ke  und dazu bildet man ihn hier sogleich viereckig und ab
lang  dann werden auch die pfosten zu fenstern und
türen, kränze zu den kaminen, und überhaupt stüt
zen und pseiler von aller gattung aus ihm gehauen. die
mehresten kirchen in dieser gegend sind von diesem steint
aufgeführet, und dienen also zu denkmählern von dem alter
tume der grube, in der er gebrochen wird. leute von
h
ver.

engel bedfordshire tatternet 35
   
g 
vermögen wählen ihn auch gar häufig zu ihren häusern
und gebäuden  wie ich dann vielfältig dergleichen
unterwegens angetroffen habe.   die kleinen stücke aber, die
bei der bearbeitung abfallen, gebraucht man, teils
die wege wieder anzufüllen, welche von den schweren
rädern durchschnitten worden, teils zum aestriche in den
mälzhäuser und tennen. zu diesem zwecke verwandelt
man den stein in einen staub, löset ihn hernach im
wasser auf, und verbreitet ihn endlich, wie einen leim,
über den, boden. denn wenn der guß erst recht trocken
wird  so erhält er eine ungemeine festigkeit und härte.
ich forschte auch nach, ob aus dem freestone kein kalk
gebrannt werde  es ward uns aber überall verneinend
geantwortet  ja man fügte teis hinzu, daß wenn
derselbe auch noch so lange bearbeitet würde, doch kein kalk
von ihm zu erhalten wäre. allein ich getraue mich nicht,
dieses als völlig ausgemacht anzunehmen. er soll auch
zu keinem boden tauglich sein, auf den wasserkömmt 
denn dieß erweicht ihn und macht, daß er sich allmählich
verzehret. . .  
jeßt muß ich auch das werkzeug der arbeiter etwas
genauer beschreiben. in der grube selbst brauchten sie
nichts, als hacken, eiserne keile und schlagböcke. die
ersteren sind in allem denjenigen gleich, mit welchen bei uns
die mühlsteine ausgebrochen werden  nur daß die
englischen mehr schärfe haben, und öfterer geschliffen werden.
an den keilen und klößen war gleichfalls nichts
besonderes zu bemerken. des oben beschriebenen rollwagens
bedie     

352 748, im aprill
bedienet man sich nur, die grösseren steine herauszusch
ren  denn die kleineren werden auf einer
schiebkarre weggebracht. die arbeit aber selbst muß bei lichtg
schehen   indem eine graushafte dunkelheit die ganze häle
einnimmt. nachdem endlich, der stein an den gehörigen
ort geschafft worden, so wird er völlig ausgebildet. hiezu
gebraucht man sich gleichfalls der hacken, doch von verschie
dener art  denn einige sind grösser, andere kleiner; einige
breit, andere schmal. durch selbige wird der stein auf
den seiten ziemlich geebnet. soll er aber abgekürzt
werden  so geschiehet dieß durch eine lange säge, welche
von zween kerlen geführet wird. die flächen und ecka
richtig herauszubringen dienen lineal und winkelmaß
endlich hat man auch noch ein schabeisen, wodurch die
noch übrigen kleinen ungleichheiten völlig weggestossen wer
den.              
an den wänden der gänge bemerkte ich hin und
wieder einige dürre reiser von timian, hanbutten und
anderem gebüsche. von selbigen erzähleten mir die ar
beitsleute, daß wenn sie im sommer frisch dahingeskt
würden, sie sich über einen monat grünend und wohlrie
chend erhalten könnten. es hatten auch verschieden,
welche durch die neubegierde in diese hölen geführetwor
den, ihr andenken zu verewigen, den namen, nebstde
jahreszahl , in den steine gerißet.
ich frug die arbeitsleute, welche sich in diesen
gruben stets aufhalten, ob sie nicht einer besonderen art der
krankheit vor anderen unterworfen wären  sieversicherte
 
mich

engel. bedfordshire tatternell 353
w
mich aber, daß sie darüber nicht zu klagen hätten,
sondern einer guten gesundheit genössen. es soll sich auch
gar selten zutragen, daß ein stein von selbst aus dem
gewölbe herunterstürzet  und sie erinnerten sich nur eines
unglücklichen vorfalles, da jemand auf diese art ums leben
gekommen war. ohne zweifel meineten sie dadurch den
gottesvergessenen, dessen der herr ellis an einem orte
seiner schriften erwehnet.   so wussten sie auch von
keinen zeichen des bevorstehenden wetters, welche diese
grube an sich wahrnehmen liesse.
wenn der freestone behauen, oder mit dem eisen
gerieben wird, so giebt er einen geruch von sich, den man
auch an dem stinksteine    verspühret. der eingang
zu seiner grube war auf zwanzig klafter unter dem gipfel
des kreitberges, und vielleicht noch mehr. man erblickte
auch sonst noch verschiedene hölen von
ungeheurer grösse, deren boden, so weit man ihn übersehen
konni, jetzt mit gras bewachsen war, in denen aber voralters
gleichfalls steine dieser art gebrochen worden. es
berichteten von selbigen die arbeiter, daß auch sie ihre weiten
  gänge hätten, in welche man dennoch jetzt nicht mehr durch.
dringen könnte, da ihr eintritt verschüttet worden. die
höle, in der man jetzt arbeitete, und die auf vierzig pole in
den berg hineingieng, soll über fünfhundert jahre alt
   in dem sicheren wegweiser für die schäfer, auf der
131ten seite.  
    bitumen marnoris foetidi, linn, syst. nat. p. 16s.
reisen 9. teil. z
.   ,  

354 748 im april 2
ä man wishon tausend sint der zeit zägt
der ganz bruch zuerst gepachtet worden. in n 
desselben standen auch einige gebäude, die von diesen sie
nen aufgemauret, und mit halm bedeckt waren, in welchen
die arbeiterassen, ihr geräch verwahreten, und beishin,
men wetterschaufilten
die aecker, welche über der grube auf dem kr 
berge lagen wurden entweder mit weizen oder waren
haber besser, s  beides in dem boden gar gut grä
w llen mit f rt
     
  . . . . . . . . 2 .
allein andere arten des gerades
  ...     
dem das erdreich zu trocken ist
alle werkleute, die ich hierherum
 
. . . . . . .
erherum antraf, waren dah
einig, daß, wenn die lauterste kreite, in der nicht dass
ringste von feurkieseln befindlich ist, entweder zur die
auf den ackergeführt würde, oder sonst aufsreiem fl p
liegen käme, wo sie durch die strahlen der sonne und
die luft durchdrungen werden könnte, sie sich nach einige
zeit in steine dieser art verwandelte. daher könnt
plätze, welche von selbigen ehedem nichts gezeigt, er
mit einem grossen vorrate davon bedecket sein. eben
dieß bestätigten der herr ellis, und andere haushälterby
denen ich mich deswegen weiter erkundigte, gehe
durch ihre aussagen. es rühmeten auch die steinmeßen
den kalt, der aus der kreite hier in menge bereitet würde,
daß aber aus den feursteinen einer gebrannt werden soll,
kam ihnen, so wie mir, unwahrscheinlich vor.  ,
zu eaton, wo wir die mittagsmahlzeit einnah
men, zeigte uns der wirt seinen bierkeller, den er mit
  .. genug
 ,      
          .


engell buckinghamshire. eaton 355
genug rühmen konnte. es lag selbiger nahe an einem
kleinen bache, und war so eingerichtet, daß das wasser
unter den biertonnen wegfloß. denn es teiteschgleich im
aufange in zweenearme, von denen jeder eine seitedes
kel  erseinnahm, wo die gefäß in einer reihe aufgeseset waren.
man versicherte uns, daß das getränk im sommer hier
  niemahls sauer würde, und sich ungemein kühl erhielte.
  es konnte auch der zufluß vom wasser, nach gefallen,
stets gehemmet werden  wenn nur die eröfnung, durch
welche es hineindrang, vermacht wurde. denn in dem
augenblicke setzte es seinen lauf nach dem zuge des baches
fort, der neben der mauer des kellers vorbeischoß
bei den höfen, sowohl in den kleinen städten, als
auf dem lande, war überall eine kleine treppe, ungefähr
in der höhe von andertalb oder zwoen ellen aufgemauret.
    welche bis zuoberst stuffen hatte, und insbesondere den
frauensleuten dazu dienete, sich in den sattelbeim
reiten zu schwingen. dieser auftritt stand bisweilen,
nahe am hause, oft aber auch für sich selbst, auf dem hofe,  
oder aussen vor demselben
    auf den feldern, die wir heute durchstreiften, sahen
  wie zwo oder drei mühlen, welche vom winde getrieben
  wurden, und eben die einrichtung hatten, die bei uns
s gewöhnlich ist und eine andere, so das wasser in
bewebung setzte, unterschied sich gleichfalls von selbiger nicht 
in dieser aberhaftemanden verdruß, von einer grossen zahl
  ungeheuer rasen belästigt zu werden, welche man, ich
weiß nicht aus welchem grunde, die hannöverschen hieß.
  z 2 . nach

    . .                            
356 1748, im aprill  
nach der südlichen seite von edgeborough er
blickten wir ungemein grosse aecker. sie bestanden aus
breiten flächen, und lagen, weil sie vielen zugeteiletwa
ren, ganz frei. man fand auf ihnen weder raine noch
graben. doch diese letzteren konnten hier auch entbehrt
werden, indem das land abhängig genug war. man hatte
selbiges für diesen sommer zur sat bestimmt. sonst
bemerkten wir hier eben das, welches uns schon vorher be
allen aeckern von einer gleichen lage vorgekommen war,
daß die wasserfurchen nicht von ihrer höhe bis zum
fusse herunterliefen, sondern sie überzwerg, und fast mit den
tälern selbst parallel, durchschnitten. dieß war in der
absicht geschehen, daß das wasser, bei starken regengüssen,
nicht die frucht nebst der erde wegspühlen möchte, welches
im ersten falle stets zu befürchten sein würde, in dem es
teren aber verhindert ward.
nach den grundsätzen der englischen
haushaltungskunst kann für die aecker keine bessere dünge, als die von
schafen, gefunden werden. daher hält man auch das
einsperren derselben in hürden auf einem lande, welches brach
lieger, für eine sache, die der sorgfalt eines geschickten
oekonoms insbesondere zu empfehlen ist. man kann das
her leicht einsehen, wie leute von sehr geringem vermögen,
bei einer mässigen schafzucht, ihren völligen unterhalt
finden können. doch es verdienen wohl die umstände davon
etwas genauer angeführet zu werden. es bestrebetsch
also ein mann, den seine dürftigkeit zu dieser ebensart
nötiger, durch seinen fleiß so viel zu erwerben, daß er
    sich
 

engel buckinghamshire. ivinghoe 357
sich eine kleine herde zulegen kann. wenn er es so weit
gebracht hat, meldet er sich bei einem verwalter, und
erbietet sich, für ein gewisses geld, seine schafe, auf dessen
aeckern, die nacht über, eingeschlossen zu halten. dieser
antrag wird selten ausgeschlagen  und beruhet es nur
darauf, daß man wegen der bezahlung mit einander einig
werden kann; bei der man gemeiniglich für ein jedes
ackerland etwas bestimmtes festsetzet.  
wenn der schäfer bei diesen vorschlägen nicht
bestehen zu können glaubet  so giebt er sich bei anderen
verwaltern an, und schliesst seinen vertrag mit dem
meistbietenden. hierauf treibet er seine schafe des tages über
entweder auf ein verteites feld, oder auf die eigenen
ländereien des verwalters, zur weide. dieß verstattet
man ihm gerne  indem man glaubt, die herde bezahle
durch die zurückgelassene dünge ihr futter hinlänglich.
an letzteren ist auch nach der hiesigen haushaltung selten
ein mangel   da insbesondere eine grosse menge von uns
kraut auf den ruhenden aeckern hervorschiesst. der
schäfer begleitet sein vieh überall selbst, und führet es
zu versperren über sich genommen hat.  
je stärker die zahl der schafe wird, desto mehr land
kann auf erwehnte art versorget werden, und desto grösser
endlich gegen abend nach dem felde hin, wo er selbiges
muß auch der gewinst sein, den ihr besitzer sich
versprechen kann. wenn das wetter gar zu rauh ist, so hält er
seine herde zu haus, und streuet ihr allerhand stroh und
heuvor, welches sich gleichfalls nach der einrichtung,
de. z3ren
y
 

358 1748 im april  
renich oben erwehnet habe, in eine gute dünge verwan
delt, die altezeit ihren käufer findet. es kann daher
nem manne, der einigermassen mit schafen versehen ist,
an einer guten einnahme nicht fehlen. denn die gelinde
luft in engelland verstattet ihm, sie fast das ganze jahr
durch auf den feldern herum zu führen  und dieß kann
er mit so viel mehrerer sicherheit tun, da er sich vor kei
nen wölfen zu befürchten hat, die unseren herden so
vilen schaden zufügen. die kosten, welche er auf das
futter bei regnigem wetter wenden muß, betragen gar
wenig  und ohne dieß ersetzet selbige, nebst dem gesamme
ten streuwerke, auch die wolle seiner herde. so kann
er gleichfalls nach der hand ein oder anderes schaf an die
fleischer verkaufen. und wie viele vorteile bietet ihm
nicht sonst noch manche gelegenheit dar 
es haben mich viele versichert, daß ein mann, der
eine zahl von dreizig bis vierzig schafen besässe, sich bei
dadurch, daß er sie auf den aeckern nächtlich einsperret
des jahres zehen bis zwanzig pfund sterling erwerbe
könnte. andere machten diese rechnung  wenn einer hun
dert und funfzig schase hat; so kann er in der zeit von
zwoen wochen, ungefähr ein ganzes ackerland damit
düngen. für jedes aber werden ihm gemeiniglich sechse
hen shelling entrichtet. die herde bringet zwar nur eine
nacht auf einem platze des feldes zu  allein sie stehet da
selbst gar dicht zusammen. und am tage kann der schä
fer sie immerhin auf des verwalters eigenem boden wei
den, ohne daß dieser dafür an der bezahlung etwas ab
rechen

  . .       . .                  
im winter ihre schafe , und kaufen im frühlinge von
den orten, wo sie in menge gehalten werden, andere
wieder. hiezu nöchiget sie aber nur die dürftigkeit  in
                                 
dem es ihnen zu schwer wird, ihre kleine herde bei den,
seiner prov
w.  
                              
   engel hertfordshire. little gaddesden 359
rehren sollte  indem ihm die verbesserung seiner acker
gar zu angelegentlich ist. einige dieser leute verhandeln
rauhen tagen jener jahreszeit mit futter zu versorgen  
denn sie haben doch stets zu befürchten, daß sich dieselben
häufen möchten.
wir kamen noch an selbigem abend, obgleich je.
  t  s          
 ich spät, in little gaddesden wieder an
  vom achten. der herr llserwehnte, daß er
in suffolk verschiedentlich kirchen gesehen hätte, die
zwar von stein aufgeführer, allein auf eben die art, wie
zum teil die häuser hierherum, mit stroh bedeckt
gewesen wären. er meinet auch, daß ein solches dach wohl
hundert jahr dauren könnte. bei der gelegenheit erzähl
te auch ein angesehener mann aus cumberland, daß, in
provinz, an einem oder andern orte, in dieser ab   
scht die gemeine heide genüßet worden.
die armut soll in dieser gegend häufig die
abgefallenen blätter von den bäumen sammlen, sie auftrocknen,
und zur feurung gebrauchen
indem ich mit dem herren ellis von der art redete, v
wie aus der kreite ein kalk bereitet würde, nötigte er  
mich, ihn nach einem orte zu begleiten, wo dieß geschähe.
ich nahm das erbieten an, und fand dabei folgende
anstalten. es war hieselbst ein ziegelofen von der
gewöhnli      z 4 chen
  

 w
 
360 748, im april  
chen einrichtung aufgeführet  in welchem kalkundzieg
zu gleicher zeit gebrannt wurden. die kreite dazu brach
man in grossen und kleinen stücken, auf den nahgelegenen
bergen. wenn nun das brennen vor sich gehen so,
maurer man von dieser ganz nahe über dem feuer eine
decke, die, nachdem man kalk verlangt, oder kreite
hat, stark wird. es ist aber doch dahin zu sehen, d
ihre dicke beim härten der ziegel nicht hinderlich werde
denn diese kommen über der kreite zu liegen, und werden
nach gewöhnlicher art gebrannt. hierauf wird das feur
in den röhren des ofens angemacht und deren fand
zwo. zuerst leget man vom gröberen holze so vieles ein,
als zum durchheizen erforderlich ist. hernach aber braucht
man nur reisig, genster, moos, und farenkraut. s 
wird das brennen drei oder vier tage lang in einem fort
gesezet, bis ziegel und kreite genug haben. nachdem
nun beides sich so ziemlich abgekühlet hat, bedeckee man es
mit genster und anderen gewächsen. so werden auch
mit selbigen alle eröfnungen des ofens zugestopft, damit
sich keine feuchtigkeit hineinziehen könne. . dann nimmt
man die ziegel, und hiernächst die kreite weg, welche nun
mehro um ein grosses leichter ist, als vorher. das löschen
geschiehet, wie sonst, durch wasser  wovon ein seines wes
ses mehl zurücke bleibet, welches der kalk ist, mit dem
man hier die häuser mauret, und aecker und wiesen
dünget.    
ich erkundigte mich bei dem herren ellis, wie die
triften in den provinzen von engelland, welche ihrer
  schafzucht

engell hertfordshire little gaddesden 36
schafzucht wegen sonderlich gerühmet werden, und die
beste wolle lieferten, für eine lage und vorzügliche
eigenschaften hätten   hierauf erhielt ich von ihm folgende
nachricht. es ist daselbst fast alle wärme nur allein auf
erhabenen kreitbergen oder anhöhen anzutreffen, und
zwar auf ganz offenen und geheilten feldern,    welche
nicht, wie diejenigen in hertfordshire, mit hecken einge 
schlossen sind. denn auf diesen befinden sich die schafe
nicht so gut, obgleich an dem futter selbst nichts
auszusetzen ist. am wenigsten aber kommen sie auf einem
niedrigen und feuchten boden     fort, der ihnen beständig
schädlich wird. man kann es daher als eine folge von
vielen erfahrungen annehmen, daß für diese art des
viehes vornehmlich trockne höhen zu wählen sein, welche der
wind von allen seiten durchwehen kann, indem ihn
keine hecken oder andere gegenstände aufhalten. ebenso
sorgfältig sind alle sumpfige gegenden zu meiden. kurz,
je erhabner und freier ein ort lieget, desto tauglicher ist er
zur weide für die schafe. dochgiebt es auch wiesen,
welche, durch ihr salziges gras, das nachteilige ersetzen, so
aus ihrer niedrigen lage entstehen könnte. allein die wolle
der herden fällt alsdann so sein nicht.
aus den erzählungen eines mannes von
cumberland bemerkte ich verschiedenes, welches die haushaltung
dieser provinz betraf, und ich hier ohne eine gezwungene
verbindung mitzuteilen für nötig erkenne. man findet
    z5
   common sield.
   vale land.
daselbst

362   1748, im april
daselbst keine berge von kreite, sondern nur erhobene
felsen. die schafe sind viel kleiner, als in anderen ge
genden engellands. ire wolle ist auch um ein gutes
kürzer, das fleisch aber nichts destoweniger sehr schmackhaft
so hat man daselbst gleichfalls keine pferde von so grosser
art, als hier. die schafe gehen den ganzen winter über
auf der weide. es giebt auch von den kühen ansehnliche
herden. allein der käs, der daselbst gemacht wird, ist
nicht so gut, als der, den andere orte des königreichsle
fern. doch hat die butter ihre vorzüge, und veranlasst
einen einträglichen handel. die schweine werden über
aus fett, und jährlich in grosser zahl nach london getrie
ben  ziegen aber werden gar nicht gehalten. vom weizen
säet man gar wenig, vom rocken aber desto mehr, und
von der gerste und dem haber das meiste. es wird
auch aus dem mehle der beiden letzten arten fast alles
brod gebacken. die aecker zu umzäunen dienen aufge
worfene erdwälle. bei dem landbaue selbst gebraucht
man sich meist allein der pferde. in dem solway, der
cumberland von schottland scheidet, wird der beste wachs
gefangen. die landleute sind gemeinglich eigentumsern
der güter, und nicht blosse verwalter. buchen werden gar
selten gesunden  von eichen aber trifft man ganze wälder
an. die baurhäuser bestehen an einigen orten aus
nem mit stroh untermengten keime. in schottland aber
nimmt man verschiedentlich zu ihnen blos rasen, wie zum
dache halm oder heidekraut. die kamine haben aber
so wenig, wie in anderen provinzen von engelland, ehe
  einrich

engel. hertfordshire little gaddesden 363
einians zur erhaltung der wärme. die seiten
r machen den grössten teil der feurung aus. zu den
                           .         
fuhren bedienet man sich meist der karren. die winter
sind in diesen gegenden sehr kalt. unter den mancherleh
gattungen der dünge für den acker ist insbesondere
dieje. . . a............ ..... 3 . .    
nige von kühen gewöhnlich
vom neunten. am nachmittage übersahen wir
verschiedene felder, um neue anmerkungen zu sammlen.
  wir beschäftigten uns daher, zu unserem vergnügen,
ei  nige zeit damit, die kräuter auszusuchen, und zu verzeich.
einen, welche in einem heustapel in sudnall uns
vorkahmen, so wie wir es oben in dem forste des herzogs von
  bridgwater haten. das heu hatte einen besonders
angenehmen geruch, so daß ich kaum glaube, es könnte von
einem lieblicheren gefunden werden. dennoch versicherte
mich der besitzer davon, daß man sich, dieses zu erhalten,
keines besonderen mittels bedienete, nur daß man den ab.
gemäheten vorrat davon, so bald es möglich, aufzusetzen
suchte. daher geschiehet es oft, bei gutem wetter, daß,
ä wenn es an einem tage abgehauen worden, es schon an
  dem abende des folgenden in dem stapel stehet. doch
                                
  wird dabei an dem nötigen wenden und trocknen nichts
s versäume. er schrieb daher diesen angenehmen geruch
allein der güte des bodens zu. ich getraue mich aber
  nicht, selbiges als entschieden anzusehen.   dieß ist
hingegen ausgemacht, daß manches heu, welches in der ferne
  durch seine rötlichefarbefürverdorben gehalten werden
könn  te, an sich selbst so kräftigausduftet, daß man mit vergnügen
  daran

364 748 im april
daran riechen muß, und mit noch grösserem zu sehen, w 
das vieh selbiges aufsbegierigste aufsuchet. diß be
merkte ich nicht nur in dieser gegend, wo das erdreich
mit kreite vermischer war, sondern auch anderswo, das
biges, auf mehrere meilen, aus einem gröblichen sandebe
stand, der von jener nichts entielt. man gebraucht aber,
dieses heu zu bereiten, einen gewissen kunstgriff, dessen
ich weiterhin erwehnen werde. dasjenige, so wir heute
sahen, wuchs auf erhabenen bergen. daher suchten wir
mit allem fleise nach, ob hier von dem olchgrase mit den
binsenartigen kleinen blättern,    welches jetzt beiun
das linnäische schafgras genannt wird, nichts zu entdefen
wäre. allein unsere mühe war vergeblich, und nicht de
geringste spur davon zu bemerken. jetzt will ich auf
das verzeichniß von den kräutern einrücken, welche das
heu hier ausmachten, sind zwar vorzüglich von denjenigen,
so die anderen an menge übertrafen. denn ich überr te
mich, daß dadurch denen, welche mit wiesen und tristen
recht umzugehen gelernet haben, ein wirklicher gefallen
geschehe.  
das gras mit dem glatten schopfe   wuchs von
allen übrigen arten am häufigsten  doch kam ihr dasjenige
welches durch sein überaus zartesköbgen sich unterscheidet 
  gar
  ;
         
   festuca. gramen loliaceum, foliis breuibus iunceis, minus,
fl. su. 95.
.     cynosurus, gramen pratense cristatum. sr.
   agratis panicula tenuissima. sz. . .  
.

 
    2. a . 2. . . . . . . .  
engel. hertfordshire, little gaddesden
365     . . . . . . . . . .  
gar nahe. so fand man auch von dem grase mit ä
ä wievon dem weisen klee    einen grossen
vorrat  die anderen gattungen aber zeigten teils
selte. . . . . . . . . . k ...   ... 
ner,   heis auch nur einzeln,  f  ihre kräuter. . . .
. hieraufgengen wir über verschiedene eingeschlossene
.      . . . ... w.  . . . . . . . . .
eine fäe, welche mit weizen besie, und zu diesem,
                           . ...
zwecke bald in breite ä , bald in kleine rücken von
vier furchen, geheilet waren. alle diese aecker aber
. . . . . .    . . . . . . . . . . . . . .
hatte man mit einer menge von zerschnittenen lumpen
bestreuer von denen einige in der erde stacken, andere
       ... , w  . . . . . . . e.
oben auflagen. sie waren in london sorgfältig gekauft
.                                   . .  .      
worden  indem man sich hier von der dünge, ie sie dem
lande verschaffen, ungemein vieles verspricht selbiges
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .    
hatte sonstwie an allen hochgelegenen oertern dieser provinz
       .                     
eine röchlichgelbe farbe, und war mit sehr vielen
feurstei. . .   4 .            . .    
men k tt 2
        ge,   auf
   antoahrkum, gramenpraten  plea flaueseente, sei   
   trif li n praense a m 
   crnofirus granen spicatum, folio apero. 33. lolium
perenne. 194. trifolium pratense purpureut. srs. festuca panichla
seanda ereta. 91. poa pirussonate oblongis. zz. plantago.
satifine n a3  l tus panaphylos flor  miore usee
plendente. yens aonis. 27. jacea nigra. 709. sonchus
pedunenlisionenrofis sz. hieraeiam frütieofim. sas.
lapatumace,osem, v gai 29  3 . .
 i  gramen anatum. sz. granen auenaceum.  s. gramen
typhoides asperum. 5o. latyrus fr. iur. 599. grameh
ersmuluminitas so. festi a fänicula secunda seabra 93.
tussilas  zug  equie an pr t nella mille felium w g ab.
crasium vioso viscosuä. fellis hy, minor, g. b. linum
satarricum,    
   .

36 748 im april 2  
 auf der nördliche seite eines b gs  f
verschiedene ingesägte buchen, deren alter wi, nah
der bekannten erfahrung, zu erforschen suchten. sie stan
den insgesamt in der freien ist, und nach einer guten
       . . . . . . .
z         
entfernung von einander.
  i. s.             
der erste stamm, den wir untersuchten, hatte an
dem dickeren ende vier und fünfzig ringe, und einen
durchmesser von einer eilen. die kreise, wie an
nähesten um den mittelpünct lesen, waren die schmale
sen  und die folgenden nahmen allmählig in der breite,
wie sie grösser wurden, so daß sie am rande sich am me
ten erweitert hatten. die länge des   stammes berg
fünftehalb ellen, und sein durchschnitt an den kleinen
ende etwas über dreivierte von letzterem maasse f.
men der hälfte, die nach osten gekehre gewesen, nur s 
ben zol zu die übrigen äber gehörten völlig zur wesi
chen. hier zähleten wir vier und vierzig kreise. 
. ein anderer stamm aber hatte darselben an dem um
tern endesebenzig. den durchmesser, aber konnten wir
hier nicht bestimmen, weil der rand nach allen seiten
hin zu sehr ausgeschossen war. drittalb fuß aber häe
schätzten wir denselben auf drei viertelellen, und andet
halb zolt. die länge des ganzen stammes betrug by
nahe fünftalb klafter, und sein schmäleres ende,sonen
und sechszig ringe in sich schloß, etwas mehr als einen
der letzte stamm, bei dem wir uns verweilten,
hatte am unteren ende ein und fünfzig ringe, und am obe
        m

engell. hertfordshire little gaddesden 367
renzehen weniger so wie er dort im durchschnitte eine
elle, und hier fünf zoll über eine halbe hielt.  seine
länge aber machte etwas mehr als drittehalb klaster aus,
so oft wir den durchmesser erforschten, ward vorher die
rinde vom umkreise abgeschälet. 2 3.
  in einem forste bemerkte ich drei oder vier epheus
bäume, welche so weit aufgeschossen waren, daß ich mich
nicht entsinne, sie jemahls höher gesehen zu haben. sie
hatten sich um buchen geschlungen, und bis zu deren
gipfel ausgebreitet  welche sie durchlebhaste grüne blätter
ungemein schmücketen   die länge derselben hielt, nach
dem augenmaasse zu urteilen, gerne dreizig ellen, wo
nicht mehr. wir schnitten einen davon etwas über der
erde durch, um sein alter sowohl, als die dicke,
auszumachen. diese betrug noch nicht völlig zwei zoll, entielt
aber dreizig solcher kreise, welche die jahre und bäume
zu bezeichnen dienen. von diesem stamme waren über
all, so wie der epheusch in die höhe gewünden hatte,
wurzeln ausgeschossen, die ihn an die buchen befestigten
dann hatte er sich auch in gar viele aeste zertelet, von
denen einige gerade aufgewachsen waren, andere aber die
bäumeschlangenartig umwunden. allein man kann leicht
denken, daß diese dadurch gar vieles von ihren säften
verliehren, und um so viel eher ausgehen müssen. daher
wird man auch von gärtnern keine sonderliche obsprüche
von dem epheu vernehmen.         
vom zehenten. die morrüben, pastinakwurzel,
und ähnliche gewächse soll man in engelland gegen die
. s  ... kälte
 
a

368   1748, im april
kälte des winters, gemeiniglich in dürrem weizenstroh
verwahren  indem diese art, als eine der besten befunden
worden. doch wird gleichfalls von verschiedenen hiezu
ein trockener sand gebraucht, den sie im keller aufschütten,
andere lassen auch ihren vorrat davon, den ganzen win
ter durch, auf freiem felde stehen  nachdem er sorgfältig
mit halm oder anderem zeuge bedecket worden, damit dct
frost demselben so leicht nicht beikommen könne.  
z. es war etwas belustigendes fürs auge, zu sehen, wie
die maßleben,    welche hier auf allen tristen häufig
standen, und jetzt in vollem schmucke waren, die blätter
ihrer blumen bei kalter witterung, oder dem anscheinee
nes nahen regens, zusammengezogen. doch diese eigen
schaft besitzen, nebst ihnen, gar viele pflanzen von zusam
mengesetzter blüche. . . . . . . . . . .
ich habe oben   eine beschreibung von den kies
kugeln mitgeteilet, welche in dem freestone zu tattern
häufig angetroffen wurden. wir fanden sie aber nic
weniger garost, teils in den grüften, aus denen krei
gebrochen worden, teils auf den aeckern, wo man die
zur düngung ausgebreitet hatte. diejenigen, so auf s 
ren lagen, sind ohne zweifel mit der kreite dahin gekom
  men, sie hatten aber, durch die vereinigten würkungen da
luftdesregens und dersonne ihre farbe garsehr verände
         
denn sie sahen nicht anders aus, als stücke vom esa
erzte, welches in sümpfen und morästen gegraben werde,
. . und
   bellis lrestris minor. g. b. . . . . . .
   auf der 348sen seite.
         
. . .              
n
m
m

engel. hertfordshire little gaddesden 369
und waren von einer eben so rostigen farbe, als diese zu
sein pflegen. inwendig kamen sie der ocher gar nahe,
nur daß diese nicht so hart ist  von aussen aber hatten sie
ihre bildung, so wie die schwefelhaften anschüsse, behalten.
so war auch von ihrer schwere gleichfalls nichts
verlohren gegangen. der umstand aber, daß diese kugeln in
allen kreitbergen angetroffen werden, verdiener einige
aufmerksamkeit. wenigstens habe ich von folgender
betrachtung mich nicht entalten können. sollte vielleicht der
unterste teil aller dieser weissen anhöhen, es mag auch nach
einer noch so grossen tiefe sein,aus einem freestone bestehen 
sollte sich auch die kreite von diesem nur blos der härte
und reiffe nach unterscheiden  so wie sie höher oder
niedriger lieget  sollte in den älteren zeiten wohl der freestone
eine kreite gewesen, oder diese aus jenem erwachsen sein 
und sollte endlich mit der zeit sich die kreite in einen
hirlock und hernach in einen freestone verwandeln, oder aus
diesem, nach einer umgekehrten ordnung, einst eine kreite
werden können       
vom eiften. es wird davor gehalten, daß man
in hertfordshire insbesondere sehr gut mit der anlegung
neuer zecken umzugehen wisse. ich will mich daher
dießmahl in eine etwas ausführlichere beschreibung davon
einlassen  indem es eine sache von wichtigkeit ist, auf die
einem haushalter sehr viel ankommen muß. man pflanzet
aber diese zäune gerne in gerader linie. ist also die erde
rein von wurzeln und anderem strauchwerke  so ziehet
man da, wo sie angeleget werden sollen, der länge nach, ein
reisen 9. teil. aapar

37o ..   1748 im aprill
par furchen. diese sind gegeneinander gekehret. kann
aber der pflug wegen des gehölzes nicht durchdringen  so
wird die erde durchzustossen eine spade gebraucht. doch
giebt es auch verschiedene, welche diese anstalten für
unnötig halten, und es bei dem walle, den sie aus dem graben
aufwerfen, bewenden lassen. in dem ersteren falle hin
gegen wird dieser längs und nahe bei den furchen
ausgestochen, und erhält eine tiefe von einer bis andertalb
elen, unter der oberfläche des bodens. die erde aber, welche
herausgebracht ist, wird anfänglich nur als eine bank,
ungefähr in der höhe eines fusses, über die gemachte
streifen aufgeschüttet.     . .
hierauf nimmt man zarte sprößlinge von hagedor
nen und schlehen, schneidet sie eine gute handbreite von
der wurzel schreege ab, und verpflanzet sie alsdann in dem
aufgeworfenen walle nach einer geraden linie. die dift
derselben gleicht einem finger, doch auch nicht allezeit.
gemeiniglich werden sie so nahe gesetzet, daß sie kaum um
drei zoll von einander entfernet sind. man machet da
bei eine art von wasserfurche längs der ganzen bank, we
che fast eine querhand breit ist.   in dieser kommen die
wurzeln von den reisern zu stehen  allein nicht senkt,
sondern etwas schiefliegend gegen den graben; damit s 
hernachmahls das vieh desto besser abhalten können,
dann wird die furche wieder mit erde ausgefüllet, und
zwar so häufig, daß die spitzen des baumes kaum einen
zoll über derselben hervorragen. es werden zwar, w 
ich schon erwehnet habe, hiezu eigentlich hagedornen und
  schehen
3 .  

engel. hertfordshire little gaddesden 37
schehen genommen, und abwechselnd gepflanzet. allein
ausser diesen setzet man auch, entweder in einer gewissen
entfernung von einander, oder nach belieben, noch
allerhand reiser von laubbäumen hinein, als von weiden,
buchen, aeschen, maßholder, linden und ulmen  und diese
werden so weit abgestuket, daß sie mit den vorigen gleich
niedrig stehen. r,  ,    
  nachdem dieses geschehen ist, fängt man an, den wall
auf einer seite noch stärker zu erhöhen, indem aus dem
graben auf die wurzeln der eingesteckten reiser mehr erde
geschüttet wird. hieraus entstehet endlich eine bank, die
auf eine halbe elle, senkrecht gemessen, über die vorige sich
erhebt, allein eine so schteege richtung hat, daß bis zu
ihrem oberen rande bei dreiviertel eben dieses maasses
gezählet werden, wenn man einen stock an die fläche genau
anleger. in diese wird, auf eine gleiche art, und mit eben der
sorgfalt, eine reihe von hagedornen und schlehen
gepflanzer, welche bisweilen andere bäumgen unterbrechen.
selbige stehen, wenn man eine senkrechte linie auf die
unteren pflanzen fallen lässt, bei einer halben elle von dem
graben mehr entfernt, als dieser. ein umstand, aus dem
man die abneigung der letzteren bank nach dieser seite
hin völlig beurteilen kann. die erde, welche hiezu aus.
gestochen worden, sah wie diejenige, so hier überall
anzutreffen, ziegelfärbig aus. doch war selbige
verschiedentlich, sowohl mit dem sande, als kleinen stücken vom
feursteine, vermischet. damit aber das vieh die
zarten sprossen nicht beschädigen mag, errichtet man so
. aa2lange

372 748, im april . .
     
lange von jenen eine todte hecke, welche unseren lattenzäu
nen ziemlich ähnlich ist. denn von aussen verhinderte sie
der graben einzudringen. diese arbeit beschäftiget die
haushälter engellands gemeiniglich in dem october und
hornung.   . . .  
ich bemerkte an einem orte zwischen little
gaddesden und sanct albans eine hecke, welche kurz vorher nach
dieser vorschrift gepflanzet worden. man hatte aber s 
bige noch auf eine andere art gegen das vieh zu verwah
ren gesucher. denn auf der bank selbst war der länge
nach ein gestelle von latten errichtet. hierauf folgte, wie
gewöhnlich, der graben, bei dem dieses gleichfalls stets n
hauptzweck ist, und endlich eine todte hecke, am rande
desselben, der lebendigen gerade gegenüber. an c.
nem anderen orte war, in eben dieser absicht, eine um
zäunung aufgestellet, welche den hier sonst gewöhnlichen
hürden, in allem ähnlich sah. selbige schloß sich ganz
genau an den erdwall, so daß dem viehe, ihn zu er.
klettern, durchaus verwehret war.  
es würde aber diese anlegung der hecken ungemeinen
schwierigkeiten unterworfen sein  wenn nicht in jedem
städtgen und grossen flecken von engelland besondere
gärtner sich niedergelassen hätten, deren grösstes gewerbe
darin bestehet, bäume in menge zu ziehen, und weit
läuftige schulen von ihnen zu unterhalten; so daß sie einen
grossen vorrat von dem jungen reisern für einen billigen
preis jedem abstehen können. wenn daher ein landmann
sich vorgesetzet hat, eine neue hecke anzulegen  so kann er
3.     sogleich

engel. hertfordshire little gaddesden 373
sogleich von einem solchen gärtner sich so viele tausend
schößlinge erhandeln, als er gebraucht  ohne nötig zü
haben, darauf zu warten, daß sie aus der sat in die
höhe steigen. denn dieß würde zu langsam sein  indem die
beeren der hagedornen über zwei jahre in der erde
liegen, ehe sie hervorbrechen. . . . .
man umgiebe aber nicht allezeit, nach erwehnter
einrichtung, die hecken von aussen mit einem graben 
sondern unterweilen wird die erde, in welche die kleinen
reis rgepflanzt werden sollen, auf beiden seiten des platzes,
der zur umzäunung bestimmer ist, ausgestochen. alsdann
hat man bei dem einsetzen der zarten sprößlinge vornehm
wurzeln ganz nahe schliesse, und selbige aufs genaueste
bedecke. da ihnen aber das vieh in diesem falle leichter
behkommen kann, als im ersteren  so ist nötig, daß man
sie durch todte hecken, die von jeder seite errichtet werden,
gegen selbiges so lange sichere, bis sie zu einiger grösse
ge    3
langet sind.
ich habe vorher schon verschiedentlich erwehnet, daß
man die lebenden zäune, nach gewissen jahren, wieder
umzuhauen pflege, und indessen , da die aufschiessenden
sprossen ihre höhe erreichet haben, andere verlohren
aufgesetzet werden. es ist daher nötig, daß ich jetzt mit
eben der sorgfalt von diesen letzteren handele, mit der ich
jene beschrieben habe. ich folge aber auch hierin dem
gebrauche in hertfordshire, welche provinz in dem
allgemei  nen
3 aa 3

374 23 23748, im april ,
nen ruhmestehet; daß sie diejenigen haushälter beste
die dieß geschäfte am besten auszurichten wissen.    
  wenn eine hecke neun jahre alt geworden, so pflege
man sie gemeiniglich umzuhauen. dießgeschiehet von ihrem
besitzer, teils in der absicht, eine menge holzzur fes
rung für sich und andere zu erhalten, teis damit aus den
wieder hervorbrechenden reisern eine verneuete und festere
hecke erwachsen möge. denn bei dem alter der vorige
gehen hin und wieder bäume aus, s  daß verschiedent
lücken entstehen müssen. man verfähret aber by des
arbeit nach folgender ordnung. gleich anfangs vi 
alles gebüsche, so nicht in gerader linie, in der mitte der
hecke stehet, nahe bei der erde weggehauen. von le 
rem aber behält man so vieles, als daselbst nötig gesunden
wird, bis man mit der wegräumung des übrigen serig
geworden ist. hierauf sucht man sich aus den gefällt
bäumen gerade stämme aus, stösst ihre aeste ab, und
macht sie ganz eben. ihre dicke ist ungleich den
bei einigen belaufen sie sich wohl über zwei zoll, by
anderen nur auf einen halben. zur höhe aber gibt
 
 .
man ihnen gemeinglich fünftehalb fuß. die
pfähle werden insgesamt in der reihe, und nicht s 
weise, auf dem striche, wo die todte umzäunung anges
werden soll, befestiget, so daß zwischen ihnen jedesma
ungefähr eine entfernung von einer eile befindlich
man treibe sie aber auf eine gute handbreite, und ne
mehr in die erde und damit dieß um so viel leichter s 
schehen könne, wird dazu ein kleiner schlagblock gebraw
. . . che

engel. hertfordshire little gaddesden 375
chet.  sollten auch von ungefähr auf dieser reihe einige
bäume stehen, die von keiner sonderlichen dicke und länge
sind  so werden sie, wie jene pfähle, gleichfalls auf zwö
ellenüber dem boden abgestossen, und von den aesten
besreiet, um anstatt selbiger genüßet zu werdenai. je mehr
von diesen anzutreffen, desto besser ist es  indem sie durch
die befestigung ihrer wurzeln auch der todtenhecke eine
verschaffen, die sie sonst nicht erhalten würde, s  f  
hiernächst werden die bäume, so stehen geblieben,
um eine handbreite über der wurzel, bis zur hälfte
eingeschlitzt und alsdann allmählig und behutsam nach den
pfähsen hin heruntergeb gen in damit ich hier verständlid
cher sei  so sezemgy, die hecke sollte in einer geraden
liwie von norden nach süden errichtet werden, und daß auf
dieser seite mit dem flechten der anfang zu machen wäre.
in diesem falle geschiehe aß einschneiden von der nörds
lichen des ganze stamm, aber wird mit vieler sorgfalt
nach süden niedergedrücke. darauf sucht man ihn
schlangenartig um die errichteten pfähle zu widei   glein,
dießgehet sogleich nicht an, indem sein wnteres teil gar
zu wenig biegsam ist. man lässt ihn daher noch bei einer
oder anderen stähe, nach der vorigen richtung vorbei
laufen, und zwar geweiniglich auf der bezweiged seite,
von welcher ich hernach reden werde. doch richtet man
sich hierzach dem stande des baumes. das
geschmeidigere ende desselben aber wird um die folgenden stämme
abwechselnd gebogen, so, daß es, wenn diese von norden
nach süden stehen, an einem die östliche, und an dem
an... siaa 4 deren

376   4 748, im aprill ..
deren die westliche hälfte berühre. man sehe behca
gerne dahin, daß die spitze selbst nach der bezweigten
seite gekehret werde. . . 
die lage dieser niedergebogenen bäume ist fast eben
dieselbe, die bei einigen unserer umzäunten zäune gewählt
wird, in denen man die latten nicht horizontal, sondern
schreege, befestiget. denn es soll diese hecke eben die
dienste tun, zu denen jene bestimmt sind. man fährt
daher, die ganze reihe hindurch fort, einen busch nach
dem anderen niederzudrücken, so daß der folgende über
den ersteren zu liegen kömmt. das dickere ende verbleibt
bei den nähesten pfählen an derselben seite, das schmä
lere aber wird um die übrigen, die es erreichen kann, gk
wunden, doch so, daß sein aeusserstes nach eben dem him
messstriche sich lenket, ben man selbiges an den
vorherghenden bäumen bezeichnen sässen. 8 ...
die höhe der ganze hecke ist eben dieselbe, die p
den stäben genommen worden, und beträgt folglich zwo
ellen   ein umstand, auf den man bei dem fechten der
bäume wohl zu merken hat dieß würde dennoch nicht
geschehen können, wenn selbige nicht nahe bei der wurzel
stark eingehalten würden.  es gilt aber nicht gleich, wie
man hiebei verfähret  denn der einschnitt muß zugleich
schreege und tief geschehen; damit teils die feuchtigkeiten
dem stamme keinen schaden zufügen, teils auch das
biegen leichter geschehen könne. allein wenn man schon
hiemit fertig ist  so sind doch in der hecke selbst noch erös,
nungen genug auszufüllen z sedrine bar nicht
      bedecke

engell hertfordshire little gaddesden 377
bedecket werden können. denn es wachsen selten so viele
in der mitte eines lebendigen zaunes, daß man durch sie
allein dieß zu bestreiten fähig wäre. daher werden noch
überdem die längsten aeste von den gefälleten hagedornen
und schlehen ausgelesen, und auf eben die art, wie vorher
das geschmeidigere ende, wechselhaft um die pfähle
gezogen. insbesondere sucht man durch selbige die hecken
unten gut zu verwahren, um die schweine am
durchbrechen zu hindern, welche die zacken dieses gebüsches
fliehen und bei einigen mißgeratenen versuchen, mehrere zu
wagen sich scheuen. i . i
n   assein auch hiemit ist man noch nicht zufrieden,
sondern sucht der umzäunung auch zuoberst eine mehrere
fesfigkeit zu verschaffen. in dieser absicht werden lange aeste
von hasseln, weiden, brombeerstauden und anderen
bäumen ausgesuchet. von selbigen nimmt man hierauf
jedesmahlzweene, dieschungefähr gleich sind und windet sie
über die spitzen der uebrigen ganz oben sdschlangenartig
um einander, daß sie allezeit wenigstens einen von den
pfählen sich schliessen. hiebe wird es so gehalten
man legt das stärkere ende des ersten astes an eine
beliebige seite der sätzen, und an die entgegenstehende,
dasjenige von dem anderen. hernach aber flicht man
beide kreuzweise um die folgenden pfähle und wenn sie
endlich geschmeidiger geworden sind; so werden sie
noch zweimahl gekrümmet. wenn man mit diesen zum
ende gekommen ist, nimmt man neue aeste  bis nach
f       
aa5 und
 

378 42 2.1748, im aprill   c. h.
und nach die ganze hecke auf erwehnte art oben durch
wundet worden. . .     weißrt. 2 1. ... ... .
f2. doch ist hebei dieses in acht zu nehmen, daß, wenn
die bäume selbst nach süden hingeflochten sind, erweh
te aeste eine verkehrte lage erhalten, und ihr geschmeidigere
ende nach norden kehren; wo auch mit der arbeit ange
fangen wird denn man glaubt, daß auf diese art die hecken
stärker verbunden würden, als wenn die durchgezogenen
aeste eben die richtung bekämen, die man den grossen
bäumen gegeben hat. wie aber diese eine starke schres
ge haben, so müssen jene ganz horizontalgewunden werde
dabeiberührtgeheiniglich jeder hiesenruten die pfählevon
einerlei seite  denn hieß verursachet die bucht, die von
ihnen zwischen diesen gemacht wird. man leitet seiach
gerne so, daß ihre spißen näch der bezweigten seite hin
ausstehen müssenz und wenn hieß nicht allezeit angehe
sollte; so m rd nsie sogleich abgestossen. ...  .
zit ehen hiese seite deren ich schon verschiedentlicher
wehnet habe, muß jßt genauer bezeichnet werden. denn
sonst würde meine beschreibung undeutlich sein. deß
aber diese erklärung nicht eher errheilt worden, kömmt da
her, daß ich der arbeit in ihrer ordnung gesoget bin
denn nachdem die ganze hecke nach erwehnter vorsches
aufgerichtet ist, werden auf einer seite, zu der man doch
gemeiniglich die innere wählet, alle zweige abgehauen, s 
daß sie ganz geebnet aussehet. auf der anderen hingege,
nach der die spitzen aller bäume und aeste gedrehet wor
den, beschneidet man selbige nur allein auf die art,
           t
. .,

enge. hertfordshire. little gaddesden 379
die unteren bei der erde ungefähr die länge von einer elle
behalten, die folgenden aber stets abnehmen, so daß den
obersten kaum das maaß einer handbreite eigen ist.
hiedurch erhält diese seite das ansehen eines schre gliegenden
erdwalles, denn so kam sie mit völlig vor, da ich von der
inwendig entblösseten auf sie herüberschauote. die
eigentliche absicht aber, warum man die zweige hier so lang
wachsen lässt, ist diese, damit die jungen reiser, welche
zwischen ihnen ausschiessen durchfe gegen die
beschädigungen des viehes gesichert werden mögen. sgi .
an einigen orten hatte man, wenn eine alte hecke bei.
der wurzel umgehauen, und eine todte anstatt ihrer salauge
aufgesetzet worden, die gewohnheit, längs derselben auf
einer seite einen graben, in der tiefe und breit einer
halben elle auszustechen. . . hiedurch ward gleichfalls der
zmeck erreichet, das vieh von den zarten schößlingen
entsernetzuhalten  ound die herausgebrachte erdedienete das.
bei zu einer guten dünge für den wall, auf dem diese
wachsen solltent. daher überschüttete man selbigen damit
zu einer ziemlichen höhe  umteils das wachsender reis
ser zu befördern, teils eine grössere menge derselben
hervorzutreiben. auf der inneren seite hatte man, zur
verwahrung von diesen hin und wieder ein teil der zackigen
aeste zurückgelassen. doch war selbiges meist
verabsäumet worden  so nötig auch sonst diese vorsicht zu sein
schien.  
die bäume und aeste,welcheman durch das
niedersäender hecke erhalten hatte, wurden aufgehäuft, inverschiede.
  ner

38o 1748 im april . . .
ner länge behauen, und endlich nach selbiger zusammeng 
bunden. von diesen machte man zuerst mit den stäm
men, so der dicke eines armes nahe kamen, einen aus
schuß, und legte sie vor sich. dann wurden auch aus den
aesten, und dem übrigen resige besondere bündel geknüpft
und ein jeder zweig, er mochte noch so klein sein, sandin
selbigen seine stelle. dießkann zu einem beweise einer
edlen sparsamkeit dienen, welche den rechten wert des
gehölzes erkennet, und mit selbigem, als einem ungemeinen
schatze, klüglich umzugehen weiß.  es ist aber auch, fast
unglaublich, was ein vermögender landmann an diesen
qrten, welche so wenig waldung besitzen, aus den
hecken für vorteile zieher. sie liefern ihm nicht nur
für seine eigene wirtschaft holz genug, sondern bereichern
ihn auch an selbigem so sehr, daß er an andere ganze lasten
davon veräussern kann. diese werden aber um so viel teurer
gekauft, je grösser die stücke sind, aus denen sie bei
stehen.
3. daher habe ich verschiedentlich angemerket, daß die
bedachtsameren haushälter zu ihrem eigenen gebrauche nur
allein die büschel vom kleinesten strauchwerke ausgesucht
haben, um desto mehr von dem übrigen an fremde verhan
deln zu können. ja, ich habe einen mann gekannt,
der fast das ganze jahr durch zu seiner eigenen feurungsch
des favenkrauts bedienete, ob ihm gleich die hecken, die er
jährlich behauen ließ, einen ansehnlichen vorrat an holz,
lieferten. allein diese hatte er meistenteils nur zum verkau
fe bestimmt. nun wird zwar die sparsamkeit von allen
  a       nicht

engell hertfordshire little gaddesden 38
z
al
 
si
i
nicht so weit getrieben  doch war eine ziemlich ähnliche den
mehresten eigen. daher erblickten wir überall, wo wir
durchkamen, starke lagen von grösseren und kleinerem gebüsche,
welches einige zeit ben den hecken austrocknen sollte. wenn
dießgeschehen, wird es teils nach hause gebracht, eheils auch
auf der stelle für baares geld verkauft, teils an arme
leute überlassen, die dafür die gewöhnliche tagearbeit
verrichten.    
es dauret aber nicht sogar lange, daß, anstatt der
abgehauenen umzäunung, schon eine neue wieder erwachsen
ist. denn die bäume schiessen gemeiniglich so stark in
die höhe, daß sie nach dem verlaufe von zweien oder dreien
jahren bereits eine neue hecke ausmachen, und das vieh
vom eindringen abhalten können. dann wurde das in.
zwischen errichtete gestelle weggeschafft und gleichsalls zur
. .
 
feurung genußet.  
die monate, welche zum fällen der lebendigen
zäuneund zum aufsetzen der todten gewählet werden, sind die
letzteren des herbstes, und die ersten vom lenzen. doch
wird auch nach den umständen im jenner und
hornung diese arbeit verrichtet. erfahrne haushälter wollen
dabei angemerket haben, daß es zuträglicher wäre, alte
hekken im frühlinge, und junge im spätjahre
umzuhauen.  
zwischen diesen zäunen erhoben sich hin und
wieder buchen, aeschen, ulmen, linden und andere starke
bäume, die das ansehen eines vorzüglichen schmuckes von
ihnen hatte. allein in der tat wurden sie ihnen doch
schädz
ich,  

382 178 im april .  
 
lich. denn das langsame abträufeln des regens, welcher
sich auf ihren blättern gesammler hatte, entkräftete
unvermerkt das unter ihnen stehende gebüsche. so musten
auch ihre dicken wurzeln notwendig selbigem sehr viele
von den säften entziehen, welche es erhalten und wachsend
machen. und eben so nachteilig sind sie auch für die
angränzenden aecker, von denen ein ziemlicher strich durch
sie unfruchtbar wird.
. ... die höhe der hecken war, wie ich oben
erinnertabe, gemeinglich von zwoen ellen. allein man fand auch
genug, welche niedriger standen  und diese waren an orte,
wo man nur schafe hielt, schon hinlänglich.
durch die schreege lage der bäume, welche jene
vorschriften fordern, wird unstreitig eine weit grösserefes
tigkeit der hecken erhalten, als wenn man sie so, wie sie
gewachsen, hätte einflechten wollen. dieß ist also eine
hauptursache zu den einschnitten, die nahe bei der wur
zel geschehen. allein man hat auch beiselbigen den vor
teil, daß, wenn sie nach einer langgedehnten schiefe ang 
bracht werden, in ihnen junge schößlinge hervorbrechen,
die mit den übrigen in kurzer zeit auferwachsen.
  . es giebt zwar, nach den anmerkungen, die ich hinund
wieder eingestreuet habe, manche arten der bäume aus denen
die hecken hier bestanden  doch trifft man die hagedornen
und schlehen unter andern an meisten an. die kßeren
aber haben die nachteilige eigenschaft an sich, daße
wurzeln sich gar weit durch die nahen felder schlingen
ange

 
 
engel hertfordshire little gaddesden 383
angeleget worden. es ist daher in dem verschlossenen.
  landstriche eine art der einfassung von diesem zackigen
gehölze wahrzunehmen. allein wie beiselbiger der boden
leidet  so wird sie auch den schafen, die daherum auf der
weide sind, gar schädlich. denn indem diese das seine
gras unter den hervorragenden wurzeln aufsuchen, bleibet
stets eine menge von ihrer wolle an den ausstehenden
spitzen derselben hängen. dieß habe ich selbst an gar
vielen orten bemerket  und hatte mein jungström daher
fast recht, diesen baum schlechtweg den wollräuber zu
nennen. es wären aber diese schlimmen folgen leicht zu
verhindern gewesen  wenn man gleich. anfangs längs der
umzäunung einen kleinen graben gezogen hätte. denn
hier würde das fernere eindringen der aeste nicht statt
gefunden haben. si j   . . .
sobald die bäumeder veralteten hecken umgehauen
worden, ward gemeiniglich nahe bei selbiger so viel erde
ausgestochen, als man zur bedeckung der hervorragenden
stämme für nötig hielt. durch diese vorsicht suchte,
man sie nicht nur gegen die hitze der sonne zu verwahren,
sondern auch von ihnen um so viel geschwinder und häufiger,
die neuen sprossen, diese anzeichen der zukünftigen hecke, v
zu erhalten.    
es werden in engelland fast eben die festtage, die,
bei uns heilig sind, geseiret und hat man auch für selbige,
   
mehrenteils eben die schriftstellen ausgesondert, die in
unseren versammlungen erkläret werden. allein in den
gebräuchendes öffentlichengottesdienstes findet sich ein ziem.
licher

384     748, im april
licher unterschied. die predigt wird durchgehends von
den lehrern der eigentlichen englischen kirche abgelesen, und
dauret nicht über eine halbe stunde. der redner erklä
ret in selbiger weder das evangelium, noch die epistel, sons
deren einen andern biblischen tert. ueber diesen stelleter
hierauf einige betrachtungen an, die mehrenteils aus der
sittenlehre entlehnet sind  und geschiehet es nicht selten,
daß er in der ganzen zeit keinen einzigen spruch aus den
büchern der offenbahrung sonst anführet, als denjenigen,
den er, seinen vortrag zu binden, erwählet hat. der sonn
tag wird in verschiedenen stücken mit einer ziemlichen äus
serlichen andacht begangen  indem an selbigem alle gewöhn
liche arbeit untersagt ist. man hält es auch für eine sehr
schwere sünde, an diesem tage zu tanzen, in der kartezu
spielen, und weltliche lieder zu singen  und würde derjenige
gewiß viel wagen, der sich, insbesondere in einer stadt,
untersienge, hiegegen zu handeln. denn die allgemeine
vorstellung, welche dieß als ein unerträgliches aergernis
anseher, könnte ihm leicht eine gefährliche ahndung zuzie
hen. so ist es auch was unanständiges, am sonntag
auf einem instrumente zu spielen. allein denselbigen in
den wirtshäusern, oder an verdächtigen oertern, beiallen
ausschweifungen, zuzubringen, wird nicht so genau genom 
men. an den übrigen festtagen, als den beiden leten
von den grossen festen, und denjenigen, die der marien und
anderen heiligenzur ehre ausgesetzet sind, wird zwarinde
kirche eine predigt gehalten, allein nichts destoweniger
  alle
h

engel hertfordshire little gaddesden 385
s 
zi
z.
ö.
 f
d 
z
 
s 
is
mm
  
d 
 
s
n
s
 
alle arbeit, wie sonst, vorgenommen. mit einem wort,
man begehet sie so, wie wir die aposteltage.  
  ist es nicht zeit, daß ich auch einmahl von den
sitten des frauenzimmers in diesen gegenden rede;
und habe ich es mir nicht fast vorzuwerfen, daß ich es nicht
bereits getan habe  allein es ist einmahl geschehen, und
stehet nicht mehr zu ändern. ihre art, sich zu kleiden,
zeigt von keinem übelen geschmacke. wenn sie einander
besuchen, legen sie mehrenteils ein mäntelgen von ro
tem tuche um. zugleich ziehen sie auch über ihre
gewöhnlichen schuhe die mit eisen beschlagenen hölzernen,
welche verhindern, daß sie jene nicht unrein machen. sie
gehen insgesamt geschnüret, und in einer art vom
mantean, der gemeinglich von einem bräunlichen kamelot
gemacht ist. ihr hauptschmuck war eben der, den ich in
london gesehen habe. der unterschied der stände wird
dabei nicht sonderlich beobachtet. denn es ist nichts
seltenes, die frau eines verwalters und noch geringeren
landmannes am sonntage in einer tracht zu sehen, welche an
anderen orten nur für vornehmere gehöree  und ihre
kleidung in den werkeltagen verhält sich darnach. doch sind
die steifenröcke auf dem lande nicht sehr im gebrauche.
wenn sie ausgehen, setzen sie allezeit einen strohhut auf,
den sie hier selbst aus weizenhalm zu flechten wissen, und
derartig genug aussehet. an den festtagen legen sie auch
handkrausen an. f 
von den geschäften des landbaues sind die frau
ensleute fast gänzlich befreiet  und werden auch von den
  reisen 9. teil. b 6
dienst 

386   748, im aprilt   
dienstboten dieses geschlechtes selten einige arbeiten aus
aeckern und wiesen gefordert.   ihre mehresten
verrichtungen bestehen in der zubereitung des essen, worin se
gemeiniglich sehr geschickt sind. doch sind braten und
puddings ihre hauptgerichte. dann sehen sie auch darauf,
daß alle gefäse und dielen sehr sauber gehalten werden 
denn sie lieben, insbesondere hierin, überaus die reinlich
keit. hiernächst wird auch im hause gewaschen, und was
am kleineren zeuge nötig ist genehet. allein mit dem
backen geben sie sich nicht ab kenn sie können stetsst
sches brodt von den beckern haben, von denen sich in allen
flecken und dörfern einige niedergelassen haben. mit
dem brauen wird es fast eben so gehalten. daswea
und spinnen ist gleichfalls bei den mehresten etwas gar
seltenes  und hierin können ihnen wohl die unzähligen m.
nufacturen ihres landes müsse verschaffen. für die mann
personen hingegen gehört es, das vieh zu futtern, die kü
zumelken, und alle arbeit auf aeckern und wiesen, so
in den scheunen und kennen, zu verrichten. dies
eine sache, worin ich mich anfänglich gar nicht s 
konnte. und es muß auch gewiß jedem fremdenber
ders vorkommen, wenn er in einem hause so viele pr 
weibesleute wahrnimmt, und ihm hernach die k st
mit den milchaimern begegnen  allein ein jedes and
hat seine eigene gewohnheiten. man kann daher,
verrichtung des englischen frauenzimmers leicht übersehen
ä
hierin veränd
      . . .  
vrn auch die jahreszeiten nicht. w 



engell hertfordshire. little gaddesden 387
in den abendgeschäften aber, welche die häuslichkeit von dem
  unsrigen fordert, hat es sich fast ganz frei zu machen
ger wust. denn diese stunden bringet es mehrenteils bei
in munteren gesprächen vor dem kamine zu... j 
   doch muß man den engelländerinnen das
koblases sen, daß sie grösstenteils wohlgebildet, und im umgange
  überaus angenehm sind. es fehlet ihnen selten an
sinnreia chen autworten, und artigen einfällen, um eine gesellschaft
sehr vergnügt zu unterhalten. kurz, sie besitzen alles, was
g  lebensart heisst. sie sind darin glücklich, daß die
mannspersonen das grösste teil der häuslichen arbeiten
übernommen haben, und gegen sie so viele nachsicht
bem sitzen. denn es ist gewiß, wie verschiedene schriftsteller
s behaupten, engelland, ein paradies des weiblichen
geschlechtes. sogar die dienstmägdgennehmen an diesen
vorrechten auf gewisse art teil  ob sie gleich sich etwas
mehr angreifen müssen. allein ihre frauen sind es doch
s  eigentlich, nebst ihren töchtern, welche sich mit ansehen
m dabei zu schützen wissen. ich glaube daher, daß es ihnen in
schweden nicht sonderlich gefallen dürfte, wo die
oekonore mie anders eingerichtet ist, und sie zu mehrerer arbeit vers
pflichten würde. doch muß ich auch gesehen, daß ich
s  manche engelländerin gesehen habe, welche, im notfalle,
a allen diesen vorurteilen entsaget, und sich bei ihrer
haushaltung ungemein angegriffen hat. . denn es fehlet dem
frauenzimmer hier gar nicht an scharfsinnigkeit, auch bei
g den schweresten vorfällen, die sichersten auswege zu
finden ... ...... g d o   es is lo mici 
s  bb2   vom
w

388 743, im april
z. vom dreizehenten. die wiesen zu düngen
  wählet man gemeiniglich den herbst, nachdem das heu
abgemähet worden. insbesondere aber wird diese vor
sicht bei den triften gebraucht, die mit klee, sain foin
und anderen edleren grasarten versehen worden,
    verschiedene verwalter stimmten darin überein,
das zur aussat für ein englisches ackerland gewöhnlich
zwei bushels erfordert würden, für welche man, wenn
daß erdreich gut bearbeitet wäre, und ein fruchtbares
jahr einsiele, fünf und zwanzig wieder erndten könnt,
bei ivinghoe aber versprach man sich von einem bush
nur zehen. 2. . . . . . . . . .
es ist bekannt, mit welcher sorgfalt sich der englische
andmannesangelegen sein lässt, auf seinen triften in
gutes heu zu ziehen. ich habe daher nie eine gelegenheit
verabsäumet, auf selbigesacht zu geben, und gar leichtge
merket, daß man es verschiedentlich auf eine besondere art
bereiten müsse. denn man findet öfters ein heu, welches
noch ganz grün aussiehet, als wenn es eben abgemähet wäre;
ob es gleich schon einige jahre alt sein kann; und manches
hat zwar eine bräunliche farbe; riechet aber ungemein
 sen einsicht und gefälligkeit ich nicht genug erheben kann,
mir das geheimniß zu entdecken, wie man dabei verführe
er bezeigte sich auch hierin gar nicht schwierig  und ich
halte mich daher verpflichtet, ebenso aufrichtig seine nach
richt mitzuteilen. das gras in seiner grüne zu erhal
ten dienet folgendes. sobald es abgemähet worden, und
  d c  ety.






engell hertfordshire. little gaddesden 389
 
s
t.
m .
n 
t
ö
z
k 
h 
s
d
f..
s 
g
a
s 
m
etwas gelegen hat, wird es gewandt  und dieß geschiehet,
wenn die sonne stark scheinet, im tage mehrmahls,
und fast alle stunden. denn es kann das heu diese
starke hitze nicht vertragen, und wird durch selbige ganz
ausgezogen und bleich. daher fähret man mit dem wenden
so lange fort, bis es trocken ist. dann wird es sogleich
weggebracht, und in den scheunen, oder noch lieber in
den offenen stapeln, verwahret. hiedurch erhält es einen
gar angenehmen geruch, der doch aber noch nicht
demjenigen beikömmt, den das bräunliche verursachet.
selbiges wird nach dieser vorschrift bereitet. wenn das gras
abgeschnitten wird, kehret man es, wie gewöhnlich, dann
und wann, um, bis es meist getrocknet ist. dabei aber
wird dahin gesehen, daß eine gewisse feuchtigkeit
zurückbleibe, die zu bestimmen erfahrung und geschicklichkeit
gehören. hierauf lässt man seinen vorrat in einer
scheune oder in stapeln aufsetzen. dann treiben die einges
schlossenen säfte des heues einen schweiß hervor, der
demselben so wenig schädlich ist, daß er ihm vielmehr den
lieblichsten geruch verschaffet, den man sich wünschen kann.
doch zweifelte der herr wiliams gar sehr, daß jemand,
nach der blossen erzählung, im stande sein würde,
denjenigen grad der feuchtigkeit zu treffen, der hiezu
erforderlich ist, indem dazu eine genaue erkenntnißgehöret. es
wird also darauf ankommen, daß man bei einer solchen
zubereitung des heues selbst gegenwärtig sei, und auf
alles sorgfältig acht habe, damit man sich durch eine
uebereilung hierinnen nicht versehe. dieß ist dasjenige heu,
welbb3 ches
 

390   1748 im april ..
vermehret.    
ches von rindern und pferden mit einer solchen begierde
verzehret wird, daß sie fast alles andere futter stehen las
fen, wenn sie dieß haben können. es hielten auch alle
erfahrne hausleute selbiges den kühen gar zuträglich
indem sie einen starken durst darnach empfinden, und eine
menge wassers einschlurfen; welches die milch bei ihnen
   
eine aesche, welche in einer hecke gewachsen, und
neulich umgesäget war, entielt auf der fläche des
wurzelendes hundert und vier kreise, welche ihr alter bezeich 
neten. derselben gemeinschaftlicher durchmesser betrug
etwas weniger, als eine elle. diejenigen, welche der
baum vom vierzehenten bis zum dreizigsten jahre gemacht
hatte, übertrafen die übrigen in der dicke  und von
leßteren waren die am rande insbesondere ganz sein. die
länge des baums machte zwölf fuß aus. sie würde
aber vielmehr betragen haben, wenn man ihn hätte sry
wachsen lassen. allein nachdem er auf zwo klafter
gekommen war, hatte man ihn oben behauen, damit er mehrere
aeste ausschiessen möchte  welche gleichfalls, nachdem sie
einige dicke erhalten, abgestossen, und zur feurung
weggeführet worden. und so war es einigemahl geschehen, da
man inzwischen der aesche zeit gelassen hatte, reiser
hervorzutreiben. diese art, sich holz zu verschaffen, war in
den gegenden von engelland, wo ich durchgekommen bin,
überhaupt sehr gebräuchlich, und sie verdienet, ihrer
vorteile wegen, wohl eine östere erwehnung. an dem strunke,
in der hecke, hatte man einen ast übrig gelassen, der aus
  , s   der
  m
       
s

engell hertfordshire little gaddesden 39.
s
der wurzel erwachsen war, und dem vielleicht mit der
zeit eben die veränderungen bevorstanden. . . .
auf der unteren fläche einer anderen aesche, die
drei viertelellen und einen zoll zum durchmesser hatte,
zählete ich zwei und neunzig solcher ringe, von denen
die ersten neunzehen ziemlich schmal sielen. der zwanzigste
aber war der grösste von allen, und die ihm folgenden bis
zum acht und zwanzigsten mittelmässig. von selbigem
aber sengen sie wieder an, allmählig abzunehmen. das
kleinere ende hatte einen durchschnitt von einer halben
elle und einem zelle, und achtzig kreise erzeugt. der
baum selbst aber war auf eben die art, wie die vorigen
gefället und zugerichtet. . . . . . ei . . .
 
wir trafen hernach eine niedergesägte eiche an, von der
wir das alter, auf eine gleiche art, auszumachen versuchten,
sie hatte acht und vierzig kreise auf der ebene ihresdickeren
endes, welche drei viertelelen und vier zoll im
durchschnitte hielt. man hatte sie aber nicht länger, als auf
einen fuß, wachsen lassen. dann war sie aus gleicher ab 
scht behauen worden, daß sie eine menge von aesten zum
brennen heraustreiben möchte. an der hecke, in der
sie gestanden hatte, gieng auf einer seite ein weg vorbei,
und auf der anderen lagen aecker. das übrige gebüsche
aber, von welchem sie eingeschlossen gewesen, war nur
niedrig. den boden machte hier eben die erdart aus,
die überall um little gaddesden anzutreffen. die kreise
an dem schmäleren ende waren nicht zu berechnen  denn
bb4man
x

392 1748, im april
  ,
 
s
man hatte daselbst die eiche zu mehreren mahlen
behauen. 4  s
die eggen, welche hier gebraucht werden, sind ven
eben der einrichtung, welche unsere schwedischen haben.
gemeiniglich giebt man ihnen vier ellen zur länge,
andertalb aber und zwei zoll zur breite. einige bestehen aus
fünf hölzern, andere wiederum aus vier  jedes aber von
selbigen hat allezeit fünf zacken. diese waren gemeiniglich
sechs bis sieben zoll lang, dreiviertel breit, und um
neune von einander. man hatte sie aber nicht so, wie
bei uns, befestiget, da sie von unten auf eingeschlagen, und
hernach oben vernietet werden; in welchem falle allezeit
der teil, so ins holz getrieben wird, schmäler ist, als der
untere  sondern sie waren hier von oben durchgestossen, und
daselbst breit und rechtwinkliggebogen, damit sie durchei
nen nagel angeheftet werden könnten. allein da hier das
loch eben die ausdehnung, wie der zacken, hatte  so muste
dieser notwendig in einer erde, die mit feursteinen so
sehr angefüllet war, bald zu wackeln anfangen, und in die
höhe gestossen werden.    
in einem dichten walde von laubbäumen fanden
wir eine gruft, aus der vor vielen jahren kreite gebrochen
worden. wir nahmen daher das maaß von der erde,
welche sich seitdem in ihr gehäuft hatte  und dieß betrug
zwo ellen, und drei zoll. es war selbige eben so
ziegelfärbig wie die, so hier überall gefunden wird. so
haben wir auch an anderen orten ihre höhe zu bestimmen
      ges
w.
s
g
n

engell. hertfordshire. little gaddesden 393
gesucht, und sie teils grösser,teils geringer, als jene,
bcfunden.      
neben einer neulich umgehauenen hecke lag unter
dem übrigen gebüsche eine stechpalme von ziemlicher
dicke. denn sie hatte im durchschnitte auf fünftehalb zoll.
dieß retzte uns, ihr alter zu untersuchen   und wir
fanden selbiges, durch die zahl der kreise, auf dreizig jahre
bestimmt.  
vom vierzehenten. ich habe bereits erwehnet,
daß auf dem lande die mannspersonen den grössten teil
von der last der haushaltung zu tragen haben. denn es
kömmt ihnen nicht nur zu, ganz allein den ackerbau und die
einbergung der frucht zu übernehmen, sondern auch für
die viehzucht zu sorgen. kurz, man hat ihnen alle geschäfte,
die ausser dem hause vorfallen, aufgebürdet. die
frauensleute hingegen haben im vergleiche hiemit gar wenig zu
tun. das spinnen und weben ist ihnen etwas gar
ungewöhnliches  denn bei der menge der gewerke deucht ihnen
ihr fleiß nicht genugbelohnet zu werden. und was die übrigen
verrichtungen anbetrifft, so mässigen sie sich bei
denselbigen gar sehr. es scheinet also, daß die männer ein
recht haben, sich unterweilen von ihrer arbeit, durch ein
abwechselndes vergnügen, zu erholen  und ich habe auch
eben nicht gefunden, daß sie darin saumfälig gewesen
wären. wir hielten uns in einem hause auf, wo täglich eine
gute zahl von leuten sich einfand, um einige stunden in
gesellschaft mit andern zuzubringen, und ein glas bier zu
trinken. es kamen auch gemeine tagelöhner genug dahin,
  b b5 welche

394  78, im april.
welche ein teil des tages auf diese art verwandten,
doch ward von ihnen gemeiniglich die abendszeit, von sechs
uhr an, dazu ausersehen.    r.
  ich verwunderte mich oft, wie manche unter diesen
umständen ihr auskommen haben konnten, da insbesondere
das getränke hier sehr teur war  noch mehr aber darüber,
hier zeit und geld so verschleuderten. ja es brachten
einige auch wohl den ganzen tag an diesem orte zu. allein
der überall herrschende gebrauch, die liebe zur gesellschaft,
die leichtigkeit, auf so manche art sein brod zu verdienen,
unterhalten diese nachteiligen sitten und einige
reißet auch der ueberfluß, selbige anzunehmen. doch habe
ich kaum einen gesehen, der so weit gegangen wäre, daß er
sich betrunken hätte. mehrenteils begnügte man sich am
biere und der brandwein ward selten gefordert. allein
es ist dennoch stets etwas besonderes, daß ein volk, welches
im übrigen dem müssiggangesoseind ist, eine so schädliche
gewohnheit bei sich habe können so allgemein werden lassen.
denn wo ich im lande gewesen bin, herrschte selbige.
daher kömmt es dann auch, daß die meisten werkleute, wenn
sie gleich noch so viel verdienen, doch kaum so viel vor sich
bringen, als sie zu ihrem nötigen unterhalte gebrauchen.
auf den mehresten aeckern, die etwas feucht waren,
wuchs eine menge vom gemeinen zuflattig, und zwar
insbesondere auf denen, welche im vorigen jahre besäet
worden. . . . . . .
 
                 
. .  
  
engel. hertfordshire. little gaddesden 395
den kukuk hörte ich heute zum ersten mahle in
diesem frühlinge rufen. es waren aber einige, die ihn
schon auf acht tage vorher bemerket haben wollten.
ich habe schon verschiedentlich erwehnet, daß in diesen
gegenden sehr viele maulwurfhaufen anzutreffen sind.
auf den wiesen aber werden sie von besorgten haushältern
nicht lange gelitten, sondern auseinander gebreitet  damit
keine unfruchtbare höcker daraus entstehen mögen.
bei dem hofe von unserem wirtshause war ein
kleiner lustwald befindlich, der aus hohen und dichten
buchen bestand. von selbigen hatte man einige umgesäget,
die uns wert schienen, genauer untersuchet zu werden.
insbesondere erforschten wir an zwoen ihr alter und
wachstum, um teils auch die fruchtbarkeit des
bodens daraus kennen zu lernen. die erstere derselben
zigte auf der grösseren fläche hundert zwei und sechszig
kreise, und auf der kleineren hundert zwei und vierzig.
  bei jener hatte sie über eine elle noch zwölf zoll, bei dieser
aber nur vier, zum durchmesser. ihr längenmaaß betrug
zwanzig fuß. die andere buche schloß, auf einer fläche
von andertalb ellen und fünf zoll, hundert acht und
sechszig ringe ein, auf der unteren aber, die etwas weniges
über zwei fuß hielt, hundert sechs und funfzig. zur
ganzen länge hatten sie neun ellen und ein viertel.
die übrigen bäume des waldes waren nicht weniger
hoch, und standen sehr nahe bei einander, und das erdreich
von einerlei art, mit dem übrigen um little
gaddesden daß aber diese buchen nicht nach eben dem
ver   .
   
hält
396, 1748, im april ,
 
hältnisse in der dicke zugenommen haben, welches ander,
die oben beschrieben worden, zeigten, könnt von ihrem
stande her. denn jene wuchsen in freien hecken, wo die
lust von allen seiten sie bestreichen konnte, wo sie von den
übrigen grösseren bäumen weit genug entfernet waren, und
wo ihre wurzeln aus den fruchtbaren aeckern häufige
nahrung zogen. diese hingegen befanden sich im gedränge,
da die luft nicht so leicht durchbrechen konnte, und in
einem boden, der stets mit gras bewachsen war, und ihnen
daher nicht einen solchen zufluß an säften erteilen konnte,
als ein aufgebrauchtes satland. doch hatten sie genug
erhalten, um zu einer ansehnlichen höhe aufzuschiessen.
ueberall, wo ich in engelland gewesen bin, habe ich
eine besonders nutzbare art wahrgenommen, gewisse
fruchttragende bäume vorteilhaft zu ziehen, welche
angemerket zu werden verdienet. man hatte um die mehresten
gärten eine maur von ziegelsteinen, in verschiedener höhe, auf
geführet. an selbige wurden, alle bäume gepflanzet, von
denen man insbesondere zeitige oder reife früchte ziehen
wollte. am liebsten aber wählte man hiezu eine südliche
seite. hierauf breitete man längs selbiger die aeste des
baumes behutsam aus, und heftete sie, durch ein stückgen
tuch mit einem nagel, an die wand. je weitgedehnter
die aeste waren, desto mehrere anschläge wurden
aucherfordert. damit aber diese um so viel biegsamer hiezu
sein möchten, sieng man hiemit gar zeitig an, und fuhr
mit den jahren darin beständig fort. auf diese art
musten alle sprossen und zweige die maur decken, und
  ließ

engell hertfordshire. little gaddesden 397
ließ man nicht einen einzigen nach vornehin herausstehen.
die sonne konnte also darauf mit ihrer ganzen kraft
wirken  und diese beförderte die zeitigung und reife der
früchteungemein. man sammlete hiedurch sogar eine menge
von solchen, die sonst in engelland schwerlich fortgekommen
wären und aprikosen, pistacien und pfersche liefern oft
einen ebenso reichlichen vorrat, als die gemeineren
bäume, welche eigentlich für den boden und himmelsstrich
gehöreh. . . . . . . . . . . . . . . . . .
auf eben die art wurden auch die mauren der
häuser häufig bekleidet  welches im sommer einen
ungemein vergnügenden anblick verursachen müß   denn ost
hatte ein einziger baum von auserlesener art die ganze
wand bezogen. man wuste es auch so einzurichten, daß
keine seite des gebäudes ledigblieb  denn man wählete
für jede solche bäume, welche die sonne aus eben der
weltgegend, oder auch schatten, erforderten, wenn sie
recht geraten sollten. so sah man oft nach rorden hin
morellen blühen, und weinranken sich längs der maur
heraufschlingen      
die allgemeine gewohnheit, welche den
engeländerinnen so viele geruhige tage verschafft, und dürch die zeit
fast unwiderruflich geworden zu sein scheinet, verhindert
dennoch verschiedene von ihnen nicht, artige arbeiten zu
machen, aus denen man ihre geschicklichkeit zu anderer von
der artgenugsam erkennen kann. an diesem orte fanden
sich einige, welche gar ämsig waren, strohhüte zu
flechten, um sie hernachmahls zum verkaufe hin und wieder zu
hers

 
398 434378 im april . . 
   .
verschicken. sie nahmen zu selbigen nur allein
weißenhalm. dieser ward mit guter wahl gesammfet, ungefähr
in der länge einer halben elle zerstückt, und so
zusammengebunden, nachdem man vorher die schoßbälgein davon
ausgesondert hatte. stroh, welches vom regen
schwarzsprenglich geworden, wird gar nicht genommen. dasjeni,
ge aber, so hierzu nüßet, noch weiser zu machen, dienet
dieses mittel. man taucht eins von den geknüpften
bündelgen ins wasser. hierauf wirft man in ein eisernes
schälgen etwas schwefel, zündet ihn an, und setzet ihnsoin
die mitte eines länglichrunden gefäses, welches oben und
unten gleich weit ist. dann werden die schnittlinge vom
halme an dessen innere fläche ausgerichtet hingestellet. end
lich bedecketman die eröfnung mit einem tuche, damit
der rauch vom schwefel nicht versiegen könne. denn
dieser ist es, der die gelbe farbe dem strohe ausziehet und
es bleichet. wenn das flechten vor sich gehen soll, so
zehet man vorher jedes bündgen durchs wasser, damit der
halm weich werde, und nicht so leicht abbreche. die art
aber seiner verbindung lässt sich nicht so leicht durch wort
erklären. denn es bleibendergleichen beschreibungen be
ständig undeutlich. und überhaupt scheinet eine hier ent
behrlich zu sein . . . ..
... ich habe schon zu mehreren mahlen erwehnet, daß
die berge in dieser gegend von hertfordshire ganz aus
kreite bestünden, und die obere kruste der erde, welche
sie decket, mit einer ungemeinen menge von feursteinen
angefüllet wäre. so ist auch nicht weniger von mir genug
sam

engel. hertfordshire little gaddesden 399
..
 .
sam bemerket worden, daß leßere oft so häufig auf den
aeckern lägen, daß man kaum dessen beschaffenheit davor
erkennen könnte. jetzt beobachteten wir, daß diese stei,
ne meistenteils in der oberfläche anzutreffen waren. denn
je mehr man einen kreitbruch in der tiefe betrachtet, desto
wenigere stücke sind von jenen darin wahrzunehmen. ich
habe auch grüfte genug gesehen, auf deren seiten kaum
ein spizgen von selbigen hervorstach  da sie dennoch aecker
und triften durch ihre ungeheure anzahl ganz verhülleken.
man weiß aber, daß diese zu gewissen jahren mit kreite
gedünget werden. sollte man daher nicht schon
wahrscheinlich folgern können, daß die flintensteine aus dieser
entstünden  indem sonne und luft, dürre und nässe, ab.
wechselnd, so auf sie wirken, daß sie nach und nach
erhärten, und sich in feurkiesel verwandeln  diese mutmassung
aber wird durch die erfahrung der verständigsten
haushälter hierherum noch mehr bestärker. denn selbige
versicherten, daß sie nicht selten diese veränderungen
wahrgenommen hätten, und daß ihnen plätze bekannt wären, auf denen
vorher gar nichts von feursteinen angetroffen worden, die
aber hernachmahls, da die kreite einige zeit auf ihnen
gelegen hätte, von jenen ganz bedecket gewesen. ich machte
hiegegen den einwurf, daß die steine vielleicht in der
mitte der ausgestreueten kreitstücke hätten verborgen sein
können, und daher alsdann erst zum vorscheine gekommen
wären, da diese von der luft, dem regen und der sonne
so ausgelöset worden, daß sie endlich in ein seines mehl
zerfallen. allein man widerlegte dieß durch die antwort,
,   daß

4oo z48 im april  
daß in erwehntem falle die feursteine notwendig
gatäufig in den kreitgrüften angetroffen werden müsten, in denen
der vorrat zur düngung des ackers gebrochen wird  dieß
aber trüge sich entweder gar nicht, oder doch selten, zu.
  nicht eine jede art der kreite ist dieser verwandelung
unterworfen. denn der grösste teil von derjenigen, mit
welcher die felder bestreuet werden, wird bald darauf zu
einem seinen staube  und es giebt darunter nur gewisse
stücke, welche zu jener erhärtung geschickt sind. ich
kann aber so eigentlich nicht bestimmen, wodurch sich
selbige von den übrigen unterscheiden. so viel halte ich in
dessen für ausgemacht, daß der hurlock hiezu nicht tauge 
denn ich bemerkte auf den aeckern bei ivinghoe, welche
doch mit jenem ganz angefüllet waren, kaum einen einzigen
feuerkiesel. daß aber andere gattungen diese verstei,
nerung treffen müsse, scheinet auch dadurch bestärket zu
werden, daß die aecker auf der nördlichen seite der
anhöhengemeiniglich weniger davon zeigen, als die südliche
belegenen. denn wenn es mit jener seine richtigkeit hat 
so wird sie vermutlich durch die sonne am meisten mit
gewirket   welche aber die ersteren flächen nicht so stark
bescheinen kann. hieraus würde also folgen, daß die
dünge von kreite, welche die landleute in diesen
gegenden, zu gewissen zeiten, auf ihre aecker führen, die menge
von feursteinen zurückgelassen habe, welche dieselben zum
teil ganz einnehmen.   dieser schluß veranlasset
mich aber zu folgenden fragen. sollten die felder, welche
mit jenen weniger bedecket sind, vielleicht nicht so viele
  kreite,

engel. hertfordshire little gaddesden 40
kreite zur befruchtung erhalten haben, oder nicht so oft,
oder auch nicht von der art, welche zu einer so
merkwürdigen verwandelung tauglich ist  und sollten nicht endlich
mit den jahren sich diese steine auf den gefilden so häu.
sen, daß die englischen landleute, ohne sie wegzuräumen,
kaum platz zur aussat finden dürften  ...
von der gemeinen kreite ist es bekannt, daß
durch die luft und nässe endlich so hart werde, daß man
nicht mehr mit ihr schreiben kann. es findet also auch
keinen widerspruch, daß es eine art derselben gebe, bei
der die veränderungen noch stärker sind. allein die
wichtigste versicherung hievon erhielt ich dadurch, daß ich auf
einigen aeckern grosse stücke von kreite antraf, welche
shon eine gute härte hatten, und doch beim zerbrechen
noch durchaus aus einem zeuge bestanden  und andere
wiederym, welche in der mitte bereits feursteine von
verschiedener grösse in sich schlossen. bei diesen bestand die
äussersie kruste aus einer gehärteten kreite  in der mitte aber
saß der kiesel, der in einigen nur einer erbsen, in andern
hingegen auch wohl einer geballeten faust, glich; so daß
jene zum teil kaum die dicke eines viertelzolles hatte.
dießkann zu einem beweise dienen, daß bei der
verwandelung der kreite der anfang in dem innersten derselben
geschehe  
wir fanden auch hier verschiedene stücke gesammler,
in denen man die allmählige erhärtung von dem
mittelpuncte aus, und alle grade zwischen einem schwarzen
reisen feurkiesel und der losen kreite deutlich erkennen konnte.
reisen 9. teil. cces

es gab einige dieser steine, welche von der natur durch,
löchert waren. andere hacken eine besondere gestalt, und
sahen ziegenhörnern, stöpseln und mehreren dingen, wenig
stens nach den vorstellungen der einbildungskraft, ähnlich
in anderen fand man auch die abdrücke von
muschelschaen, insbesondere von denen mit den kamartigen streifen
wenn der feurstein eine geraume zeit an der sonne
gelegen hat, nimmt er die weisse farbe eines gebrannten
kiesels an, mit der dennoch verschiedentlich etwas bläuliches
vermischet ist. in den kreitbrüchen selbst bemerket man
oft schichten von einem ganz anderen aussehen. denn
eben die ziegelfärbige gartenerde, die selbige zuoberst
decket, macht auch in ihnen selbst oft zwo und mehrere
lagen, die eine lautere kreite in einer höhe von verschiedenen
ellen trennet. eine wahrnehmung, welche zum beweise
dienen kann, daß diese gegenden in den älteren zeiten uns
ter wasser gestanden sein.
vom fünfzehenten. am vormittage begaben
wir uns wieder auf die rückreise von littlegaddesden nach
woodford. wir würden aber von der englischen land
oekonomie gar wenig erfahren haben, wenn alle verwalter
die denkungsart des herren ellis gehabt hätten. dieser
mann machte seine wissenschaft zu lauter geheimnissen.
da wir nach dem flecken hinkamen, stand sein vierräder
ger pflug mit der triele auf dem hose. gleich darauf
ward selbiger verschlossen  so daß ich ihn nicht eher, als an
dem nachmittage, wiedersah, da der herr ellis, mit zween
gehülfen, nach vieler arbeit, ungefähr ein maaß vom
f     getraide

engell hertfordshire little gaddesden403
d
9
l
 
s 
p
e
ä.
e
g 
gerade unter die erde brachte. als wir von ihm
abschied nahmen, stellte er mir einen vollgeschriebenen bogen
zu, der eine anzeige von vielen vorteilen in der
haushaltungskunst entielt, die er für eine ausgesetzte belohnung
zu entdecken versprach. er überreichte mir selbige mit dem
ausdrucke, daß es recepte von wichtigkeit wären. so
fand ich auch wirklich die ueberschriften  eine art von
vortrefflicher dünge; bewährte mittel verschiedene
krankheiten des viehes zu heilen. allein die erklärung
hierüber fand ich nicht, sondern nur den bestimmten preis für
jede der entdeckungen. dieser belief sich gemeiuiglich auf
sechs ducaten, und sollte der käufer noch dazu aufs kräf.
tigste sich verschwören, jemahls einem davon etwas zu of
senbaren. nur schade, daß der weise oekonom diese
künste nicht bei seinen eigenen feldern genüßet hatte 
denn diese sahen gar nicht so aus, daß sie einen hättet
veranlassen können, sich sonderlich nach der kenntniß von
jenen zu sehnen.  
er erbot sich auch, mit mir eine reise durch
verschiedene provinzen engellands, auf vierzehen tage zu
unternehmen, damit ich die haushaltung dieses königreichs
recht kennen lernen könnte. und dafür verlangte er nichts,
als daß ich ihm ein pferd und die kost, so wie das übris
ge, was er indessen nötig haben würde, frei halten, und,
zur bezeugung meiner zufriedenheit, zwölf bis vierzehen
guineen zahlen möchte. ich bedankte mich für so viele
gefälligkeit, konnte aber nicht anders, als ihn ersuchen
diese reise bis auf ein anderes mahl zu verschieben. das
, ce2 für

4o4
748 im april
für aber bach ich mir zum andenken eine sichere
bechrung aus  was für kräuter und heuarten in den
gegenden von engelland, welche die besten schafe und die
ausgesuchteste wolle lieferten, die weide ausmachten   und
welche gewächse insbesondere den herden schädlich wären 
denn es ist gewiß, daß auf die kenntniß hievon gar vieles
ankömmt  und ich hatte ursache selbige von einem manne
zu vermuten, der engelland vielfältig durchreiset war, und
jetzt eben wiederum drei werke von der schafzucht zum
drucke fertig hatte. allein der herr ellis stutzte über
meine fragen, und sann einige augenblicke nach. endlich
aber gestand er, daß er hieran noch niemahls gedacht
hätte.    
wir verliessen also in den frühstunden little
gaddesden, und kamen an diesem tage zuerst nach sanct
albans und hierauf nach colmei, welches von letzterem
orte drei englische meilen entfernet lieget. unser weg
gieng durch great gaddesden. dieß ist ein flecken, der
auf eine halbe stunde ungefähr von little gaddesden an.
getroffen wird, und aus wenigeren höfen, als dieses,
bestehet. sein beiname erforderte zwar das gegenteil.
allein wie oft wird man durch selbigen nicht getäuscht 
doch hier mochte wohl die zeit vieles verändert haben,
zwischen little gaddesden und sanct albans war
eine beständige abwechselung von anhöhen und tälern
anzutreffen. die gegenden hierherum hatten viel ähnliches
mit denen zwischen twee und moskau, und noch fast mehr
mit den gefilden um toulou. die berge waren hier
    ziemlich

engell rückreise nach woodford 405
h
a
wm
an.
m
m.
 
z
e
ziemlich hoch, und bestanden aus kreite  doch deckte sie
eine kruste von der ziegelfärbigen lette, deren ich oft
erwehnet habe. gemeiniglich lagen selbige nach einer
richtung von nordwesten gegen südosten     bisweilen aber
hatten sie auch eine von norden gegen süden. doch fanden
sich hierin oft genug ausnahmen. ihre seiten sielen
mehrenteils allmählig ab  an einigen orten aber waren sie
auch etwas jähe. das land selbst hatte man, nach
der einrichtung, deren ich verschiedentlich erwehnet habe,
in plätze verteilet, welche mit lauter lebendigen hecken
umzäunet waren. die höfe, welche wir erblickten, sahen
vielfältig recht artig aus  und die häuser bestanden überall
aus fachwerk, welches mit guten steinen ausgemauret
war. verschiedene hatten ein dach von flachen ziegeln, die
mehresten aber nur von halm, nach der gewöhnlichen
befestigung. zu den wänden der vorgebäude waren
grösstenteils eichene planken genommen worden. die höfe umgaben
fruchtbare bäume von allerlei art  und diese standen auch
häufig in den hecken. das übrige gefilde war von
triften und satländern bedecket, welche sowohl die flächen,
als die seiten der berge, einnahmen. kurz, die ganze
gegend glich einem weitgedehnten garten, bei dessen
anlage kein fleiß gesparet worden.  
vor einem adelichen hofe traf ich ein par von den
gewöhnlichen hürdewänden an, welche man an einer
seite stark mit schlehenästen durchflochten hatte, daß sie
recht festsassen. auf diese art waren aus ihnen besondere
eggen geworden, mit denen man die bemoseten wiesen,
cc3der
 

4c6 1748, im april  
der länge nach, durchstreifen ließ. denn es konnte nicht
fehlen, daß die zacken des gebüsches selbige von dem sie
deckenden unrate hätten säubern sollen. eben diese
eggen wurden auch dazu gebraucht, die dünge, so über die
felder verbreitet worden, zu zerreiben, und mit der erde
besser zu vermengen.    
bei eben dem hofe waren auch verschiedene stas
peln von ausgegrabenen wurzeln errichtet, die in
der länge und breite fünf bis sechs klafter, und in der
höhe ungefähr zwo, hielten. man hatte das holzwerk in
bequeme stücke zerhauen, den ganzen vorrat aber zum
brennen bestimmt. eine sorgfalt, die den ländern nicht
genug empfohlen werden kann, indem sie mehr als zu viel
verabsäumet wird.
fast bei allen höfen waren, gegen die ecken der
wände, steine von ziemlicher grösse errichtet, die allein
aus einer verbindung von gewissen kleinen runden
feurkieseln bestanden, die man hier pebblestones nennet.
sie schienen zum teil so schwer, daß zweene männer an
ihnen genug zu tragen haben sollten. das zusammenkles
bender kügelgen aber rührete vermutlich von einem seinen
leime her, der hernach versteinert worden. doch
kann ich nicht sagen, wo man sie hergenommen habe.
denn auf den feldern, die von mir durchstreift worden,
waren sie nicht zu sehen. sonst hatte die kunst diesen
stein auch auf eine andere art zu nutzen gelehret. denn
  man zeigte mir hernach in london deckel von dosen, die aus
selbigen gemacht, und so sein geschliffen waren, daß sie dem
    schönsten

engel. rückreise nach woodford 407
m.
a
 
s
s
s
schönsten agate gleichkamen, und mit verschiedenen farben
spielten.               ,
ich habe bereits gedacht, daß es etwas gar seltenes
wäre, quellen und frische bäche auf den kreitbergen zu
finden, und daß die bewohner solcher gegenden
genötiget würden, tiefe teiche von weitem umfange auszustechen,
um in selbigen das wasser vom regen zu
sammlenselbiges glich dem aussehen nach völlig demjenigen, so in
unseren leimgruben zu stehen pflegt  nur war es etwas
gelblicher; welches von dem kreitgrunde herrührete.
dennoch bedienet man sich desselbigen, bei dem mangel eines
besseren, zu kochung des essens und zum waschen, wie bei 
anderen geschäften der haushaltung. ich habe aber nie
einige ungelegenheit nach den speisen empfunden, zu denen
es gebraucht worden. auch das leinenzeugward davon
recht so weiß und rein, als es von einem anderen wasser
ichtens werden kann. dem viehe bekam es gleichfalls ganz
gut, welches zu diesen trüben tränken eilete, um seinen
durst zu stillen.
auf dem wege, den wir zurücklegten, fanden wir an
gar vielen orten solche fruchtstapeln, als ich schon zu
mehreren mahlen beschrieben habe. ihre bildung war
teils rund, teils viereckig. einige standen auf ebener
erde  andere hatten füsse, entweder von holz, oder vom
freestone. selbige umschloß dort ein glattes blech von
messing oder eisen  und hier deckte sie ein hervorragender
stein, der unten flach, auf den seiten aber schreege
gehauen war, damit das wasser sogleich abfliessen konnte,
ce4den
     v.

48 748, im april
den boden machten schmale stangen aus, die eine
handbreite und etwas mehr von einander entfernet, und
mit einem dornigen reisige, wie mit halm und
farenkraut, bedecket waren, welches der frucht beides zum festen
grunde und zur sicherheit dienete. ..    
die vorsicht, sich eine menge von dünge, durch
den halm, auf den viehhöfen zu verschaffen, die ich schon
oft gerühmet habe, zeigte sich auch hier bei allen
haushältern. jetzt war eben die zeit, da man sie häufig auf
die aecker verführete. hiezu wurden ganz grosse karren
gebraucht , welche so eingerichtet sind, daß der aufsatz hin
ten niedergebogen werden kann, so daß die dünge,
nachdem ein querbrett weggenommen worden, von selbst her
unter rutschen muß, da indessen jener in seine horizontale
lage wieder allmählig herunterfällt. man bedienet sich in
schweden zu gleichem zwecke eines ähnlichen fuhrwerkes 
    ,
es ist aber um ein gutes kleiner.    
die aecker waren überall von lebendigen hecken
umschlossen, die bald einen grösseren, bald einen kleineren,
umfang hatten. die belegenheit aber richtete sich nach der
beschaffenheit der flächen, die in den tälern nicht weni
ger, als an den seiten sich langsam erhebender anhöhen,
lagen. doch sah man von der letzten art am häufigsten.
die obere decke des bodens bestand aus eben der
ziegelfärbigen erde, welche die gefilde um uittle gaddesdener
zeugeten  auf diese aber folgte in verschiedener tiefe eine
feste kreite. die menge der feursteine, die hier ange
troffen wurden, war ungeheur groß, so daß man vorselbe
..  .   gen

engel. rückreise nach woodford 409
gen kaum die erde entdecken konnte. hin und wieder
hatte man sich daher genötiget gesehen, sie zum
teilaufzulesen, und neben den weg hinzuwerfen. dennoch
versicherte uns ein mann, den wir zur begleitung
mitgenemmen hatten, daß auf so steinigen feldern weizen, gerste,
haber, und sogar rüben unvergleichlich gerieten. man
hatte von ihnen einige bereits mit erwehneten fruchtarten
besäet  und beianderen sollte es noch geschehen.
verschiedene aber lagen noch brach. zum weißen hat man fast
überall kleine rücken von vier furchen    gewähler. diese
haben ganz genau eine schwedische elle in der breite. die
wasserfurchen aber, die zwischen ihnen gezogen werden,
halten obendrei, und in der tiefe etwas mehr als ein
viertel davon. an einigen wenigen orten waren auch zu
dieser art des getraides breite flächen     genommen
worden, wozu ihre trockene die veranlassung gegeben haben
mochte. die erbsen hatte man gleichfalls auf felder von
der ersteren art ausgestreuet  und ich ward nur an einem
orte hierin einer ausnahme gewahr  obgleich in little
gaddesden durchaus geebnete weite striche zu ihnen
bestimmet wurden. doch ließ man auf solchen gerste,
haber, rüben, wicken, klee, sain foin und andere
früchte wachsen. der weißen blühete ungemein schön 
und die gerste war, so wie die erbsen, auch bereits schon
hervorgekommen.
  den
   sitches oder four torough land.
   broad lanc.
. . . . . c c  5

49 . 748, im april  
i r
  den roten wiesenklee, und das sain foin
hatte man auseinigen der umzäunten plätze    allein aus
gesäet, auf anderen aber in einer vermischung. so ließman
auch den lolch mit der langdaurenden wurzel  
verschiedentlich allein wachsen, dann auch wieder mit dem
rochen wiesenklee vermenget. diese kräuter standen jetzt in
voller blüche. unser begleiter belehrte uns bei dieser gele
genheit, daß die trespen deßwegen mit dem klee zugleich
ausgestreuet würden, weil dieser sonst dem viehe zu mächtig
wäre, und es bei einem starken genusse desselben
aufschwölle. in eben dieser absicht pflegt man auch unterweilen
den schelklee    unter letzteren zumischen. das stroh,
welches bei dessen abmähen übrig geblieben war, hatte
man jetzt aufgehäufet, um es auf den höfen zum
unterstreuen zu gebrauchen. es würde auch, wenn man es
stehen liesse, das wachstum des frischen klees sehr ver.
hindern.  
auf der südwestlichen seite einer anhöhe war eine
grosse gruft befindlich, aus der man für die angränzenden
aecker zur dünge kreite gebrochen hatte. diese zeigte auf
ihren ausgehölten flächen verschiedene lagen abwechselnd,
die eine genauere anzeige verdienen. sie folgten sich
aber nach dieser ordnung. obenauf war die
ziegelfärbi        ge
    inclosures.    
    ray grass oder ray graß. lolium radiee perenni. fl. su.
io4  s
   trefril. medicago     leguminibus reniformibus. 621.
v.

engell. rückreise nach woodford 41
ge erde, in verschiedener höhe, von einer elle bis zu einer
haben, befindlich. dann folgte eine kreite, die mit
flintensteinen mässig vermischet war, auf einen fuß. diese
hatte wiederum die gelblichröte erde in dreizöliger dicke
unter sich. hierauf zeigte sich abermahls, bei dreiviertel
elen, eine kreite mit wenigen feurkieselu. unter ihr lief
ein gar schmaler streifen von der erde, durch die eine niedri 
gere schichte aus kreite von der oberen unterschieden ward.
jene war mit erwehnten steinen weit mehr vermengt,
und zwo ellen hoch. an sie schloß sich aufs neue die erde,
doch in verschiedener dicke, davon die grösste zwei zoll
betrug. endlich machte der hurlock, so weit ich sehen
konnte, den grund aus, der ungefähr von einer elle war.
die dünnen lagen der ziegelfärbigen lette durchzogen die
ganze fläche in wogenartigen krümmungen, die
abwechselnd bald in die höhe stiegen, bald wieder herunter sielen,
dießverdienete aber insbesondere einiges nachdenken, daß
mit dem hurlock sich die schichten endigten.
inselbigem wurde kaum ein einziger feurstein bemerket, da die
andere kreite davon eine ziemliche menge entielt. unser
begleiter erwehnte hiebei, daß diese losere gattung keinen
sonderlichen kalk gäbe, und man den weit vorzöge, der aus
jener härteren gebrannt worden. die flintensteine sahen
verschiedentlich, als abgekürzte kugeln, und andere dinge,
aus, obgleich das aehnliche nicht allezeitgleich merklich war.
mir kömmt es wahrscheinlich vor, daß ich, wenn die
grust noch einige klafter tiefer gewesen wäre, endlich einen
freestone würde angetroffen haben. und wird man mir
  hierin

42 1748, im april  
 
hierin beizupflichten wohl viele schwierigkeit finden, wenn
man sich an meine beschreibung des steinbruches von
tatfernel erinnert 
die schafe sollen die blätter von bpheu
begierig essen. selbige bedecken unterweilen ganze wände.
so sah ich in sanct albans, wo wir zu mittag
speiseten, verschiedene gärten, deren planken völlig
damit überzogen waren, so daß man in der ferne sich hätte
überreden können, beschnittene hecken zu erblicken.
in den tälern bemerkten wir hin und wieder
frische cuellen mit einem hellen wasser, welches durch
seine seltenheit hier recht schätzbar wird.
es begegneten uns an verschiedenen orten grosse haus
sen von herumstreifenden zigeunern, mit ihren frauen
und kindern. ich kann aber nicht begreiffen, wie man
ein so schädliches volk im lande dulden kann.
an einigen stellen waren die aecker mit einem
walle von feursteinen eingefasser. so bestanden auch
unterweilen die mauren der kirchen aus selbigen. denn
es ist in diesen gegenden davon überall ein grosser vorrat
befindlich. bei sanct albans stachen einige tagelöhner
neben dem wege graben aus, die über andertalb
ellen tief waren. da, wo selbige auf bergen gemacht
worden, entielt die ausgeworfene erde viele steine von
erwehnter art, die eine solche schwere hatten, daß ein
kerl sie nur kaum heben konnte. diese führte man her 
nach auf die landstrase, um die aushölungen anzufüllen,
welche die einschnitte der belasteten räder von wagen und
  karren

engell rückreise nach woodford 413
karren gemacht hatten. in den ebenen flächen folgten
der erde kleine pebblestones, welche eine art von
gerundeten feurkieseln ausmachten, und gleichfalls die wege
auszubessern gebraucht wurden. zugleich fand sich auch
eine menge von einem groben ziegelfärbigen sande, der
von dem stein abgesiebet ward, um in den
gartengängen ausgestreuet zu werden. es bestand auch die erde in
den letzteren graben, ganz bis zum grunde, nur allein aus
selbigem, doch mit der vermischung von einiger lette und
den pebbestones. auf den anhöhen hingegen zeigte sich,
nach der gelblichroten erde, in der tiefe von zwoen
ellen ungefähr, eine kreite, welche doch mit vielen
flintensteinen vermenget war.  
die kirchentürme in diesen gegenden schlossen
sich in keiner spitze, sondern bestanden nur aus einer
viereckigen maur, welche zu oberst mit zinnen geschmücket
war, so wie es die alte bauart mit sich brachte. auf
einer seite von dieser war eine schmale stange ausgesteckt,
an welcher, bei gewissen vorfällen, eine fahne aufgezogen
wurde. so hingen heute dergleichen auf allen türmen
zu sanct albans, obgleich von verschiedener farbe. die
veranlassung hiezu gab das geburtsfest des herzogs von
cumberland, welches heute eingefallen war.
in colnei hatte man an einigen stellen die
pferdetränken mit blei bezogen. ich habe eben dieß
auch an andern orten in engelland öfters bemerket.
da auf das futter des viehes in der
haushaltungskunst so vieles ankömmt  so gab ich mit fleiß auf die
      kräuter
 

414 1748 im april 2
kräuter acht, welche eine herde von schweinen, die
bei einer hecke weidete, sich aussuchte. ich fand, daß
das vogelkraut   von ihnen mit ungemeiner begierde
gesucht wurde. hingegen wollten ihnen die jungen wes
sein     von beider art nicht schmecken.  
vom sechszehenten. wir saßten unsere reise
von colnei, wo wir die vorige nacht zugebracht hatten,
durch ball 25ar, cheshunt, waltam croß und
waltam abbei fort, und erreichten gegen abend
woodford wieder.
  an einigen feuchten orten und am wasserstand
vieles rietgras.    unser begleiter erwehnte, daß von
selbigem die sitze zu den stühlen verfertiget würden 
indem man entweder drei streifen zusammenflöchte, oder
auch zwo in einander drehete. es ist dieß eine arbeit,
bei der viele leute ihr auskommen finden.  
  ein ganz flacher acker beschädigte uns auf einige
augenblicke. das erdreich von selbigem bestand aus
einem grauen leime. feursteine entielt es gar nicht  so wie
die mehresten satländer, die wir heute vorbeikamen, keine
hatten. es war dieß feld im vorigen jahre mit erbsen
besäet gewesen, und zu diesem zwecke in rücken von sechs
furchen f  verteilt worden, deren jeder ein viertel über
zwo ellen einzunehmen pflegt. für die wasserfurchen,
so man zwischen diesen gezogen hatte, waren zur oberen
breite
    alfine media. d. b. 2.    
           
    vrtica vrens minor, et vrtica vrens maxima. c. b.
   uncus laeuis panicula sparsa maior. c. b.
   tree bouts land.
   

engel. rückreise nach woodsord 45
breite zwei fuß, und zur tiefe ungefähr neun zoll,
eingräumet. der boden an sich war etwas feucht.
daher hatte man an den enden noch andere einschnitte
gemacht, um das wasser abzuleiten. es sollte das land
diesen sommer über ruhen, und im folgenden herbste mit
weißen besäet werden. weiter hinauf waren die felder
trockner, und daher in rücken von zwanzig
furchen  geleget, welche jedesmahl sechstehalb ellen hielten. deren
abfall war von beiden seiten, ihre grösste erhöhung aber
in der mitte. 
die schwalben liessen sich in diesem jahre heute
zum ersten mahle sehen.
wir kamen noch vor mittage zu einem flachen fel.
de, welches mit farenkraut ungemein bewachsen, und auf
allen seiten von aeckern umgeben war. man hatte
selbiges mit planken umzäunet  denn es dienete einer menge
von kaninchen zum aufentalte, die ganz grau aussahen.
der boden war in unzähligen höhlungen durchwühlet,
welche diese tiergen gemacht hatten, und flüchtig suchten,
sobald ihnen jemand zu nahe kam. sie sollen insgesamt
einem edelmann in der nähe zugehören. an einigen
stellen waren fallen für sie aufgesetzet, die verschiedenen, in
denen man sonst grössere raßen zu fangen pflegt, in allem
gleichen. sie sind aus vier brettern, als eine lange lade,
zusammengeschlagen. an jedem ende ist ein brett
senkrecht befestiget, welches eine türe vorstellet, die durch eine
besondere einrichtung oben auf der falle, als eine
brun. . . . . . nenwinde
   ten bouts land.

46   748 im april
nenwinde, in die höhe gezogen werden kann, daß der
eingang offenstehet. in der mitte des gestelles sitzet ein
nagel oder kleines stück holz. indem nun das
kaninchen hierauftritt, gehet ein pflock von aussen los, die
bretter fallen zu, und es wird eingeschlossen. damit aber
selbiges dahin geleitet werde, stehen an allen vier seiten
wände, die aus kleinen reisern zusammengesetzet sind. der
gleichen fallen sassen auch in dem hölzernen zaune, an den
die aecker gränzeten. sie waren aber nur von der seite
offen, die nach diesen hinstand, und an der andern, welche
die ebene mit den kaninchen vor sich hatte, vernagelt. es
schien daher, als wenn dem besitzer des ackers das
recht verstattet worden, von denen, die sich auf selbigen
wagen würden, nur so viele zu behalten, als sich bei der
rückkehre sehen liessen.
...
wir bemerkten hernach, an eben diesem tage, noch
zwo stellen, wo auf freiem felde gleichfalls kaninchen
gehalten, und auf beschriebene art erhaschet wurden. an
der ersten war ihnen die seite einer anhöhe eingeräume,
wo ihre besitzer verschiedene graben in der länge und
breite hatten ziehen lassen, die auf andertalb ellen tief
waren  um das wasser abzuleiten, welches von dem
berge herunterfloß; damit es sich nicht in die löcher dringen
könnte, welche sich diese tiergen gemacht hatten, und sie
einen trockenen aufentalt haben möchten. wir sahen sie
hier in unglaublicher anzahl herumlaufen. sie hatten sehr
viel farenkraut in ihre höhlen gezogen. es wird ihnen
. . . er auch

engell. rückreise nach woodford 4,7
n
d
e
s 
l
ge
ä
u
g 
g 
är
 t             
auch kein anderes futter gegeben, als das, so sie sich selbst
auf dem felde einsammlen. ihr besitzer schien daher
einen grossen vorteil von dem platze zu haben, den er ihnen
zum aufentalte überlassen hat. . . . . .
die angenehme aussicht dieser gegenden ward noch
durch eine menge ven prächtigen gebäuden
verschönert, die zwischen den hecken, in kleinen wäldern, alle
augenblicke zu sehen waren  so daß die entscheidung schwer
ward, ob hier die kunst oder die natur mehr geleistet
habe, . . . . . . .    
vom siebenzehenten. unser wirt, ein greis von
sebenzig jahren, versicherte, daß er sich nicht entsinnen
könnte, einen frühling erlebet zu haben, in dem die kälte
solange angehalten hätte, als in dem gegenwärtigen. denn
der schnee siel noch heute, den grössten teil des tages
über, sehr häufig. hierin kamen fast alle und jede, mit
denen ich sonst davon geredet habe, überein. daher sieng
auch das laub an den bäumen jetzt erst recht an,
hervorzubrechen, unter diesen blüheten die hagedornen und
hanebutten schon ziemlich; an anderen aber erblickte man
kaum etwas mehr, als die ersten knospen  da sie doch
sonst um diese zeit insgesamt ganz bekleidet sein
sollen.      
vom achtzehenten. ich tat am morgen eine
reise nach london, von der ich aber gegen abend schon
wieder zurückkam. auf selbiger merkte ich insbesondere
den gebrauch der esel an, die ich verschiedentlich
            vorfand.
       
reisen 9. teil. d h

48   1748 im aprilt
vorfand. sie hatten gemeiniglich die grösse einesjährigen
füllens. die hauptursache aber, warum sie so häufig ges
halten werden, soll diese sein, damit schwindsüchtige von
ihrer milch trinken können, welche ihnen von den aerzten,
gegen ihr zehrendes uebel, vornehmlich angepriesen wird.
daher siehet man auch auf den nahen feldern bei london
ganze herden von ihnen. hiernächst sind auch diese tiere
sehr nützlich zum tragen, und lassen sich mit starken
bürden beschweren. so ziehen die beckerknechte mit
ihnen durch die städte und flecken  indem es hier gewöhne
lich ist, das brodt zum verkaufe herumzuschicken. in
diesem falle sitzt den lastbaren tieren gemeiniglich auf
jeder seite des sattels ein grosser korb  und so begegnet
man ihnen auf den strassen gar häufig. es bedienen sich
ihrer auch die bettlenden zigeuner aus eben dem grunde, und
vielleicht auch wegen ihres langsamen schrittes, zur
fortbringung der kinder und gerätschaft.
  vom neunzehenten. in den frühstunden besah
ich, in gesellschaft des herren warner und anderer
angesehenen engelländer,die östlichen gegenden von wood
ford. hier fand ich bei den hecken, den gebäuden, den
stapeln sowohl für früchte als heu, und anderen dingen
in der haushaltung, eben das verhältniß, welches ich in
little gaddesden bemerket hatte. nur bestand die erde
hier aus einer ziegelfärbigen lette, welche mit einem groben
sande und den pebblestones genug vermengt war, allein
keinen kreitgrund hatte. es ist auch überhaupt der
bok 1. den
 

g
 
x
engelland. esser. woodford 49
den in esser mehr zur nässe geneigt, als in
hertfordr
shire, wo er viel trockner ist.  
die eigentliche absicht aber, warum uns der herr
warner mit sich genommen hatte, war, uns eine eiche
zu zeigen, welche er für eine der dickesten in engelland
hielt. wir massen den stamm einige fuß über der erde,
und fanden daselbst seinen umkreis funfzehen ellen zu
seinnach einer höhe von drittehalbklastern teilte sich der baum
inzwölsgrosse aeste, von denen ein jeder wiederum eine
menge von kleinen ausgeschossen hatte. diese nahmen einen
ansehnlichen umfang ein. wir waren daher begierig, die weite
der äussersten spitzen, von abend nach morgen hin,
genauer zu bestimmen. wir errichteten daher zwo senkrechte
linien, welche auf jene stiessen, und zähleten hierauf
zwischen diesen beiden acht und funfzig ellen. die eiche
stand in dem flecken barking  und war voralters
markt unter ihr gehalten worden. verschiedene aeste
von ihr aber hatte die länge der zeit bereits verdorren
lassen. . . . . . . . . .
auf meiner reise durch bohus, welche ich im jahre
1742 verrichtet, fand ich den wasserkohl   am gestade
des meeres wild wachsen. ich erwehnte damahls in einer
zuschrift an die königliche akademie der wissenschaften
in stockholm, wie ich glaubte, daß man sich desselben zum
essen bedienen könnte. diese gedanken sah ich heute,
zu meinem vergnügen bestärket. denn der herr
warner zeigte mir drei beeten in seinem küchengarten, die
dd 2 damit
9 cambe marias brasicae tolle tourne

42o 748, im aprilt  
damit bepflanzet waren. der gebrauch aber davon ist
folgender. im april und mayschiesst erwehnter kohl
neue sprossen hervor, die dem spargel gleichen. diese
schneidet man ab, und bereitet sie auf eben die art, wie
den spinat. dann schmecken sie so angenehm, als nur
ichtens grüne wurzeln können. unsere mittagsmahlzeit
bestand heute grösstenteils aus selbiger. es ist auch in
engelland überaus gewöhnlich, diesen kohlso zu nüßen.
wenn er aber älter wird, taugt er nicht mehr zum essen;
denn seine blätter werden so zäh, als leder. die sat
von selbigem geschiehet im frühlinge und sommer, oder
so zeitig, daß das gewächs gegen den winter groß genug
sein kann, um in der kälte auszudauren. im nähesten
frühlinge werden die beeten, in die höhe einer handbreite,
mit einem groben sande,    bedecket  dochsiehet man
gerne, wenn man hiezu einen vorrat vom ufer der see er
halten kann, denn hierin könnmt der kohl am besten fort.
wenn er zwei bis drei jahre alt geworden, so kann man
anfangen, ihn zu beschneiden. und so hält er sich durch
viele zeiten, ohne daß man nötighätte, ihn aufs neue zu
säen.        
vom zwanzigsten. herr warner hatte vier
fischmewen    in seinem garten herumlaufen, unter
denen zwo von der gewöhnlichen art, die beiden andern
aber etwas grösser und schwärzer waren.  diese letzteren
hatte er aus vew founland, einer provinz in norda
          merika,
 
       
   gravel.
   larus albus, dorso fusco, linn, syst, nat, 24. fan su. 12.
e
p
r
is
s
n

engelland. esser. woodford 421
merika erhalten, wo sie in menge angetroffen werden sollen.
allen war der eine flügelbeschnitten, damit sie nicht
wegfliegen möchten. sie durchstreiften den ganzen garten, um
regenwürmer, raupen, frösche, schnecken und anderes
ungeziefer, welches sür pflanzen und bäume so schädlich ist,
aufzusuchen und zu verzehren. in dieser absicht folgten sie
den arbeitern, so die erdeumstachen, auf dem fussenach, aus
begierde, etwas zum frasse zu erhaschen. sie säuberten
also die beeten von vielem geschmeisse, ohne selbst den
gewächsen einigen schaden zuzufügen.
ihrgewöhnliches futter bestand aus stücken von rohem fleische, und
scheiben von weißenbrodt, welche sie mit einer eilfertigen
gefrässigkeit einschluckten. sie waren so zahm, daß, wenn
segleich sich in der äusserstenecke des gartens befanden, und
der herr warner ihnen nur aus seinem fenster gullgull
zurief, sie doch sogleich schleunig herbeieileten, in der
hoffnung, daß er ihnen etwas vorwerfen würde. die
amerikamischen konnten dennoch dabei sehr böse tun. wenn je.
mand hinter sie herlief, wandten sie sich um, um ihn zu
hacken  und wich man ihnen alsdann; so hatte man sie
gewiß hinter sich her.  
auf einer und der anderen wiese ward ich kleiner
höcker gewahr, die in der höhe und dem umfange
ungefähr einer halben elle glichen. wenn ich sie durchgrub,
fand ich gemeiniglich einen haufen von roten ameisen
darin dieß gab mir gelegenheit, verschiedene englische
haushälter zu fragen, welchen ursachen sie diese erhöhungen
zuschrieben  und ich fand sie darin einig, daß sie zwar
zu  dd3erst
es
 

422 z48 im april
erst von den maulwürfen gemacht, hernach aber durch die
ameisen, die sich in ihnen festsetzen, vermehret würden.
das land um woodford bestehet nicht aus
fachen ebenen, sondern ist gegen osten überall etwas
abhängig. daher kann auch die morgensonne darauf in
aller ihrer stärke wirken. so haben auch überhaupt
diese gegenden von esser eine abneigung, entweder nach
einer, oder der anderen seite. das hiesige erdreich
machet eine ziegelfärbige lette aus, die in würfel zerfällt,
und mit einem groben sande, und kleinen pebblestones
vermenget ist. selbige sind gemeine feursteine, und von
einerlei art mit denjenigen, so die aecker in hertfordshire
decken. allein ihre gestalt unterscheidet sie gänzlich von
letzteren. denn diese bestehen aus zersprungenen stücken,
die sehr scharfe ecken haben, und werden von einer kruste
aus kreite umgeben. die pebblestones liegen zwar in einer
gleichen schale  allein selbige ist mehr gehärtet, rund, und
überaus glatt. so viele ich auch von den bewohnern
dieses landstriches gefraget habe, so sind sie insgesamt darin
einig gewesen, daß um woodford keine kreitberge
angetroffen würden, sondern alle höhen aus erwehnter
gelblichroten erde, in der vermischung mit einem groben sande
und den pebblestones bestünden.  
bei dem ackergeräte hatte nur der pflug etwas
besonderes. dieser glich mehrenteils dem, der sonst in
eser gewöhnlich ist, und mit dem fußpfluge von
hertfordshire vielgemeinschaftliches hat. doch war die schar
etwas breiter, und kein fuß angebracht  so hatte auch das
           
streich 
ra
r
äf
..
n;
s 
e
is
t
m
s
e
n
..
s

engelland. esser. woodford 4 3
 
f
 
w
z 
s 
streichbredt eine bessere stellung. einige wenige
brauchen auch wohl den zweirädrigen einfachen pflug von
hertfordshire. die eggen, walzen und spaden
unterschieden sich von den unsrigen gar nicht  und die art, von
ersteren drei und mehrere mit einander zu verbinden, die ich
oben beschrieben habe, ist hier gleichfalls gewöhnlich. der
weißen wird gemeiniglich auf einem acker von sechs fur,
chen   ausgesäet  doch nimmt man auch unterweilen, wie in
hertfordshire, kleine aecker von vier einschnitten dazu.  
die breite von jenem beläuft sich ungefähr auf sechs
ellen  bei den wasserfurchen aber, die oft gegen eine halbe
ee tief sind, beträgt sie oben drei viertel. diese aecker
hatten zu beiden seiten einen geringen abfall, und so auch
am niederen ende, damit das wasser um so viel eher sich
verlaufen möchte. der weizen blühete auf ihnen
ungemein schön. doch war die zahl der furchen auch nicht
allezeit gleich, und bald grösser, bald kleiner, nachdem der
boden mehr feuchtigkeit oder trockne bei sich hatte. von
der gerste wird hier gar wenig ausgestreuet  dieß aber
geschah beständig auf breiten flächen. die erbsen
wuchsen in reihen     und pflegte man, zur besseren
bedeckung ihrer wurzeln, die erde zwischen ihnen mit kleinen
hackenloß zu kratzen, und in die höhe zu schieben. den
3aber säete man häufig genug, und zwar stets auf einem
ebenen lande. einige pflanzten auch potsten in
mendd4 g ,
  ex boat land,
   two bout land oder four torough land,
   drill,

4 24  1743, im april
ge, wozu gemeiniglich ein gewisser strich vom acker
genommen wurde. auf selbigen wird in dieser absicht im
merzen die dünge geführet und ausgebreitet, welche, wenn
das erdreich bald darauf mit einer spade umgestochen
worden, unten zu liegen kömmt. hierauf gehet das
einseßen vor sich. damit dieß aber desto geschwinder
geschehe, bedienet man sich eines besonderen stabes, der aus der
dreizehenten figur der kupferplate zu erkennen ist. mit
dem ended25 wird das loch für die potete in die erde
gebohret, und dabei auf die zacke cd getreten. gra
ben sind bei den aeckern gar nicht gezogen; ob sie gleich
bisweilen nötig genug wären  sondern man braucht anstatt
ihrer nur wasserfurchen. die hecken, welche satfelder
umschliessen, bestehen aus hagedornen, und werden so
gepflanzet und gewartet, wie ich sorgfältig oben beschrieben
habe. die triften sind auf eben die art verwahret. da
her zeiget die ganze gegend, wo sie übersehen werden können,
eine beständige folge von lauter umzäuneten
abteilungen.    
woodford ist ein grosser flecken mit einer kirche,
und acht englische meilen, nach nordosten hin, von london
entfernet. die häuser sind hieselbst nicht so nahe an
einandergebauet, als sie sonst wohl an ähnlichen orten zu
sein pflegen  sondern liegen mehr zerstreuet herum. sie
bestehen insgesamt aus stein, und entalten verschiedene
stockwerke. einige sahen auch prächtig genug aus. die
einwohner sind zum teil verwalter. doch fanden
sich auch hier sehr viele angesehene leute, die von den
einkünften

engeland esser. woodford. 425
n
s
künften ihrer güter leben. die art der nahrung ist
verschieden. die becker, wirte und fleischer können ihr
auskommen gar reichlich haben. und so verhält es sich auch
mit denen, so den ackerbau oder die viehzucht treiben.
denn es wird eine menge von weißen, haber und
erbsen nach london verkauft. der wichtigste gewinst aber
kann von den triften gemacht werden. denn da das
heu in dieser grossen stadt gar teur ist  so wird die
sorgfalt ungemein belohnet, mit der man für die
gute wartung von jenen sorget. denn leute von
vermögen schicken ihre pferde hieher auf die weide, und
bezahlen dafür ein gewisses wöchentliches. und so wird es
auch mit anderem viehe gehalten  wobei gewiß etwas
ansehnliches zu verdienen ist. ausserdem schaffen sich auch
die haushälter allhier sehr viele schafe und rinder an,
welche sie einige zeit auf ihren verschlossenen angern, oder
zu hause, füttern, und hernach an die schlächter in
london verkaufen. dieß trägt insbesondere vieles ein  denn
die fleischspeisen sind in engelland überall die
angenehmsen. es verliehren aber die verwalter, welche sich
damit hauptsächlich abgeben, ihrennahmen,undwerden schlecht.
weg graziers genannt, da die anderen durchgehends
sarmers heissen.    
die gegend um woodford hat ihre besondere
annehmlichkeiten. auf den anhöhen stehen schöne häuser,
die ihr aussehen in der ferne noch mehr erheben  und
zwischen selbigen liegen täler von einer ungemeinen anmut
 d fruchtbarkeit. auf den seiten gegen westen und
d d5 süden

426 748, im april
süden entdecket man die erhabenen türme von london,
sehr viele gebäude von ansehen, welche hin und wieder auf
dem lande zerstreuet anzutreffen sind, und eine menge von
aeckern, tristen, gärten. in osten fliest die breite
tames, welche mit unzählbaren schiffen bedecket ist, so die
flut teils nach jener kleinen welt hinführet, teils von ihr
wieder zurückbringer  und eben die abwechselung, welche für
das auge so belustigend ist,verschönert auch hier die gegenden.
hat man daher ursache sich zu verwundern, daß sehr
vielebemittelte bürger des königlichen sitzes sich hier entweder höse
zu kaufen suchen, oder auf die sommerszeit heuren  und
daß die zimmer hier alsdann öfters teurer zu stehen
kommen, als in london selbst   
es ist der mühe wert, daß ich hier eine
beschreibung von einer und der anderen besonderen
einrichtung des torweges einrücke. und hier verdienet die
jenige zuerst erwehnet zu werden, welche an dem eingange
der höfe häufig angebracht ist. die pforte ist dabei
gemeiniglich klein, und aus schmalen brettern so
zusammengeschlagen, wie es gewöhnlich zu geschehen pfleget. allein,
anstatt daß andere in zween angeln von gleicher bildung
laufen  so ist hier für den unteren ein eigener beschlag an.
gebracht, der umständlicher bezeichnet zu werden verdienet.
der obere haken aber ist eben so beschaffen, wie man ihn,
bei allen türen, und in der ersten kleineren figur,  siehet.
dieser wird in die seite der pfoste eingetrieben, welche
gegen
   bei der dreizehnten grösseren, auf der fünften
kupferplate.

engelland. esser. woodford 427
gegen die pforte gekehret ist   so wie das band in die
entgegenstehende fläche der ersten latte. allein unten an
dieser szet, um eine viertelelle von der erde, ein
besonderes eingekerbtes eisen, welches das zweite der
abgezeichneten stücke ist. fle stellet das teil vor, welches im
holze befestiget worden, und zwar so, daßab eine ho.
rizontale richtung hat. selbigem gegenüber sind an die
pfoste zwo krampen in einer breite geheftet, welche die
entfernung von cd haben, und der dritten abbildung
gleichen. diese werden mit den zween zacken ju und
lkeingeschlagen, so daß g , senkrecht zu stehen könmt.
sie müssen daher, so lange die pforte zugemacht ist,
aufsgenaueste in die ausschnitte 25cund d ades in selbiger
stekkenden eisens sich schliessen. tut man aber die türe
auf; so ruhet sie nur auf der nähesten krampe, in dem sie von
der anderen abgezogen wird  welche wiederum sie zu
erhalten dienet; wenn die eröfnung nach einer anderen seite
geschiehet. die klinke des stakets hat nichts eigenes,
als daß sie am ende ganz stumpf ist. sie sßt in der
mitte der latte, so daß sie in eine eiserne kerbe einfallen
kann, welche in der anderen torpfoste festgenagelt ist.
es stellet selbige die vierte zeichnung vor  aus der man
gleichfalls erkennet, daß die türe nach beiden seiten
hin aufzumachen sei, und v7ohorizontal anliege. es
darf daher auch die klinke nicht weiter hervorragen, als die
schreege breite des einschnittes es erfordert, damit sie
ungehindert hin und herlaufen könne, und an die pfoste
nicht anstosse. der angel ist etwas lang und die psorte
  schwer,

428 1748, im april
schwer, so daß sie durch ihr eigenes gewicht, nachdem se
eröfnet worden, zufällt.  
eine andere art der klinken wird in dem fünften
risse vorgebildet. man braucht selbige gemeiniglich zu
den türen der gehäge  welche im übrigen denen, die
bei uns gewöhnlich sind, in allem gleichen, und nicht
wenigerin angeln laufen. mefist ein eisen, das in dem
seitenpfahle stecket  undac ein anderes, welches um
den nagel 2b beweglich ist, so daß es mit dem unteren
teile nach jenem hin gebogen werden kann. das
zurückschieben aber ist nicht möglich. wenn daher die pforte
zugeworfen wird; und das eisen, so an ihr festgemachet
ist, auf die klinke zustösst  so biegt sich ihr unteres ende
herein; fällt aber durch seine schwere, wenn jenes einges
glitscht ist, wieder in seine stellung zurück. es kann
auch die türe nicht wieder eröfnet werden, ehe man
entwederaherunterdrucker, odercum so viel an sich ziehet, daß
das eisen mit dem, in welchem es läuft, fast parallel zustehen
kommt. letzteres wird beidererhöhung vondeingetrieben 
damit die klinke nicht beschädiget, werde; welches geschehen
könnte, wenn man beiestark auf sie zuschlüge. ich
habe an einigen orten dieß alles von holz verfertiget
gesehen, doch mit einiger veränderung. denn die
krümmung war nicht da, sondern anstatt ihrer eine gerade
stange. und diese bewegte sich auch umgekehret  indem das
feste eisen der pforte nicht ihr unteres ende traf, sondern
das obere, und selbiges einbog  da dann jenes durch seine
schwere sich wiederum senkte, und den weg verschloß.
die

engelland. esser. woodford 429
die scheunen waren in diesen gegenden zum
teil von fachwerk erbauet, welches man mit ziegeln
ausgefüllet hatte  und teils machten auch eichene bohlen,
welche horizontal angeschlagen waren, ihre wände aus.
ihr dach bestand fast überall aus ziegeln, und erblickte
ich selten ein strohernes... zur tenne hatte man einen
platz in der mitte derselben ausgesehen, so daß sie das
getraide zu beiden seiten liegen hatte  denn dieses wur 
de durch keine wand besonders verwahret. ihre diele
war auch über dem übrigen boden nicht erhöhet. mit
dem dreschen ward bis weit in den sommer hinein
fortgefahren  und die flegel, deren man sich dabei gebrauchte,
glichen in allen stücken den unsrigen. so geschiehet auch
das worfeln von einigen mit der schaufel. andere aber
liessen dieß durch ein besonderes werkzeug verrichten,
welches von holz war, und die gestalt einer garnwinde hatte,
alleinanstatt, daß diese nach einer senkrechten richtung
herumläuft, wird jenes horizontal geleget. esruhet also, an beiden
enden seiner achse, in der aushölung eines errichten pfahles.
an jedes der äusseren hölzer aber, welche mit dieser parallel
laufen, ist ein viereckiges tuch, entweder von grober
einwand oder wolle angeheftet, welches herunterhängt. es
szen, also rundherum in allem vier tücher, die
nochwendig, bei dem drehen des werkzeuges, den wind stark von
sich wegtreiben müssen. das ausgedroschene getraide
wird, wie es ist, in ein weitdratiges sieb getan  bei
dem es gleichviel sein kann, ob man es auf ein hölzernes
gestelle hinsetzet, oder an reifen hängen lässt.   nur muß
      ein

430 1743, im aprill
ein ort zwischen dem drehwerke und der tür zur tenne
gewähler werden. hierauf treibt ein kerl dieses herum,
und ein anderer stösst dassieb hin und zurück  da denn der
starke wind, der von den tüchern erreget wird, das kaff
durch die türe wegweher. das getraide aber, welches
schwerer ist, fallt senkrecht herunter. diese arbeit wird noch
ein und anderes mal wiederholet, bis letzteres völlig
gereiniget worden. jegeschwinder aber das drehen
geschiehet, desto heftiger ist der wind, so davon entstehet. s
verschiedene verwalter dieses ortes hielten eine
  menge von kühen, welche ihnen viele milch gaben.
diese ward, wie ich schon oben erzählet habe, durch die
knechte vom felde gebracht  denn dieß war gar nicht für
die frauensleute. allein im hause selbst nahmen sie die
besorgung derselben über sich. sie seiheten daher die milch
zur winterszeit in hölzerne aimer, im sommer aber in
grosse viereckige kasten von blei, welche ungefähr eine
sechszöllige tiese hatten. in diesen soll sie sehr gut gerinnen,
und gar vortrefflich werden. die entbehrliche milch wird
an die benachbarten verkauft, welche selbst keine kühe
halten, der übrige vorrat aber auf erwehnte art ab 
gesehet und gebuttert. dießgeschah in cylindrischen
gefäsen, welche durch eine handkurbe herumgedrehet wurden
die molken wurden an armeüberlassen, oder zur mästung
der schweine gebraucht.  
die knechte waren den tag über genug beschäftige,
indem sie, nebst den arbeiten auf dem felde, so viele
andere noch zu bestreiten hatten. allein sobald sie nach haus
 
kamen,

engelland. esser. woodford 43
kamen, ward von ihnen nichts mehr vorgenommen  sondern
sie sassen in der stube, und verschwaßten, nachdem sie sich
das essen gut hatten schmecken lassen, den ganzen abend.
wagen, ackergerät und andere dinge zu zimmern war
ihre sache nicht  womit doch der landmann bei uns sich
mehrenteils abgiebt. denn dazu sind hier eigene leute,
welche damit allein zu tun haben. zur feurung braucht
man teils steinkohlen, die von london aus hergeführet
werden, teils, und fast noch mehr, holz. und hierau
fehlet es nicht bei den vielen hecken, und anderen bäumen,
diese in der krone behauen, und hernach wieder so lange
wachsen lassen, bis dieß aufs neue geschehen kann.
bratenwender sind wohl in jedem hause. die mehresten
werden durch gewichte getrieben, welche man, so oft sie
abgelaufen sind, wieder heraufzieher. das werkzeug selbst ist
von eisen, und sehr einfach gemacht  allein den engel.
ländern weit unentbehrlicher, als anderen, da der braten
das liebste hauptgericht bei ihnen ausmacht.    
vom ein und zwanzigsten. ich reisete in aller
frühe von woodford, und traf zeitig genug in london
ein. hier machte mich der herr spalding mit dem her.
ren ellicot bekannt, dem seine geschicklichkeit das
ansehen erworben hatte, den besten uhrmachern des königreichs
behgezählet zu werden. daher hat ihn auch die königliche
societät der wissenschaften für würdig gehalten, ihn zu
ihrem mitgliede aufzunehmen. er führte mich in eines
von seinen zimmern, welches er mit den schätzbarkeiten sei,
ner kunst ausgeschmücket hatte. sie verdieneten auch
gewiß

432 748, im april 2
 ,
überaus kostbaren werke beschrieben hat.
  
wiß gesehen zu werden. denn kaum hatte man ein stück
weggeleget, welches man nicht ganz bewundern können  so
zeigte sich ein anderes, das noch vortrefflicher war, als das
erste. hierauf führete mich der berühmte künstler zu dem
herren peter collinson, dessen verdienste um die
geschichte der natur so bekannt sind, und der gegen die liebe
haber dieser wissenschaften eine ungemeine gefälligkeit bei
sitzet. er wollte eben der versammlung der königlichen
gesellschaft beiwohnen, die gewöhnlich an jedem
donnerstage, um fünf uhr nach der mahlzeit, geschiehet. daher
nahm er mich mit sich dahin, und verschaffete mir die ers
laubniß, bei selbiger gegenwärtig zu sein. bald darauf
las der secretär von einem zettel ab, daß herr kalm,
ein schwedischer gelehrter, um den vortrag in der königli
che societät mit anzuhören, von dem herren collinson,
ihrem mitgliede, eingeführet wäre. dann folgten die
vorlesungen von den abweichungen des magneten, und
einigen erfahrungen mit der cocenille, welche die
bäume in irland beschädiget hätte. es ward auch ein
bericht des herren bradlei mitgetelet, den er von einem neu
lich beobachteten cometen abstattete. ueberdem nahm man
noch verschiedenes vor, und schloß endlich um sieben uhr
die zusammenkunft  da sich dann die mitglieder allmählich
wegbegaben. indessen hatte der herr collinson mich bereits
dem herren doctor mortimer, secretärn der
gesellchaft, und dem herren catesby vorgestellet, der die
kräuter und tiere von carolina in amerika in einem
vom

engelland. london 433
 
vom zwei und zwanzigsten. ich brachte dies
sen tag meist damit zu, verschiedene merkwürdigkeiten
von london zu besehen. es gesiel dem herren warner,
mich dabei selbst überall herumzuführen, und mir jedes zu
erklären. so zeigte er mir die bildnisse karls des ersten
zu pferde, und jakobs des andern, beide von kupfer,
den platz, wo jener entauptet worden, und die kirche
der westmünster abtei, in welcher die könige gekrönet und
begraben werden. wir betrachteten in selbiger die särge
verschiedener regenten von engelland. unter diesen
reißten insbesondere die denkmahle, welche der königin
elisabet, der entaupteten schottischen marien, dem achten
heinrich, und dem letzten willhelm errichtet worden,
unsere aufmerksamkeit. . .   s
man wies uns auch einen stuhl, auf der sich, seit
verschiedenen zeitaltern, die beherrscher dieses königreichs,
gleich nach ihrer krönung, gesetzet haben. er ist so
beschaffen, daß in den elendesten hütten der armut
schwerlich ein schlechterer gefunden werden kann. es ist daher blos
sein hohes alter, welches ihn schätzbar macht  denn könig
eduard der erste hat bereits, im dreizehenten jahrhundert,
ihn von schottland weggeführet. es wird auch ein
besonderer stein in ihm verwahret, der überaus merkwürdig
ist, und gleichfalls zu seiner verehrung vieles beitragen
mag. denn von selbigem ist folgende weissagung
vorhanden  wenn das schicksal nicht triegt; so müssen die
schotten da herrschen, wo sie diesen stein antreffen
wer        den.
reisen 9, teil. ee  

434f1748, im april
den.    diejenigen, welche sich den stuhl zeigen lassen,
pflegen sich auch gemeiniglich darauf zu setzen  und zweise
ich, daß es viele geben werde, so dieser neubegierde
widerstehen könnten. bei den seirlichkeiten der krönung über
ziehet man ihn mit kostbaren zeugen. ein anderer tron
von zween sitzen stehet neben ihm, den man bei der gele
genheit machen müssen , da wilhelm der dritte mit seiner
gemahlin maria zugleich gekrönet worden.    
hierauf besahen wir das begräbniß des grossen
mtnewtons  welches ein würdiges ehrenmahl bezeichnet,
so diesem verewigten gelehrten errichtet worden. man
trifft noch viele von dieser art hier an, wodurch man das
andenken gewisser männer von erhabenen verdiensten auf
die nachwelt zu erhalten gesuchet hat. dieß kam mir aber
besonders vor, daß verschiedene derselben einen solchen
vorzug erhalten haben, so in dieser kirche nicht beigesetzet wor
den sind. und noch mehr, man findet helden und gelehr
te, auf eine sich so ausnehmende art, nach ihrem tode ge
ehrt, die teils nicht einmahl engelländer gewesen sind
und teils diese gegenden nie gesehen haben, deren seltenen
eigenschaften aber dennoch seine hochachtung zu bezeigen
sich ein so kluges volk verpflichtet gehalten.
dann nahmen wir die häuser beider parlamente in
augenschein, ferner den platz, wo das verhör über die vor
nehmen schotten gehalten worden, welche häupter der
letzten rebellion gewesen sind, den palast von sanct
ja  mes,
t  , ni fallat fatum, scotiquocunque locatum
inuenient lapidem, regnare tenentur ibidem,
s  

engelland. london 435
 
.
w.
mes, das schloß des königes, und andere merkwürdige
gebäude und sachen, welche die aufmersamkeit eines
fremden genug beschäftigen können. endlich kamen wir
auch nach dem botanischen garten von chelsea, der
unstreitig den besten in europa beigezählet werden muß.
dessen aufseher war der gelehrte miller, mit dem ich bei
dieser gelegenheit in bekanntschaft kam.
den abend brachte ich bei dem herren secretär
mortimer zu. hier hatte sich auch der berühmte
edvard eingefunden, der, in einem vortrefflichen werke,
viele arten der vögel nach dem leben abgebildet hat. die
erklärungen sind englisch, und die kupferstiche, nebst der
zeichnung und mahlerei, so beschaffen, daß sie kaum
besser sein können. er hatte dießmahl einige neue abrisse
von seltenen vögeln bei sich, in denen er eine ungemeine
kunst gezeiget hatte, und die er mit der zeit gleichfalls
herauszugeben willens war. . . v  
den herren warner veranlassete meine sorgfalt, das
angemerkte aufzuschreiben, mir ein mittel zu entdecken,
wodurch die striche mit bleifeder auf dem papiere
sich eben so gut erhalten, als wenn sie mit einer tinte
gezogen werden. ich teile selbiges mit  ob ich gleich
nicht glauben darf, daß er nur allein ein besitzer desselben
gewesen sei. man taucht, sobald man geschrieben hat,
das blatt behutsam ins wasser, und lässt es hernach gut
trocken werden. denn davon setzen sich alle züge so fest
an, daß sie so leicht nicht ausgelöscher werden können,
e  2.     pom

436 1748 im april
vom drei und zwanzigsten  ich befand mich
heute bei dem herren shiermann, einem schwedischen
schiffscapitain. hier kam unser gespräch unter andern
auch auf die hülfsmittel gegen die so beschwerlichen
hüneraugen. dieß gab ihm gelegenheit mir eines zu
entdecken, welches er bei verschiedenen vorfällen bewährt
gefunden hatte. man überstreicht einen leinen streifen
mit etwas talch, und windet selbigen hernach um das
herausstehende gewächs. hiemit wird acht tage durch
fortgefahren, doch so, daß man jedesmahl ein frisches
band macht. dann wählet man sich eine frische rosine,
aus der die steine gepflücket worden, und bedecket mit
ihrem inneren die schmerzende stelle. auf diese art wird
täglich eine neue aufgeleget  und so hält man es auf vierzehen
tage; in welcher zeit der schädliche höcker verschwunden
sein soll.                
vom vier und zwanzigsten. der capitain
shiermann, der auf vierzehen jahre in ostindien
zugebracht hatte, war einmahl so unglücklich gewesen, von dem
angria, diesem berüchtigten seeräuber gefangenzuwerden.
es sind auch drei jahre darüber verflossen, ehe er sich
ihm wieder entreissen können. dieser vorfall hat ihm
aber gelegenheit gegeben, die anstalten zu erforschen,
wodurch der gefährliche mann seine schiffe in den stand
geseset hat, mit einer s lchen geschwindigkeit die wellen
zu durchstreichen, daß ihm schwerlich einige entkommen
können, die er einzuholen sich vorgesetzet hatte. er hielt in
dieser absicht selten eines von seinen schiffen länger, als
ei    nel.

engelland. london 437
m1
 
 
g
nen monat, in der see. nach dessen verlause ließ er es
in eine docke bringen, das wasser abzapfen, und die
untere fläche mit kokosnüssen glätten, die in zwo hälften
getelet waren. diese brauchte man so lange, bis sie fast
gänzlich aufgerieben worden. auf diese art ward das
schiff nicht nur gesäubert, sondern auch überaus glatt
gemacht. jenes geschah durch die härte der nuß, und
dieses durch ihr häufiges oel, welches das holzwerk
durchbeizte. daher fand das schiff auf seiner fahrt von dem
wasser nur einen gar geringen widerstand, und flog mit
einer unglaublichen leichtigkeit durch seine fluten. in
einer zeit von vier wochen aber verlohr sich das oel, und
eine menge von schnecken und muscheln sazte sich an den
boden des schiffes, wodurch seine bewegung schon schwe .
rer ward. dann muste es aber, nach der verordnung
des angria, sogleich einen hafen suchen  in welchem es
entweder aufs land gezogen, oder in eine docke gebracht
wurde; damit man es durch die kokosnuß aufs neue ebnen
und glätten konnte. hiedurch ward dieser seeräuber allen
schiffen der europäer so fürchterlich, daß keine hoffnung
ihres entfliehens mehr übrig war, wenn er sie anzugreiffen
sich einmahl vorgesetzt hatte. er folgte auch stets dem
grundsatze, daß seine flotte ganz von eichen sein sollte.
diese ward durch die vielen festen schlösser, die er hin und
wieder auf den küsten liegen hatte, so gesichert, daß die
anfälle der seemächte wenig gegen ihn ausrichten konnten.
er hat sonst sehr gut ausgesehen, allein dabei ein so
grausam herz gehabt, daß er oft einigen gefangenen, blos zu 
  ee3 seinem

438 748, im aprill
seinem vergnügen, den kopf absebeln lassen. sein leben
hat er nicht über einige dreizig jahre gebracht, doch aber
von vielen frauen kinder genug zurückgelassen, die seine
raubereien fortsetzen können. und diese haben in seinen
ehemahligen gefährten würdige anführer gefunden.
vom fünf und zwanzigsten. in der halbinsel
portland wird ein gewisser stein gebrochen, der zu den
besten gebäuden in engelland verwandt wird. ich kann
daher, nach meiner absicht, nicht wohl unterlassen, von
ihm selbst sowohl, als von seiner bearbeitung, das
merkwürdigste zu erwehnen. seine farbe ist teils ganz weiß,
teils in einer vermischung mit dem gelben oder grauen.
der art aber nach muß man ihn zu den kalksteinen zäh
lent und hat er viel ähnliches mit dem freestone, den die
hölen bei tatternel liefern. es kömmt mir auch vor,
daß er mit letzterem wohl von einem ursprunge sein könnte.
wenigstens findet man auch in dem portlandssteine eine
menge schalen von muscheln, austern, und schnecken,
so riecht er auch, wenn er gerieben wird, als ein
stinkstein.    
man wird in london keine werkstädte der
steinmeßen antreffen, in der von selbigem nicht stücke in
verschiedener bildung zugerichtet werden sollten. die säge,
deren sie sich dabei bedienen, siehet völlig so aus, wie eine
andere. sie hat aber keine zähne  sondern diese zu erset
zen, wird ein scharfer sand genommen, der eben die
dienste tut. man sammlet ihn bei london, sichtet ihn aberz
diesem gebrauche so lange, bis er ziemlich sein wird, her
  nach
 
k
s
e
 
d 
.
m
ä
,
f
ä.
g
m

engelland. london 439
nach vermischet man ihn mit etwas leim, feuchtet ihn mit
wasser an, und legt ihn auf ein brett, das den stein
decket, und nach dem einschnitte hin, der in diesem
gemacht werden soll, eine kleine abneigung hat. etwas
weiter hinaufstehet ein gefäs mit wasser, welches durch
eine kleine röhre die unten angebracht ist, sich allmählig
durch den seinen sand herabziehet, und von diesem, unter
dem sägen, etwas weniges mit sich in die riße hineinführec.
dieß geschiehet aber nur mit demjenigen, der sich gleich
vornean befindet. wenn daher selbiger hinabgeflossen ist,
wird von den seiten ein neuer vorrat dahingeschoben,
und dieß so lange fortgesetzet, bis der stein völlig geteiler
worden. der sand muß daher beständig unter die säge
hinabträufeln, und bei deren zügen eben so gut
einschneiden, als wenn sie zähne hätte. diese aber sind
deßwegen nicht gebräuchlich, weil sie sich so fest einsetzen, daß
man bei der arbeit nicht würde aushalten können. das
behauen geschiehet hernach mit den sonst üblichen
werkzeugen.
aus diesem portlandssteine ist der grösste teil der
kirchen aufgeführet, unter denen sich die dem paulus
gewidmete, und die von der abtei zu westmünster vorzüglich
herausnehmen. es bestehet auch das so genannte hohe
monument daraus. und die palläste der grossen, welche
von selbigem, sowohl in london, als auf dem lande, erbauee
worden, sind unzählbar. so werden ferner grabsteine,
pfosten an türen und fenstern, aestriche in den
gemächern, und die fußbänke auf den gassen daraus gehauen
ee4 diese

44o 1748, im april
diese letzteren sind von besonderer bequemlichkeit  indem
man auf selbigen bei der menge der kutschen und
wagen, die in der gassen mitte fahren, ungehindert fortgehen
kann, und von jenen keine ungelegenheit besorgen darf,
nicht weniger nützet man den stein zur bedeckung der
mauren an garten und höfen, zu abhaltungspfosten
gegen die fuhrleute längs den strasen, zur verzierung der
kamine, zur bekleidung des unteren teils an den
fenstern von aussen, zu walzen in den gärten, zu füssen unter
  den fruchtstapeln, zu treppen, und unzähligen dingen
von ähnlicher beschaffenheit. es sind auch die
bewundernswürdigen brücken über die tames, zwischen
ondon und westmünster, aus diesem steine von portland
erbauet, und zu den meilenzeigern hat man ihn gleichfalls
erwählet. kurz, er wird in diesem königreiche unter allen
umständen gebraucht, bei denen die besonderen arten,
welche gottland und oeland ausliefert, nebst dem
pfannensteine    von kinnekulle, dienen.  
vom sechs und zwanzigsten. der capitain
shiermann erzählte, daß er bei seinem aufentalte in
ostindien verschiedentlich schwarze sclaven von einem orte
zum andern geführet hätte. diese würden alsdann solans
ge unter der schiffsdecke zusammen verwahret    wo
von der krankheit eines einzigen öfters gar viele
angestecket werden. insbesondere geschähe dieß mit der roten
ruhr, von der nicht selten der ganze hausen angegriffen zu
    werden
. .    talcum particulis acetosis sparsis friabilibus opacis
subuirescentibus. linn. syst, nat. p. 157.

engelland. london 44 i
werden pflegte. doch wäre es ihm bei folgendem mittel
geglücket, die mehresten dagegen zu sichern. er ließ
gemeines korkholz zu kohlen brennen, und daraus ein
pulverreiben, welches mit dem reise, der gewöhnlichen kost
dieser unglücklichen, vermenget ward. dieß hatte die
wirkung, daß er auf seinen fahrten fast niemahls einige durch
jene krankheit einbüsete. doch erinnerte er dabei, daß
man sich in dem gebrauche dieses mittels wohl vorzusehen
habe. denn wenn selbiges gar zu stark gebraucht wird 
so kann es eine solche verstopfung hervorbringen, bei der
das eben gefahr leidet.    
auf allen wegen in engelland, durch die ich
gekommen bin, hatte man anstatt der hölzernen brücken,
steinerne geleget, wo nur ein wasser vorüber floß. diese
bestanden gemeiniglich aus ziegeln, und waren sehr fest
gewölbet, und hernach mit erde so bedecket worden, daß
man sie kaum wahrnehmen konnte. ihren grund aber
recht festzulegen, hatte man vorher einen weiten und
tiefen graben ausgestochen, in dem sich der bogen niedriger
setzen ließ. eben diese art der bedeckung war auch bei
anderen vorfällen häufig gebrauchet worden  als wenn ein
kleiner bach sich durch einen erdwall zog, den man um
wiesen, aecker und gärten aufgeworfen hatte, oder unter
einem hause durchrieselte. denn hier waren überall
gewisse röhren von ziegeln verfertiget, in denen es laufen
muste. es wäre etwas erwünschtes, wenn man in chwe
den diesem beispiele folgte. denn die vorzüge, welche
solchen brücken von stein eigen sind, lassen sich bei einer
ee5kleinen

442 1748 im april 2
kleinen aufmerksamkeit leicht wahrnehmen. man hat
auch nicht ursache, zu zweifeln, daß ihr gewölbe, wenn es
nur recht gemacht ist, die schweresten lasten tragen könne.
denn hievon zeuget die erfahrung so deutlich, daß kein
widerspruch statt findet. gewiß, nirgends können
diewagen grösser sein, und stärker beladen werden, als in
engelland. denn sie halten drehmahl so viel, als die unsi
gen. indessen habe ich doch die beschriebene einrichtung
in allen provinzen des königreichs, in denen ich gewesen
bin, wahrgenommen. wie nützlich würden wir nicht
daher unsere häufigen feursteine anwenden, wenn wir sie
hiezu gebrauchten    
vom sieben und zwanzigsten. heute besah ich
die erhabene säule in london, welche nur schlechtweg das
monument genannt wird. sie hat eine solche höhe,
bei der man leicht vom schwindel übernommen werden
kann. es ist daher zu bewundern, wie dieser pseiler, der,
bei seiner nicht gemeinen grösse, zugleich schmal und hohl ist,
daß man bis zum gipfel hinaussteiget, so viele jahre
hindurch, fest und unbeweglich habe stehen können. doch
scheinet es, daß die leute, welche daherum wohnen,
bei heftigen stürmen seinetwegen sich zu fürchten ursache
haben. in der folge will ich noch verschiedenes beibrin 
gen, welches, ihn genauer zu kennen, dienet. a
die mehresten gärtner um london haben die
gewohnheit, für sich etwas gewisses aus ihrer kunst zu wählen,
und nicht alles zu säen und zu pflanzen, was das land
hervorbringen kann. daher wählen sich einige bohnen,
erbsen
 
g

engelland. london 443
erbsen und spinat, und geben sich mit den übrigen
gewächsen gar nicht ab. andere beschäftigen sich wiederum mit
diesen. so giebt es auch verschiedene, welche sich nichts
daraus machen, kräuter für die haushaltung zu
verkausen  sondern sie wenden ihre zeit und arbeit daran, sich
von allerhand arten derselben samen zu verschaffen;
welches ihnen eben so vorteilhaft ist. und viele halten auf
diese art nur allein baumschulen, und ziehen eine menge
von schößlingen, die zu gärten und hecken gar häufig
erhandelt werden. unter denen, welche nur damit
umgehen, pflanzen zur sat zu bauen, war insbesondere der herr
gordon, dem der berühmte sherard seinen garten
anvertrauet gehabt hatte. ich besah heute seine beeten,
und fand, daß selbige sehr mager im vergleiche mit denen
waren, die sonst in den küchengärten zugerichtet werden.
allein sie waren es mit fleiß  denn man suchte hiedurch
zu verhindern, daß die gewächse nicht gar zu sehr in blät   
ter schössen; und dafür um so vielmehr sat von ihnen zu
erhalten. denn dieß ist in einer fetten erdenicht zu hoffen 
ob sie gleich sonst stark zunehmen. allein geschiehet selbiges
nicht ebenfalls in dem tierreiche  eine fette henne legt
niemahls viele eier.
der herr gordon hatte auch eine besondere
geschicklichkeit, den erdbeerenbaum    aus dem samen
zu ziehen. dieß verstehen, wie er versicherte, gar wenige
gärtner. denn so viel ist zwar leicht zu erhalten, daß
er hervorkömmt  allein, wenn er umgesezet werden soll,
  gehet
   arbutus folio ferrato, c. b.

444 1748, im aprill
gehet er gemeiniglich aus. der herr gordon wählete
daher zu seiner sat einen treibkasten, und gab der pflanze,
sobald sie nur ein wenig aufgeschossen war, eine andere
erde. denn wenn man sie länger stehen lässt, verwelkt
sie gerne bei der veränderung des bodens. er glaubte,
daß dieses nicht gar vielen bekannt wäre.
vom acht und zwanzigsten. am morgen fuhr
ich mit dem herren warner, dem capitain shiermann,
und einigen angesehenen engelländern nach chelsea. hier
verweilten wir uns etwas in dem vortrefflichen garten.
darauf liessen wir uns die ungemeine sammlungen des
herren sloanes zeigen, zu denen ihm insbesondere die drei
reiche der natur den vorrat geliefert hatten. doch
traf man auch in ihnen sehr viele altertümer und
andere seltenheiten, bis zum erstaunen, an. ich will von
denjenigen, so ich gesehen, dießmahl nur etwas weniges
anführen.   w
die menge von edelen steinen, die teils geschlif.
fen waren, teils noch ihr natürliches aussehen hatten,
beschäftigten bald anfangs unsere blicke. unter selbigen
fanden wir teetassen, schächtelgen, löffel, und unzählige
kleinigkeiten, bald von agat,bald von jaspis, bald aus einem
anderen steine, künstlich ausgearbeitet. dabei lag eine
grosse menge von perlen, die man fast nach allen arten
haben konnte.    
unter den bildnissen der gelehrten männer zog
vornehmlich das von dem berühmten kräuterkenner johann
rajus meine aufmerksamkeit auf sich.
die

engelland. london 445
 
 
.
s
s
p
. die insecten wurden in viereckigen kästgen
verwahret, an welche von beiden seiten glas geleimet
worden, so daß man sie völlig übersah. man hatte dabei
alle fugen sowohl verwahret, daß ihnen so leicht kein
schädliches gewürme beikommen konnte. unter den
schmetterlingen von beiden indien gab es verschiedene,
welche auf ihren fittigen mehr geschmücket waren, und
lebhaftere farben zeigten, als die besten pfauen.
beiden corallen und anderen härteren seegewächs
sen vermisete man kaum eine einzige gattung und die
cristalle warem mit einem nicht geringeren fleise gesammlet.
die kleidungen von verschiedenen völkern und die
mannigfaltigen instrumente der tonkunst hatten so viel
besonderes, daß man an ihnen genug zu betrachten fand.
insbesondere aber verdieneten die seltenen
abwechselungen von ausgestopften, oder auf eine andere art
verwahreten geschöpfen die aufmerksamkeit der kenner.
verschiedene vögel standen auf kleinen brettscheiben so natürlich,
als wenn sie noch lebten  und bei den fischen hätte man
eben das glauben können. von den vierfüssigen tieren
waren verschiedentlich skelette übrig, unter welchen wir
vornehmlich das von einem jungen elephanten besahen. dann
zeigte man uns ein kameel, und einen scheckigen afrikanischen
esel verschiedene grössere und kleinere skelette von menschen,
den kopf und andere teile von ungeheuren wallfischen.
hierauf kam das beschriene nest vor, welches man in asien
unter die leckerbissen zähtet  ein amerikanischer
honigsvogel aber saß, in einem gläsernen gesperre, auf dem seinigen,
recht

446 r748, im aprill
recht als wenn er noch auf seine bunten federn stolz gewes
sen wäre. eine andere sammlung von tieren, klei
nen kindern und mißgeburten ward in gläsernen
flaschen entalten, die man mit einem starken
weingeiste erfüllet, und gut vermacht hatte. die häute aber
von indianischen schlangen, die viele ellen lang und
darnach dick gewesen, waren aufgetrocknet, und sahenteils
noch recht fürchterlich aus.  
die kräutersammlung war ungemein stark. wir
übersahen aber hauptsächlich diejenigen, welche der
verehrungswürdige gelehrte selbst in jamaica aufgesucht hatte.
  endlich kamen wir auch zu seiner bibliotek, die
mehr dann 48obo bände entielt, an deren äusserem
ansehen gleichfalls nichts gesparet worden. ich glaube
daher mit recht behaupten zu können, daß keine
privatsammlung ihr zu vergleichen sei.
 vom neun und zwanzigsten. das frauenzim
mer trug hier verschiedentlich süte, welche von ganz
weissen pferdeharen geflochten waren, und überaus
wohlkleideten.   24.
  gegen mittag stieg ich, mit dem herren warner
und dem capitain shiermann auf den turm derpauls
kirche, um löndon und seine gegenden zu übersehen
es ist selbiger aus dem weissen stein von portland erbaue,
der unzählige arten von verwandelten muscheln in sich schliest,
doch ich werde weiterhin sowohl von ihm, als der kirche
selbst, eine genauere beschreibung einrücken  dießmahl
mag es genüg sein, eines und das andere erwehnet zu
    haben.

engelland. london 447
  
haben. die oberste gallerie des turmes, zu der man
allmählich durch stuffen hinaufgeleitet wird, verstattete
nach allen seiten hin eine unvergleichliche aussicht  ob
uns gleich der dicke rauch von den steinkohlen, der an
vielen orten über der stadt schwebete, selbige zum
teil entzog. dennoch zähleten wir von dieser höhe
einige sechszig kirchen, die insgesamt türme hatten, und
sich dadurch von den anderen grösseren häusern merklich
unterschieden. allein im vergleiche mit demjenigen, auf
dem wir uns befanden, verlohren sie vieles von ihrem
ansehen. das runde gewölbe desselben decket die mitte der
kirche, und ist auch von innen mit einer gallerie
umgeben, zu der man von beiden seiten durch türen gelanget.
hiebei findet sich dieß besondere, daß, wenn jemand an einer
derselben den mund nahe an die wand hält, und etwas
ganz leise saget, dieß von dem, der an der gegenwärtigen
lauschet, deutlich verstanden werden kann. mir kam es nicht
anders vor, als wenn man durch eine schmale röhre mip
etwas zugeflistert hätte. so bald man aber das ohr
von der maur entfernet, vernimmt man nichts, wenn an
der entgegenstehenden gleich eben so laut geredet wird.
vom dreizigsten. auf allen seiten um london,
und zum teil auch in seinen vorstädten, liegen sehr viele
eingeschlossene kleine triften und gärten. ihre
umzäunung aber bestehet nur allein aus hohen und dicken
wällen von erde. diese ist keine andere, als die
ziegefärbige kette, welche hier überall ausgestochen wird, und
mit einem groben sande, und den pebblestones sich stark
  pei s

443 1748, im aprill
vermischet hat. an einer und anderen stelle in den
vorstädten hatte man den wall um die küchengärten blos aus
dem kehriche aufgeschüttet, der vor den nahgelegenen gassen
gesammlet worden. die höhe dieser umzäunung hatte
insgemein ein maaß von dreien ellen; selten von vier  oft
aber trug sie nur zwo oder andertalb aus. doch war
auch dieß das geringste. mehrenteils zeigte sich ein gra
ben von der äusseren seite. der wall selbst nahm unten
eine fläche, von zwoen bis vier ellen, ein  denn man sah
hiebei auf seine höhe. hierauf näherten sich seine beiden
seiten allmählich  so daß sie öfters oben kaum um einen
fuß von einander entfernet waren. diese einrichtung
machte, daß so leichte kein tier ihn erklettern konnte, so
lange er in gutem stande blieb. allein so bald er etwas
alt geworden, stürzet die erde an verschiedenen stellen her
unter  deßwegen erfordert er eine östere ausbesserung
dennoch wird die waldung durch diese erdwälle
ungemein geschonet   und kann ich nicht sagen, daß sie
mehr zeit und arbeit beim erneuren kosten sollten, als
jährlich unsere kartenzäune. dennoch glaube ich nicht, daß
sie sonderlich bei uns taugen würden. denn der starke
frost unserer winter würde sie jedesmahl gar zu sehr mit
nehmen, so daß der landmann stets an ihnen etwas wieder
in ordnung zu bringen hätte. hier überstrich man nur
die beschädigten stellen mit der erde, die aus dem graben
genommen ward, so daß die seiten völlig geebnet wurden.
waren aber die löcher grösser, so füllete man sie mit jener
äus. hiernächst ward auch mit allem fleisse darauf gesehen,
..   daß
 
n
l
t
i

engelland. london 449
m
daß der wall auf allen seiten mit gras und kräutern
bedecket sein möchte. denn hiedurch wird er gegen regen
und kälteverwahret, indem die gewächse die erde durch
ihre wurzeln verbinden, und sonst überhüllen, daß sie nicht
so leicht abfallen kann.   ,
jm may.
vom ersten. ich habe kurz vorher erwehnet, daß
die felder um london auch von verschiedenen umzäuneten
triften eingenommen werden. selbige scheinen mir einer
genaueren beschreibung wert zu sein. das gras stand
in ihnen fast durchgehends gar dicht, und in einer frischen
blüte, von der höhe eines fusses, und mehr. von
dem fuchsschwanzgrase   insbesondere bemerkten wir
heute hin und wieder aehren, die gegen eine elle hielten,
und schon völlig ausgebrochen waren. nichts, aber trägt
zu diesem vorzüglichen wachstume so vieles bei, als die
häufige dünge, die man in london zu erhalten alle
gelegenheit hat, und auf diesen fluren öfters ausbreitet,
dennoch übertreffen die einkünfte von selbigen die arbeit,
so man auf sie verwendet, noch um ein grosses   und es
ist nicht schwer, hievon durch einen allgemeinen ueberschlag
schon zu urteilen. denn es muß notwendig die
verheurung der weide, welche von so vielen gesucher wird,
jährlich etwas ansehnliches einbringen. denn bald
überlässt man selbige an leute, welche kühe halten, um die
    stadt
   alopecurus culmo erecto, fl, su. 54.
  weisen 9. teil. f f

 
 
450 748, im may
stadt mit milch zu versehen, bald an fleischer, die für .
ihr gekauftes vieh hier ein fettes futter finden, bald an  
brauer, um ihre pferde auf einige zeit hertreiben zu dür  .
fen. und so fehle es nie an gelegenheit, diese begraseten  
felder vorteilhaft auszumieten. für jedes stück vieh in
aber, das auf ihnen weidet, muß täglich ein gewisses ge  ,
zahlet werden. sollte dieß nicht das jahr über etwas in
wichtiges betragen      d
vornehmlich zeigten die nördlichen gegenden um n
london sehr viele wiesen, welche ein so vortreffliches heu
hervorbrachten, als man nur verlangen kann. dießstand
in der mitte des may schon so hoch, als auf den besten s 
triften in schweden am ende des junius. um eben s 
diese zeit sieng man auch überall an, das gras da abzu. n
mähen, wo noch kein vieh im frühlinge auf der weide .
gewesen war. der taube haber   machte, mit dem
fuchsschwanzgrase, den grössten teil desselben aus. doch .
fand man auch unterweilen, sowohl von dem rotenalsweis. 2
sen wiesenklee, einen vorrat darunter. es sollen diese s
pläße gemeiniglich in jedem herbste mit einer dünge von s 
dem unrate versehen werden, der auf den gassen von on
don zusammengekehret, und aussen vor der stadt in gros  
sen haufen aufgeschüttet wird.
vom zweiten. die meisten fruchtgärten wurden f
von einer maur umschlossen, die verschiedentlich zwo bis
vier ellen hoch war. hin und wieder hatte man auch, an
statt derselben, hecken gepflanzet. doch diese kamen in der
      nähe
   bromus panicula erecta coszetata. f.su, 57,

engeland london 45i
   
s
m.
 
 
z.
s
w
n
 ,
nähe von london nur selten vor. und die zäune von
brettern sah man nicht öfterer. dafür aber hatte man
fast durchgehends ein festes gemäure erwählet, weil es
seinen unstreitigen vorzug hat. denn wie es nicht so
leicht von der zeit zernichtet wird, als eine hölzerne
umzäunung  so kann es auch den heftigen und kalten winden
besser widerstehen, und ausserdem lassen sich auch
längs demselben allerhand bäume gut ziehen, von denen
man sonst entweder nicht reife früchte, oder diese
wenigstens nicht so zeitig, erhalten würde. allein da diese
wände oft sehr begehrliche schätzbarkeiten in sich schlossen  so
hatte man ursache, auf deren verwahrung gegen das
ueberklettern der diebe bedacht zu sein. selbige aber
suchte man durch folgendes mittel zu erhalten. oben auf
der maur ward, in der höhe eines fusses, und ungefähr
auch in einer gleichen dicke, eine lage von leim
ausgebreitet. in diesen klebet man hierauf, da er noch biegsam ist,
die scherben von zerbrochenen flaschen und gläsern, und
anderen gefässen dieser art, so daß ihre scharfen ecken
in die höhe stehen. denn wenn sich alsdann jemand ge 
lüsten lässt, hinüber zn steigen  so wird er sich die hände
oder andere teile des leibes so zerkratzen, daß er es nicht
so leicht ein andermahl mehr wagen wird. es ist aber
in grossen städten etwas leichtes, eine menge von solchem
zerbrochenen zeuge, in den schenken, und an anderen
orten, zu finden.  
vom dritten. heute ward in der paulskirche
von mehr als hundert tonkünstlern eine musik aufgefüh,
ff z. rel 2

452 1748 im may
ret  da denn eine ungemeine menge von leuten sich
einfand, um sie mit anzuhören. von diesen ward keiner
eingelassen, der nicht etwas gewisses gezahlet hätte  wel,
ches nach dem platze bestimmet ward, den er einzunehmen
gedachte. das geld, so hiedurch einkam, ward hernach
an arme predigerkinder ausgeteiler, damit es ihnen nicht
an der erziehung und dem unterrichte fehlen möchte. die
zeitungen in london berichteten hernach, daß man auf diese
art etwas mehr als vierhundert pfund sterling gesamm 
let hätte. dennoch war dieß nur ein vorspiel zu der
grossen musik, welcheman, amfolgenden donnerstag in eben
dieser kirche, machte. denn diese wird für die stärkeste von
allen gehalten, die jährlich in london zu hören sind. da
her waren bei selbiger der erzbischof von canterbury, die
mehresten bischöse, welche sich in london aufhielten, und
sehr viele grosse gegenwärtig. die menge aber der übri 
gen anwesenden war unzählbar. die öffentlichen anzeigen
vom freitage versicherten, daß bei der gelegenheit über
siebenhundert pfund zusammengebracht wären, die man zu
einem gleichen zwecke ausgesetzet hatte.  
auf den gassen begegneten uns jetzt verschiedentlich
die milchmägdgen in einem besonderen aufzuge, den
sie im anfange des mayens jährlich vorzunehmen pflegen.
sie hatten mancherlei gefäse, als kannen,
oesel, stübgen zusammengebunden, so daß sie pyrami 
den, männer, frauen, oder sonst etwas, vorstelleten.
selbige waren mehrenteils von silber, doch auch bisweilen
von blech oder zinn. die bilder aber hatte man mit
elner
g 
 
n
d
t
h
n
g
ä
r
i
äs

engelland. london 453
von ihm erhielt.  
einer menge von blumen ausgeschmücket, und trug sie
entweder auf einem gestelle, oder auf dem kopfe. neben
her giengen einige mägdgen, die ein spielmann begleitete,
der mit seiner siedel sich fleissig hören ließ. so zogen sie
durch die stadt, und hielten vor jedem hause, wo sie sonst
milch abzusetzen pflegten, still. dann wurde auf der
violine ein stück gespielet, wobei eine oder mehrere von
den mägdgen tanzeten. dieß war eine ehrenbezeugung,
welche man durch ein geschenk belohnen muste. der ans
sang dieser seierlichkeiten ward am ersten des mayen
gemachet  sie selbst aber daureten einige tage.
vom vierten. vor der mahlzeit machte ich
meine aufwartung bei dem herzoge von argyle.   dieser
herr besitzet in der grössenlehre und naturwissenschaft
überhaupt eine seltene kenntniß  insbesondere aber vergnüget ihn
von letzterer die dendrologie, dieser wichtige teil der
botanik. die übrige zeit des tages brachte ich bei dem
herren doctor mitchel zu, der in virginien gebohren
war, und sich auch in den besten jahren seines lebens
daselbst aufgehalten hatte. ich konnte daher von ihm die
zuverlässigste beschreibung der gegenden, nach denen ich
mich schon sehnete, erwarten. ich sammlete auch gar
viele nachrichten von ihm, die ich hernachmahls, bei
meinem aufentalte in jenem weltteile, ganz gegründet
befunden habe. hier folgen einige von denen, die ich heute
es wächst an sehr vielen orten im nördlichen ame
rika, wo moräste oder feuchte landstriche befindlich sind,
    ff 3       ein

454 1748, im may
ein kleines gebüsche, welches eine art von tamarisken  
ausmacht. dieß trägt kleine beeren, an denen
eingewisses wachs klebet, das zu lichtern genüßet wird. in
dieser absicht wirft man die frucht in ein geschirr
mitkochendem wasser, wovon das wachs schmilzet,und wegen
seiner fettigkeit in die höhe steiget. sobald aber jenes kalt
geworden, gerinnet es  da man es dann abnehmen, und zum
gebrauche aufbehalten kann. die lichter werden daraus
auf eben die art, wie vom talge, oder dem gemeinen
wachse, verfertiget  man pfleget auch, wenn man aus er
sterem einige ziehet, von diesem zeuge etwas darunter zu
mengen; indem sie dadurch härter werden. denn da die
sommer in virginien ungemein warm sind  so erweichen
die talglichter gemeiniglich so, daß sie nicht gerade stehen
können, sondern sich niederbiegen. durch jene vermischung
aber erhalten sie eine grössere festigkeit, bei der dieses nicht
zu befürchten ist. es giebt auch einige, welche erwehntes
wachs ganz allein zu ihren lichtern nehmen. der herzog
von argyle hatte einige stauden von diesen tamarisken
in seinem garten pflanzen lassen, welche daselbst nicht nur
ungemein fortgekommen, sondern auch so fruchtbar gewesen
waren, daß von dem ausgeschmolzenen wachse eine menge
von lichtern hatte gezogen werden können.
virginien unterhält, in einiger entfernung von dem
gestade, auf seinen gebirgen, eine unzählbare menge
wilder ochsen, welche in den nahen gegenden sich häufig
. . . zeigen,
   myrica folis janeeolatis s bserats, fructa seco. linn hort
    cliff. 455. vpsal, 295.
 .
   
 
  
engelland. london 455
r
 
1  
legen. wenn selbige einen menschen wahrnehmen, so
laufen sie im augenblicke davon, ohne einigen schaden zu
hun. schiest man aber nach ihnen, und trifft sie nicht
so, daß sie gleich auf der stelle bleiben  so stürmen sie mit
aller gewalt auf ihren beleidiger los. man ist daher
verlohren, woferne man nicht mittel findet, glücklich zu
entkommen, oder den ochsen durch einen wiederholten
schuß zu fällen. das gewöhnliche futter dieser tiere
bestehet in dem hohen rohre,   welches hier überall in den
morästen wächset. die wilden einwohner des landes
schiessen selbige in menge, und nüßen die haut teils für
sich, teils zum verkaufe an die europäer. denn sie ist
ebenso tauglich, als die vom zahmen rinde. das
fleisch aber wird von ihnen verschiedentlich bald verzehret,
bald weggeworfen.  
ein angesehener mann in virginien hat einige
kälbervon diesen tierenfangen lassen, und bei sich im hause
erzogen  er hatte ihnen aber nie ihr wildes wesen benehmen
können. denn sobald sie nur losgekommen sind, haben
sie die stärkesten steine durchbrochen, und ihre zuflucht in
die wälder genommen. man hat auch einst nach
engelland ein lebendiges kalb überbracht, welches der herr
catesby in seinem prächtigen werke von carolina abzeichnen
lassen. andere haben zwar diese ochsen ziemlich zahm zu
machen gewusst  sie sind doch aber auch genötigetworden,
sie endlich zuerschiessen; indem sie ihnen gar zu vielen
schaden verursacher. denn ob sie gleich, wenn sie freikamen,
    f f4 niche
   arundo     .        

456 1748 im may 
nicht fortlesen, sondernbei den höfen blieben  so brachen sie
doch durch jeden zaun, den sie antrafen, und zertraten
oder verzehreten die sat und andere gewächse. denn es
kann kein gehäge so befestiget sein, welches sie mit ihren
mächtigen hörnern nicht niederstossen könnten  wenigstens
machen sie sich doch einen weg zum durchdringen.
die übrigen anmerkungen, welche ich von dem herrn
doctor mirchel erhielt, waren eben so brauchbar. ich
werde daher nicht unterlassen, sie in der fortsetzung meiner
reisebeschreibung an den gehörigen orten einzurücken.
pom fünften. um chelsea sah man auf allen sei
ten fast nichts, als gärten für obst und kräuter, und schöne
gebäude, welche abwechselnd sich zwischen ihnen erhoben,
die menge von blühenden bäumen, welche jeßt in ihren
knospen die hoffnung zu einem reichen vorrate von früch
ten bestätigten, war unzählbar. nach eineranderen
gegend zeigten sich wiederum weite felder, welche mit kleinen
bäumen und reisern besetzet waren, die man äum.verkaufe
bestimmet hatte. denn es giebt hier, wie ich schon er
wehnet habe, viele gärtner, welche sich allein mit solchen
pflanzschulen    ahgeben, und dabei ihr gutes auskommen
finden. denn sie werden durch ihre arbeit auf vielfältige
art nützlich, und diese empsielet sich daher selbst. was
für eine bequemlichkeit ist es nicht für leute, die einen neuen
garten anzulegen unternehmen; wenn sie hier sogleich alle
bäume auss beste gezogen und beschnitten antreffen können
  g sat
   nursery. .    

engelland. london 457
sat von selbigen schößlinge hervorkommen  bei jenen
anstalten aber kann man, in einem jahre, so viele bäume
pflanzen, als man braucht, und von so mannigfaltiger
art , als man haben will. so lassen sich auch die alten,
welche etwa ausgehen, leicht wieder ersetzen. dabei ist
der preis, für den diese sprossen und büsche zu haben
sind bei der grossen zahl derjenigen, die sich mit ihrer
erziehung abgeben, sehr mässig. für die küchenkräuter
sorgen andere nach eben der einrichtung.
 dennoch sind auch gärtner, welche sich in als
einlassen und beidenen, was von gewächsen nur verlange
wird, zu finden ist. allein sie können auch auf selbige
nicht den fleiß wenden. jene hingegen verliehren bei ihrer
einschränkung nichts, indem sie dafür von jeder art eine
gr sse menge ziehen. so sahen wir heute um chelsea
ganze felder, welche weitgedehnten aeckern glichen, die nur
allein bohnen, kohl und spargel trügen. die ersteren
waren alle von der breiten art, die man von windsor zu
synhält.   das land dazu lag in weite flächen
geheik, zwischen jeder reihe war bisweilen ein raum von
dreien viertelelen; und oft auch nur von zwoen  in
bigen aber stand ein bohnenstengel von dem anderen nicht
mehr, als nur sechs bis neun zol, entfernet. ein knabe
beschäftigte sich damit, das unkraut durch eine kleine eiserne
hacke, zwischen den reihen auszujäten,
woruntervornehmich der kuhweizen   gar häufig anzutreffen war. an
    t. ff 5     eini
   froad windsor beans,        
   triticum, f, su. 1os.    

  .        
458 1748 im
mayeinigen orten aber hatte man diese ersteren plätze mit
verschiedenen arten vom kohle bepflanzet. k
wir trafen auch lange beeten, die drei bis vier
fuß in der breite hielten, mit spargel besezet an. auf
selbigen hatte man von den hälsen zerbrochener bouteilen
einen gar vorteilhaften gebrauch gemacht. denn mit
selbigen waren alle stauden dieses gewächses, so viel es
hatte geschehen können, besetzet  so daß sie durch das glas
in die höhe schossen. dießwar oben offen, und der ust
also ein freier zufluß verstattet. durch die sonnenhie
aber mustees so erwärmet werden, daß die frucht davon
viel eher zur reife gelangete. die eingeschlossenen sprossen
hatten ungefähr die dicke eines kleinen fingers,und waren
bereits so beschaffen, daß man sie abschneiden konnte. so
sorgfältig weiß man in engelland alles zunützen, und auch
dinge, die man bis uns nichts achtet oder gar wege,
auss beste anzuwenden.    
vom sechsten. ich habe oben  derunvergleich
lichen sammlung von schätzbaren seltenheiten erwehnet,
welche von dem baronet sloane herrührete. daher
kann ich mich nicht entalten, hier einige nachrichten, die
das leben dieses grossen mannes betreffen, beizubringen,
er befand sich jetzt in einem gar hohen alter  indem er
bereits sein neunzigstes jahr zurückgeleget hatte. sein
aufentalt in jamaica gab ihm gelegenheit, sich mit einer
überaus reichen wittwe zu vermählen, wodurch er in den
stand gesetzet ward, seine heftige neigung für die
natur  . . . . kunde
   auf der 444ten und den folgenden seiten,

engelland. london 459
g 
f
m r
e
s 
. ..
d,
..
..
e.
e
n
 f
g 
s
kunde zu befriedigen, und solche merkwürdigkeiten in
selbiger zusammenzubringen, als vielleicht niemand von seinem
stande besessen hat. es ist diese gemahlin schon seit
geraumer zeit todt. der baronet selbst aber hat,
nachdem er vor acht jahren ungefähr die würde eines
präsidenten von der königlichen societät der
wissenschaften niedergelegst, sich beständig auf seinem gute in
chelsea aufgehalten, um die leßten tage seines lebens in ruhe
zuzubringen. ein jeder gedachte dieses mannes mit einer
besonderen verehrung  indem er unstreitig der älteste unter
allen angesehenen europäischen gelehrten ist. denn wer
kennet den vortrefflichen sloane nicht, dessen schriften
und verdienste ein ewiges andenken fordern  man findee
in den philosophischen briefen des berühmten rays, schon
von dem jahre 1684, einige, die der baronet an ihn
geschrieben hat, nebst den antworten darauf, welche
beweistümer genug entalten, wie groß dessen einsichten
schon damahls in der naturlehre gewesen sein. denn diese
hat ihn stets beschäftiget  ob er gleich auch in vielen
anderen wissenschaften sich eine besondere stärke erworben
hatte.
er war so glücklich gewesen, mit der gemahlin, der
ren ich gleich jetzt erwehnet habe, eine lange zeit vereiniget
zu leben. man fand ihr begräbniß auf dem kirchhofe
in chelsea, bei dem er selbst ein schönes denkmahl von
gehauenen steinen hatte errichten lassen. dieß war
rundherum von einem eisernen gitterwerke eingeschlossen. auf
zwoen seiten zeigte sich das wapen des ritters. die
a.      
süd...  .

46o 1748 in may
südliche aber war ohne alle verzierung und aufschrift.
vermutlich hatte der verehrungswürdige greis dadurch
anderen die freiheit lassen wollen, ihm ein andenken zu
stiften, wenn er einst hier, neben seiner vermähleten,
begraben sein würde. von selbiger las may nach norden hin
diese wenigen worte, die gewiß nichts von einer eitelen
schmeichelei entalten.    
   
hier ruhet der körper
der frau elisabet sloane
einer gemahlin des baronets hans sloane
welche verschieden ist
 s am 27ten des septembers, in tjahre 1724
im sieben und sechszigsten ihres alters.
j
  vom siebenten. am morgen unternahm ich von
londen aus eine kleine reise nach woodford, um den
herren warner zu besuchen. in dessen garten bemerkte
ich an verschiedenen stellen ziemliche haufen vom
abgemäheten grase, welches in einem treibkasten auf dem boden
ausgebreitet, und hernach mit erde bedecket werden sollte.
denn dieß brennet, wenn es dicht zu liegen kömmt, ebenso
zusammen, als die dünge von pferden, die man sonst zu
  .   . 
die. . .        here yet te body
  of dame elizabet sloane
wife of sir hans sloane, baronet
  who departed tis life
    che 27 ofseptember, sza 
s aged 67.
g
s 
s
s 
n
k
g
n
z
h

engelland. london 46
diesem zwecke brauchet. daher fand ich auch in chelsea
hin und wieder, daß die gärtner alles unkraut, welches
sie von beeten und gängen wegräumen lassen, aufgehäuft
hatten, um selbiges in gleicher absicht zu nüßen.
die erde schien in den gegenden, welche ich in
engelland gesehen habe, überhaupt, und vornehmlich, wenn
sie etwas mager war, mehr zur hervorbringung des
mooses geneigt, als sie sonst an anderen orten zu sein
pfleget. man durfte oft einen blumentopf, der damit
gefüllet worden, kaum einige tage stehen lassen; so fleng dieß
gewächs schon an, hervorzubrechen  und, nach der
verfliessung eines halben jahres ungefähr, konnte die erde
davon schwerlich mehr gesehen werden. dieß geschah, die
töpfe mochten im treibhause, oder unter freiem himmel,
sich befinden  und ich bin selbst vielfältig ein zeuge davon
gewesen. je magerer aber die erde war, desto
geschwinder schoß in ihr das moos hervor, welches überall ein
kelchartiges    war.
vom achren. am nachmittage nahm der herr
warner mich, und verschiedene andere schweden von
seinen freunden, mit sich, um uns das prächtige schloß
des mylords tilnei zu zeigen, welches zwischen
woodford und london liegt, und von letzterem orte ungefähr
sechs englische meilen entfernet ist. wir hatten hier
gelegenheit in einen hellen beispiele zu erkennen, wie
nachteilig es sei, sich bei seinen unternehmungen keine gewisse
gränzen zu setzen. denn man ercheilte uns von den
schäß   bryum. fl, su. 838 909,

462 1748, im may
schätzbarkeiten, die wir hier sahen, folgenden bericht. es
sind ungefähr zwanzig jahre oder etwas mehr, da dieser
vornehme irländer darauf versiel, hier ein neues und
kostbares gebäude, aufzuführen, und dabei einen weitläuftigen
garten anzulegen, der selbigem nichts nachgeben sollte.
hiezu veranlassete ihn die schöne lage des ortes, welche
gewiß unvergleichlich ist, und eine überaus angenehme
aussicht nach allen seiten hin verstattet. der mylord
besaß damahls ein sehr grosses vermögen, welches er von
seinen vorfahren ererbet hatte. daher ließ er sich bei
seinem unternehmen nichts abschrecken. es traf ihn die
schwierigkeit, daß in der gegend, wo er dieß
meisterstücke der kunst zu erbauen gedachte, kein wasser
anzutreffen war. allein sein geld konnte sie heben. wir
sahen an der stelle eines kleinen baches, der langsam vor
beigeschlichen war, einen breiten fluß, den geschicklichkeit
und fleiß hervorzubringen gewust hatten. dießwar nicht
genug. es musten auch überdem rundherum noch viele
teiche ausgestochen werden , von denen einer und der
andere einem kleinen see nicht unähnlich sah. wenigstens ist
derjenige, so bei dem kostbaren schlosse lieget, so groß, daß
man darauf mit kleinen jachten herumkreuzen kann.
der garten, welcher dem pallaste zur seite ange,
leget ist, hat einen weiten umfang, der alles in sich schliest,
was man von der kunst sinnreiches und prächtiges ver 
langen kann. die vielfältigen alleen und seltenen bäu 
me, welche man mit vielem geschmacke gepflanzet und
beschnitten hatte, belustigten das auge abwechselnd mit
frucht  v. baren
 
 
t
s
m.
ä
g
in
in
z
 
 
g
hy
h.
 
s

engelland. london 463
baren orangerien, mit anmutigen wildnissen, und
nachgemachten ruinen. und alle diese gegenstände entzückten
um so viel mehr, da man unaufhörlich neue antraf, und
von den folgenden das ende nicht absehen konnte.
vornehmlich aber muste man das vortreffliche
gebäude bewundern, welches sowohl von innen als aussen
mehr den schlössern grosser könige, als dem hause eines
untertanen, gleichkam. es entielt ungemein viele
gemächer, die alle vorzüglich geschmücket waren, und doch
jedesmahl eigene schönheiten besassen, welche die
einbildungskraft oft zu unbestimmten vergleichungen
veranlasseten. denn reißeten in jenen die ausgesuchtesten
mahlereien die aufmerksamkeit, so geschah es in einem anderen
durch die kostbaren tapeten, durch die tische von rarem
marmor, durch die cristallenen kronenleuchter, durch die
erfindungen der bildhauerei, durch die zierlichen geschirre.
kurz, der mylord tilnei hatte aus allen ländern
dasjenige gewählet, was, in verbindung mit dem übrigen, sein
schloßzu dem schönesten dieses königreichs machen konnte.
unter andern bemerkte ich eine art von wanddecken,
welche aus einem glasdrate bestanden, der kreuzweis
geflochten war, und welche verschiedene schildereien, durch die
anmutigsten farben, darstellet. sie sahen, wie das
seineste seidenzeug, aus, und sollen in ostindien gemacht
sein. allein der gute mylord hatte sich durch diese
ausgaben so erschöpft, daß er nur kaum so viel übrig hatte,
sich seinem stande gemäs aufzuführen, und sein gebäude
zu erhalten. es fehlete auch sowohl an diesem, als an dem
  garten,

464 1748 im may
garten, noch verschiedenes, welches die vollkommenheit
des ganzen erforderte. es reichten aber die mittel des
besitzers nicht mehr zu, noch auf selbiges die kosten zu
wenden.      
vom neunten. des morgens begab ich mich
wieder nach london. ich bemerkte auf dieser lustreise,
daß man zur sicherung der gewächse, welche von der
sonne frei beschienen werden müssen, anstatt eines
anderen gehäges, sich nur des gemeinen rohres  
bedienete. dieß hatte man zu dem ende senkrecht, in gerader
linie, nach der höhe errichtet, die nötig war. der
schilf ward dabei ganz enge zusammen gebunden, und in
einer dicke, welche ungefähr zweene querfinger austrug,
oben und unten aber hatte man ihn mit bast an zwo
stangen befestiget, die ihn einpresseten, und selbst
anbeiden enden durch eingeschlagene pfähle erhalten wurden.
ich fand auch, daß man diese art der umzäunung gar oft
 bei den küchenkräutern gewählet hatte.
es ist schon von mir angemerket worden, daß die
wege in engelland wegen der ungemein schweren
wagen, die hier gebräuchlich sind, nicht lange gut bleiben kön
nen  indem sie mit ihren schweren rädern gar tief einschnei
den. sie erfordern daher eine östere ausbesserung. bei
selbiger wird die ganze strase mit hacken aufgehauen.
darauf überfährt man sie mit einer grossen egge, die durch
gewichte beschweret worden, so lange, bis sie völlig
geenet ist. denn dadurch werden die pferde oft veranlasset,
    einen
   arundo, fl. su. 99.
i
g
i
r
h
n
s 
är

engelland. london 465
einen neuen pfad zu machen, und die räder auf andere
stellenzuziehen, die härter sind. bisweilen geschiehet auch
das eggen, ohne daß die erde vorhero aufgebrochen worden,
allein dieß sind nur fälle, da die einschnitte keine solche
tiefe haben. denn sonst muß man erst dafür sorgen,
diese wieder auszufüllen.
vom zehenten. die gegenden um chelsea sind,
wie ich erzählet habe, durchaus mit gärten geschmückt.
so verhält es sich auch mit denen um london, denn
die grosse zahl der einwohner in dieser stadt macht, daß
diejenigen, so selbige bauen, ihr reichliches auskommen
haben können. jetzt finde ich in ansehung der zäune,
welche die gärten umgeben, noch etwas weniges
beizubringen. diese bestehen verschiedentlich aus erdwällen, aus
mauren, aus planken, aus lebendigen hecken, und auch
wohl aus einer befestigung von ochsenhörnern. von
selbiger will ich hernach besonders handeln  so wie ich es in
ansehung der erdwälle und des gemäures schon getan
habe. letzteres ist stets von ziegeln aufgeführet, allein
nur selten oben, auf die erwehnte art, mit stücken von
zerbrochenem glase verwahret. die planken wurden gar
häufig gebraucht  man nahm aber dazu gemeiniglich die
bretter von alten schiffen und böten, welche teils noch
ganz voll von nägeln sassen. eine schätzbare sparsamkeit,
die zwar in diesen provinzen besonders nötig ist, welche
nicht viele gehölz besitzen, allein auch in den staaten
nachgeahmet werden sollte, die damit reichlicher versehen sind.
      .. denn
reisen 9. teil. gg
w.


466 78 im may
denn welche vorteile verspricht dieselbe nicht  die
mehresten bestanden aus hagedornen. doch sah ich auch
genug, zu denen man eine kleinere art von ulmen, die
hainbuchen und andere bäume gewählet hatte. in den
gärten aber war der taxüs vornehmlich zu diesem zwecke
gepflanzet, indem er sich so mannigfaltig beschneiden und
ziehen ließ.    
in denjenigen, welche am wege lagen, ward, nebst
den küchengewächsen, auch eine menge von blumen an
getroffen, von welchen die vorbeireisenden gerne einige kauf
ten. ich sah auch auf allen gassen in london leuteteis
sißen, teils herumgehen, welche ganze körbe mit man
nigfaltigen sträusern angefüllet hatten, die sie ausboten,
und viele abnehmer fanden. die küchengewächse,
welche um diese zeit auf den beeten am häufigsten standen,
waren bohnen, erbsen, kohl, porclack, lauch, rettich,
sallat, spargel, spinat. das meiste davon stand in
reihen, indem man dadurch mit breiten hacken dem
unkrauke besser beikommen, und selbiges ausreuten konnte,
die streifen, welche die bohnen auf diese art machten,
waren bisweilen auf eine elle von einander entfernet. in
denselben aber betrug der zwischenraum sechs bis neun
zoll. so verhielt es sich auch mit den erbsen, und dem
kohle. zum ausjäten des unkrautes gebrauchte man sich
behender hacken, welche vorne etwas breit waren. mit
diesen ward die erde an dem stengel der pflanzen, so wie
sie aufschossen, allmählig aufgerücket  so daß sie in
töpfen zu stehen schienen. die erbsen wurden mit reisig
   he 

engeland middleser fulham 467
beleget  und an den bohnen beschnitte man das obere
ende der stengel, damit sie desto mehr schoten
hervorbringen möchten. zwischen den gewächsen aber, welche
näher gesäet waren, muste die erde mit ganz kleinen hauen,
die drei finger breit waren, und einen schast von einer
halben oder völligen elle hatten, gesäubert und aufgeschoben
werden. dieß war aber keine arbeit zur lust  denn man
muste dabei den ganzen tag den rücken brav biegen.
vom eilften. in den frühstunden besahen wir
die gegenden, welche sich auf der südwestlichen seite von
chelsea, über der brücke bei fullham, zeigen. wir
giengen auch noch einen ziemlichen strich weiter, als dieser
flecken lieget. es ist selbiger von erstem orte ungefähr
zwo englische meilen entfernet, auf dem ganzen wege aber
folgt ein garten auf den anderen. unter selbigen sind
einige mit obstbäumen, die meisten aber mit küchenkräutern
bepflanzt. zwischen ihnen sah man hin und wieder grosse
häuser von steinen, welche teils leuten vom stande
zugehöreten, teils von wirten bewohnet wurden. denn
es fanden sich gar oft, insbesondere am nachmittage vom
sonnabend, hier viele londner ein, welche die
annehmlichkeit des landlebens reizete, sich diese veränderung zu
machen.  
fulham ist ein flecken, zu dem man von london
a
aus vier englische meilen hat. er lieget dieser residenz
nach südwesten. man könnte ihn für eine stadt gelten
lassen  so schön ist er. seine gassen sind gleich und eben,
und die häuser insgesamt von ziegelsteinen ganz artig
ge.. gg2bauet.

bauet. einige, welche vornehmen herren zustehen, unter
scheiden sich durch ihr prächtiges aussehen besonders. um
den ort liegen gleichfalls lauter gärten, aus denen fast das
ganze land bestehet. die tames fliest nahe vorbei  so
daß es an der zufuhr von london nicht fehlen kann. ueber
diesen fluß ist hier eine 2brücke befindlich, welche auf
eingerammten pfählen ruhet. bei selbiger müssen alle, die
herüber wollen, ein gewisses geld zahlen  wer zu fuß
kömmt, giebt einen halben penei.  
auf der anderen seite der temse, fullham
gegenüber, fand man ziemlich ebene und freie flächen, welche
zur weide bestimmet waren. sie wurden meist vom
genster bedecket, der jetzt in voller blüte stand, so daß
der boden zum teil ganz gelb aussah. doch war er
bereits an einigen stellen, vermutlich zur feurung,
abgehauen. hin und wieder wuchs auch etwas heidekraut 
es hatte aber nicht sonderlich fortwollen. sollte selbiges
vielleicht der feuchtbarkeit und güte des bodens
zuzuschreiben sein   wenigstens scheinet dieß gewächs in einer
trocknen erde am ersten aufzukommen. eben so wenig
hatte das rentiermoos recht in die höhe schiessen können 
ob es gleich einige plätze einnahm. der boden aber
bestand hier aus einemägroben sande, den
etwas gartenerde deckte.  wir erblickten auf diesen tristen
grosse herden von pferden, kühen und eseln.
die wege waren durch die sonnenhitze und die an,
haltenden westwinde so ausgetrocknet, daß von wagen
und pferden, welche darauf herkamen, ein greßlicher staub
  erregel
y

engelland. middleser. fullham 469
erreget wurde. dieß war etwas ungemein verdrießliches,
insbesondere da man sich oft mit dem ganzen gesichte in
wolken davon befand. die nahen bäume und gewächse
waren davon ganz bedecker, so daß man sie mit mühe
unterscheiden konnte. und wer hätte hier bei selbigen verwei,
len mögen  es waren besondere anstalten gar nötig, um den
losen sand zu befestigen, der wirbelnd die lüfte verfinsterte.
ich sah auch an einem orte einen mann, in der absicht, einen
karren mit wasser nach sich ziehen, der wie ein kasten
gebildet war, hinten aber überzwergeine reihe von kleinen löchern
hatte. selbige wurden durch ein vorgeschobenes brett bedek,
ket. sobald aber dieses weggezogen worden, träufelte das
wasser durch sie allmählig herunter, und feuchtete, wie der
karren fortfuhr, den weg so an, daß der staub sich nicht
mehr erheben konnte. allein diese fürsorge betraf
eigentich nur das haus und den garten eines vornehmen
herren, welche der ungelegenheit gleichfalls ausgesetzet waren,
so hier die reisenden verfolgte. dennoch habe ich doch
auch an anderen stellen den gebrauch von solchen karren
wahrgenommen, insbesondere an dem tage, da der könig
sich ins parlament erhob.
vom zwölften. der herr miller erzählete mir,
daß er vor zehen jahren, in seinem garten, von dem
echten rhabarber etwas gesäet hätte, welches seit der zeit
nicht aufgehen wollen. er wäre also darauf verfallen, die
sat umsetzen zu lassen. allein wie vor kurzem an eben
der stelle die erde gerühret worden, hätte sich wider
vermuten ein schößling gezeiget, da doch vorher seine
  gg 3 hoffnung  

47o 1748, im may
hoffnung so lange sich getäuschet gesehen. selbigerstand
auch jetzt in voller blüche. es erwehnte dieser berühmte
kräuterkenner zugleich, daß ihm eben dieses einst mit einer
gewissen gattung vom brdrauche   begegnet wäre,
welche sich erst nach vierzehen jahren gezeiget hätte. diese
pflanze erinnerte ihn an das vorgeben des lobels, der
sich rühmte, von dem zwiebelähnlichen erdrauche  
eine besondere art erfunden zu haben, die er von der grü
nen blüte bezeichnete. allein es ist seine pflanze eben
die gemeine holwurz, nur mit einer veränderten farbe
diese aber kömmt von dem einsetzen der zwiebel. denn
geschiehet dieß etwas tief, so werden alle blumen grün 
hingegen sind sie wie gewöhnlich, wenn man jene höher in
der erde stehen lässt.    
die oefen sind in den treibhäusern des
apotekergartens zu chelsea insgesamt so eingerichtet, wie sie
der herr miller, in seinem wörterbuche für die
gärtner,    beschreibet. nach diesen grundsätzen muß sich der
rauch durch verschiedene krümmungen, die in einer von
den wänden hin und her laufen, schlingen. von dergleichen
röhren waren in der grösseren orangerie zu chelsea sechs an
gebracht. der herr miller berichtete uns, daß er anfänglich
versucht hätte, dieselbe unter dem boden auf den seiten des
gebäudes anzulegen, er wäre aber hernach überführee wor
den, daß jene einrichtung viel besser wäre. denn von der
        starken
   fumaris           
      fumaria bulbos.
 , unter dem worte s r .

engelland. middleser. fullham 471
starken hiße wird die baumrinde, welche an die röhren
angeschlossen ist, öfters so trocken, daß sie gar leicht feur
fassen kann. er wusste auch verschiedene beispiele, da
hiedurch treibhäuser in die asche geleget worden.
das einheizen geschiehet hier durch steinkohlen, die
man gemeiniglich einmahl des tages, und zwar gegen
abendeinleget. ist aber das wetter gar trübe und frostig 
so geschiehet es auch wohl des morgens. der herr
miller hielt sich versichert, daß diese art der feurung die
beste wäre  indem die steinkohlen eine gleiche wärme
geben. von dem torfe aber rühmte er zwar eben dieß  allein
der dampf davon dringet durch die maur in das
treibhaus, und erfüllet selbiges mit einem widrigen geruche.
dieß ist aber bei den kohlen nicht zu befürchten. daher
hatte auch der versuchte gärtner diese erwähiet, da vorher
der torf von ihm gebraucht worden. von dem holze aber
urteilte er, daß dessen feur zu heftig und stark wäre 
daher getraute er sich nicht, selbiges zu empfehlen. die
baumrinde, welche in den orangerien einige zeit die
töpfe zu umwinden genüber worden, dienet hernach, als eine
gewöhnliche dünge im garten. die erde aber, in
welher die pflanzen standen , war weder mit sägespänen,
noch sonst womit bedecket. das erstere habe ich in den
treibhäusern zu mos kau gesehen  indem man dadurch die  
feuchtigkeiten länger zu erhalten suchte.
vom dreizehenten. heute wurde die sitzung
des parlaments geschlossen. der könig verfügte sich,
um selbiges zu beurlauben, in der dritten stunde nach
7       
gg 4 mittag
     
 
v

472 1748 im may
mittag, in den versammlungssal. er teilte daselbst den
anwesenden gliedern die bedingungen des friedens mit,
und nahm zugleich von ihnen abschied  indem er entschlossen
war, entweder an selbigem, oder auch am folgenden tage,
nach seinen deutschen staaten abzureisen. ich hatte eine
der besten gelegenheiten, ihn sowohl lange, als recht gut
zu sehen  indem ich mich nahe beiseinem wagen befand,
da er aus selbigem herausstieg, um in das parlament zu
gehen. und eben dieß glückte mir auch, bei seiner
zurückkunst. ja es muste sich sogar fügen, daß er damahls
etwas still halten ließ, und mit dem herzoge von
richemond redete. dieser hatte hernach auch die ehre, mit dem
könige zu fahren. das volk aber ließ bei der entfer
nung desselben, so wie bei der ankunst, ein
freudengeschrei erschallen. man hörte dabei von einigen den wunsch
gott segne den könig       
am abend besah ich das haus von ranalagh, wel
ches nicht weit von chelsea, nach der seite von london liegt,
in selbigem finden sich personen von beiderlei geschlecht,
in grosser menge, ein, um an den lustbarkeiten, an denen es
hier nie fehlet, teil zu nehmen. das gebäude selbstbe
stehet eigentlich aus einem ungemein weitläustigen sale, der
unter die grössten von europa gezählet wird. dieser ist
fast rund angeleget, und wird nur von pseilern in der
mitte unterstützet. man führet hier fast alle abend con
certe auf  und unterweilen geschieht dieß auch vor mittag,
ein jeder zahlet für den eintritt einen shelling. das
ganze haus umgebt ein grosser garten, der mit vielen
 .  
schat
engeland. london 473
 
m
c
 
m
x.
schattigen alleen geschmücket ist. auf allen seiten des
sals aber sind kleine gemächer befindlich, welche doch
einen ganz offenen eingang haben. in selbigen stehet in
der mitte ein tisch, so wie an jeder von den
seitenwänden eine bank. hier kann man sich von der übrigen
gesellschaft absondern, und sich von allerlei speisen und
getränk, was einem am anständigsten ist, geben lassen  und
so wie man es fordert, so ist es auch schon da. das
vergnügen an diesem orte bestehet also darin, daß man in dem
grossen sale herumgehet, die musik anhöret, sich in den
kleinen abteilungen etwas zu gute tut, oder den garten
bestehet. dieß sind wenigstens die ergötzlichkeiten, welche
in die augen fallen.
von dergleichen lustgebäuden sind, sowohl in der
stadt, als ausser derselben, noch sehr viele anzutreffen, wo
die stunden nach mittag und am abend, auf eine
ähnli che art, zugebracht werden. man kann nach gefallen
schauspiele und andere aufzüge sehen, musiken
beiwohnen, und gesellschaften von allerlei gattung finden. es
sehlet folglich nie an abwechselungen im zeitvertreibe.
daher wählet man sich auch zur veränderung, bald dieses,
bald jenes haus. vielfältig aber giebt auch die
jahreszeit eine veranlassung, warum eines vor dem andern mehr
besucht wird. ich würde gegen diese ergeßungen nichts zu
erinnern haben, wenn sie blos dazu dieneten, den geist
nach vieler arbeit wieder zu ermuntern, und wenn die
mehresten sich ihnen nicht so ausschweifend überliessen. allein
wie wäre das unter jenen umständen zu verhindern  es ist
gg5daher
y

474 1748, im may
daher kein zweifel, daß junge leute hierdurch nicht
unmerklich verdorben, und zum müssiggange, und allen
lastern gereizet werden sollten. unsere lustbarkeiten müssen
stets ihre gränzen haben. wie weit gedehnet aber sind
diejenigen, welche ihnen hier gesetzet worden  und wie nach
teilig ist es nicht für den staat, wenn eine menge seiner
bürger sich auf diese art vom fleise entwöhnet, und sein
vermögen durchbringt  insbesondere müssen diese oerter
für ein junges frauenzimmer sehr gefährlich sein. denn
es hiesse die welt nicht kennen, wenn man dieß leugnen
wollte.       
vom vierzehenten. herr miller erzählte mir, daß
der herzog von bedford verschiedene lerchenbäume   in
seinem garten hätte pflanzen lassen. selbige wären heis
in einer recht guten erde, teils aber in einer überaus
mageren, zu stehen gekommen. allein beim wachsen
hätten diese dennoch jene bei weiten übertroffen  indem sie
sowohl jährlich viel höher aufgeschossen wären, als auch viel
lebhafter ausgesehen hätten. dagegen sollen erstere ganz
kraftlos gewesen sein, als wäre ihre grösse recht erzwun 
gen worden. hieraus ist die weisheit des erhabenen
schöpfers mit verehrung zu erkennen, welche auch für
ein mageres und dürres land gewisse gewächse bestimmt
hat, die in selbigem unvergleichlich geraten, da sie
hingegen auf einem boden, den die einsicht der menschen für
gar vortrefflich hält, nicht fortkommen. der erfahrne
miller hatte eben dieß auch an einer ceder vom libanon
  bemerket.
.    iarices. c. b.
 
  .  

engelland. london 475
 .
bemerket. doch ich finde, daß er dieses in seinem
wörterbuche für die gärtner schon angeführet. daher will ich
mich dabei nicht aufhalten.
chelsea ist ein flecken, der ein par englische
meilen von london westlich lieget. gegen süden fliest die
tames. auf den anderen seiten aber sind lauter gär 
ten, die man vielleicht nirgends in grösserer zahl antreffen
wird.  der ort ist einer stadt völlig ähnlich, und hat
eine kirche, und schöne gassen. die häuser sind gut,
und zum teil auch prächtig gebauet, von stein, und in
einer höhe von dreien bis vier stockwerken. ich kann
so eigentlich nicht bestimmen, welche art der nahrung
vershiedene einwohner erwähler haben. einige besitzen zwar
krambuden  allein mit diesen hat es nicht viel zu bedeuten.
dieß weiß ich aber, daß alle und jede, die mit eßwaren
handeln, und schenken halten, ihr gutes auskommen
haben müssen. denn es lassen sich, bei schönem wetter, sehr
viele aus london hieher fahren, welche ihr vergnügen eheur
genug zu erkaufen genötiget sind. die übrigen bürger
scheinen das mehreste von der miete einzunehmen, welche
ihnen leute vom stande für ihre häuser und zimmer zah
len. denn diese pflegen sich gerne des sommers, vöm
sonnabend bis zum montag, von der grossen stadt zu
entfernen, um der landlust zu geniessen. die gemächer
sind hier um ein gutes heurer, als in london. dieß soll
daher kommen, daß die leute mit grossen abgaben
beschweret sein. allein die hauptursache ist wohl diese, daß sie im
winter ihre wohnungen nicht ausheuren können daher
  y ..       suchen

476 1748, im may
suchen sie, in den angenehmeren monaten, diesen schas
den, durch einen erhöheten preis für jene, zu ersetzen
einige gebäude gehören auch vornehmen herren
eigentümlich zu, welche sonst in der hauptstadt wohnen, und
sich nur zu gewissen zeiten in chelsea aufhalten. und der
baronet sloane soll fast den dritten teil der häuser
bestzen, indem er seit vielen jahren eines nach dem anderen
erstanden hat. er vermietet selbige jetzt noch an
verschiedene.  
vom fünfzehenten. nach mittag besah ich die
nördlichen gegenden nahe bei london. diese
zeigten fast lauter eingeschlossene wiesen. zwischen selb,
gen aber lagen überall dörfer, höfe, und einzelne häuser
zerstreuet herum. an diese schlossen sich gemeiniglich die
angenehmsten gärten. es war eben ein sonntagsabend.
daher strömete das volk von allen seiten heraus, um
sich zu erlustigen. einige eileten nach den schenken hin,
deren in allen dörfern gar viele angetroffen wurden,
andere nach den gartenhäusern, nech andere aufs freie feld.
wo ich hinsah, erblickte ich scharen von leuten beiderlei
geschlechts, die sich auf mancherlei art zu vergnügen
suchten.  
   von sechszehenten. wir sahen heute sowohl als
gestern , einen gemeinen kerl auf den gassen herumgehen,
der eine grosse menge von lebenden wtattern   ä  
                           
vi    .     
           .
                           
   sn k angui  scuris abdominalibus eixxvii, ftuamis caude
lxxxv. fau. su, 259.

engelland. london 477
5
  
g.
vipern    bei sich hatte, die er jedem für geld zeigte.
er fasste sie ganz dreist mit den fäusten an, ohne daß sie
versucht hätten, ihm einigen schaden zu tun. sie
lagen in einem sacke, aus dem er entweder eine schlange
nach der anderen, oder auch so viele, als er mit der hand
fassen konnte, hervorzog. um die verwunderung noch
mehr zu erregen, stopfte er oft eine von ihnen ganz in den
mund, hielt selbi einige zeit zu, und ließ hernach das
sürchterliche gespf wieder herauskriechen. wenn er sie
auf die erde warf, versuchten sie zu entwischen. er
erzählete  daß er verschiedentlich von ihnen in den daumen
gebissen wäre, da er sie hatte fangen wollen; er wüste aber
durch ein sicheres mittel, welches er nicht entdecken könnte,
den schädlichen folgen davon vorzukommen. nun schien mir
zwar dieß eben nichts besonderes zu sein, daß die nattern
ihn nicht verletzten  allein wie er sich gegen die vipern
sicherte, konnte ich noch nicht einsehen. diese schienen
fast ihre natur bei ihm verändert zu haben  so ungleich
waren sie sich. denn so wie sie von ihm sich stets
anfassen liessen, ohne einen hieb zu wagen, so konnte man
auch ihren kopf mit einem stabe berühren, ohne daß sie
auf diesen zugeschossen wären. es fanden sich auch einige
vorwitzige unter dem haufen, welche nach ihnen griffen,
und denen doch von ihnen nichts geschah.
wir
   hugorm. anguisseutis abdominalibus cxliv , s zuamis caudae
xxxix. 260.

478 1748 im may
wir urteilten zwar, daß den schlangen von ihrem
wärter die zähne weggebrochen sein müsten, mit denen
sie zu hauen pflegen. doch konnten wir es nicht als
gewißbehaupten. allein am folgenden tage ließ der herr doctor
mitchel den mann zu sich kommen, und gab ihm eine
belohnung, mit der er zufrieden sein konnte. dießbrachte
ihn dahin, uns sein geheimniß zu offenbaren. wir hatten
es aber zum teil schon erraten. denn seine ganze
kunst bestand darin, daß er den schlangen, sobald er sie
sieng, die beiden grossen zähne ausbrach, welche sie, sowie
eine katze die klauen, hervorstossen, und wieder einziehen
können. denn wenn ihnen diese genommen sind, können
sie nicht mehr beissen. allein sonst sind sie mehr als zu
gistig. dieß hatte auch der mann bei ihrem fange oft
genug erfahren. er fürchtete sich aber nicht sonderlich
davor. denn wenn ihn eine verletzet hatte  so bestricher
die wunde mit einem oele, welches er aus schlangenfett
gekocht hatte. er führete daher auch von selbigem stets
einen vorrat in einem fläschgen bei sich. die vipern
und nattern zu unterscheiden hielt er dieß kennzeichen für
hinlänglich, daß jene, wenn sie verfolgt werden, den kopf
stets höher als den hals, diese aber niedriger, halten.
der herr doctor mitchel war der meinung, daß
das schweinefleisch schwerlich irgendwo angenehmer
schmecken könnte, als in dem nördlichen amerika. und
dieß schrieb er dem mays zu, einem gewächse, welches
daselbst häufig gepflanzet, und den schweinen zum
futter gegeben wird. so werden sie auch im herbste in
  die

  engelland. london 479
t die eichenwälder getrieben, wo sie eine sehr fette mast
finden.
k vom siebenzehenten. ich habe bereits, bei
ä verschiedener gelegenheit, der erdwälle erwehnet, welche
t  zur umzäunung der gärten, aecker und wiesen bei london
s  häufig gebraucht werden. man pflegt aber bei diesen
   unterweilen noch eine besondere befestigung anzubringen 
f und es ist daher nötig, daß ich auch selbige beschreibe.
  der wall wird, wie sonst gewöhnlich, von erde
aufge  schüttet. seine untere breite aber richtet sich jedesmahl
  nach der höhe, die man ihm geben will  denn je mehr
es diese beträgt, desto stärker muß auch jene sein. nachdem
auf solche art der grund, bis zu einem halben fusse,
gele  get worden, so giebt man selbigem oben eine völlige ebene 
  diese wird auf beiden seiten mit einer reihe von och,
t senhörnern besteckt, die man zu dem zwecke in menge
  gesammlet hat. man wendet aber hiezu nichts, als die
  hinteren teile, an  denn die vorderen werden von den
s  kammachern, und anderen, die in horn arbeiten, genüßet.
daher sind auch diese ueberbleibsel öfters bei ihnen seil 
f. sonst kann man sie bei den fleischern häufig haben.
es werden aber die hörner dem rinde gemeinglich so
  abgehauen, daß ein stück von der hirnschale mitfolgt.
daher müssen sie notwendig, wenn sie in die erde gehörig
gedrücket worden, gar fest sißen. dieß zu erhalten, werden
sie ganz enge zusammen, und zwar so hingepflanzet, daß sie
j mit dem schmaleren ende jedesmahl gegen einander
gekehret sind. wenn dieß geschehen, wird wiederum eine lage
php

480 748 im may
von erde, ungefähr auf sechs zoll, gemacht. nach
selbiger kömmt wiederum ein aufsatz von ochsenhörnern, welche
auf die vorige art gestellet werden. und so fähret man
abwechselnd fort, bis der wall die höhe erhalten, die man
für ihn bestimmt hat. nur ist dabei zu merken, daß er
von beiden seiten, so wie er steigt, allmählig eingerücket
werde. an einigen wällen zählet man wohl auf sieben
reihen von eingedrückten hörnern. die absicht beisel
bigen ist vornehmlich diese, die erde recht zu binden, und
sie so zu befestigen, daß sie nicht leichtlich einstürzen kann.
bisweilen waren auch wenigere lagen von hörnern
vorhanden. in diesem falle aber hatte man sie auch stärker
mit erde bedecket, so daß diese zwischen ihnen eine dicke,
von einer halben, oder ganzen elle, haben konnte. den
noch ließ sich nicht von ihnen die daur hoffen, welche einer
umzäunung eigen war, die man durch mehrere reihen
befestiget hatte. an einer und der anderen stelle habe ich auch
wohl einen wall gesehen, der aus lauter ochsenhörnern
bestand, welche dicht auf einander geleget waren, so daßman
die erde nur allein, den zwischenraum auszufüllen,gebraucht
hatte. so lassen sich auch viele dinge nützlich anwenden,
die sonst geringe geschäßet, und mit anderem unrate weg
geworfen werden     
an einigen orten um london war das gras bereits
zum ersten mahle abgemähet worden. dieß schien mir
frühzeitig zu sein. dennoch versicherten alle einhellig, daß
sie in vielen jahren keinen so späten frühling gehabt
hätten, indem alle gewächse so langsam hervorgekommen
wätell 
 

engelland. london 48 i
ren. denn mit eben der blüte, welche sie jetzt im may
zeigeten, soll sie sonst schon der april schmücken.
vom achtzehenten. durch die starke hiße,
welche einige tage angehalten hatte, war auf den strasen so
viel staub erzeuget worden, daß man genug zu tun
hatte, sich vor selbigem zu retten. insbesondere aber
verursachte er auf den landwegen den reisenden einen ungemeinen
verdruß, die oft kaum die augen auftun durften. in
der stadt suchte man dießzum teil dadurch zu verhindern,
daß bei den brunnen das herauslaufende wasser in
schaufeln aufgefangen, und über die strase gesprüßet ward.
für diese anstalt sorgten insbesondere handelsleute, die viele
wahren ausstehen hatten  indem selbige sonst ungemein,
bei dem starken fahren, gelitten haben würden. doch
fand man es auch bei anderen häusern öfters nötig, die
in etwas lebhaften gassen lagen.
ich brachte einige stunden vor mittag in dem
kräutergarten zu chelsea zu. hernach begleitete mich der herr
miller nach dem ritter sloane, dem ich meine
auswartung zu machen gewünscht hatte. er befand sich heute im
bette, und sah wie das alter selbst aus. man sagt, daß
er jetzt im vier und neunzigsten jahre sein sollte. mein
anführer stellte mich hierauf ihm vor, und entdeckte ihm
meine absicht, die gegenden von nordamerika zu besehen,
welche bisher noch kein kräuterkenner untersuchet hätte, alle
pflanzen und bäume, die daselbst zu bemerken wären,
zu sammlen, und zu beschreiben, und in der geschichte der
    natur
reisen 9. teit. h h

482 1743, im may
 
natur allerlei beobachtungen anzustellen. hierüberbe,
zeigte der vortreffliche greis sich ungemein zufrieden, und
versicherte, daß ich dort eine menge von seltenheiten an
treffen würde. es hatte derselbe bereits seit einigen
jahren allen öffentlichen bedienungen entsaget, und sich
vorgesetzt, die übrige zeit seines lebens, auf seinem gutezu
chelsea, in der stille zuzubringen. sein gehör war bei
reits ziemlich schwach  so daß wir sehr lautsprechen musten,
um von ihm verstanden zu werden. die zunge hatte
auch eine kleine lähmung  daher redete er etwas undeutlich,
und überaus langsam. es währete oft eine ganze weile,
ehe er ein wort hervorbrachte.  
vom neunzehenten. vor mittage besuchte ich
den herren doctor mortimer. wir redeten von
verschiedenen sachen. unter andernfrug ermichauch, ob mir nicht
bewust wäre, durch was für ein schicksal sich das
friesland verlohren hätte, welches die beschreiber vorzeiten
island gegen westengesetzet  er zeigte mir zwo alte
landkarten, in denen es hellegenug, nach erwehnter lage,als eine
grösse insel, verzeichnet war, welche im umfange der hälfte
von island gleichen mochte. ja man hatte sogar die
nahmen von vielen häfen und anderen orten darauf
ausgedruckt. einer von diesen rissen war im jahre 1666
gestochen. allein in unseren zeiten findet sich unter eben
dieser länge und breite kein land mehr. und daher ist
es eines genaueren untersuchens wohlwert, was man hievon
zu halten habe  und ob jemahls ein solches eiland wirke
lich vorhanden gewesen sei  der herr mortimer hatte sich
darüber

engelland. london 483
 
 
darüber verschiedentlich mit versuchten schiffern unterhalten,
und sie insgesamt darin einig befunden, daß in diesen
gegenden jetzt überall keine insel anzutreffen wäre. einer
aber von selbigen hat ihm zu erzählen gewust, daß, da er
von ungefähr auf die länge und breite gekommen wäre,
welches von den alten für friesland ausgesetzet worden,
er keine solche tiefe des meers, als an anderen orten,
gefunden hätte, so daß er es hin und wieder nicht wagen
dürfen, den strich ferner zu halten. sollte hier vielleicht
vor jahrhunderten ein land gewesen sein, welches hernach
von der see verschlungen worden 
der herr mortimer hatte auch neulich einen seiner
bekannten auf dem lande besucht, da eben, unter
verschiedenen cedern vom libanon, eine zum erstenmahle
frucht trug, und mit zapfen behangen war. diese war
vor fünfzig jahren hier gesäet, und in der zeit nie
versezet worden. an den übrigen aber, mit denen dieß
geschehen zeigten sich noch keine merkmahle der
fruchtbarkeit.  
vom zwanzigsten. heute besahen wir die
gefilde, welche an dem südlichen ufer der tames, nach
greenwich hin, liegen. dergleichen gänge wurden gar ofe
von uns unternommen. wir untersuchten dabei alles, so
uns merkwürdig schien  insbesondere aber liessen wir uns
jedesmahl angelegen sein, die grasarten auf frischen
wiesen auszumachen, und die mittel zu erforschen, durch die
man ihr wachstum beförderte. allein die gränzen
einer reisebeschreibung verstatten es nicht, daß ich hier alle
  hh2 gesammleten

484 748 im may
gesammleten nachrichten einrücken sollte. ich glaube
vielmehr, daß sie sich in irgend einer akademischen
abhandlung besser ausführen lassen  und für selbige habe ich sie
auch bestimmt.
zur umzäunung der gärten, triften und
satländer wurden auf dieser seite von london
gemeiniglichsolche wälle von erde gebraucht, als ich oben beschrieben
habe. an einigen orten traf man auch welche an, die
mit fliedern besetzet, und daher nicht so hoch waren. dieß
gehäge sah ganz artig aus, und ließ sich auch dicht ziehen.
man hatte bei allen wällen gemeiniglich graben
ausgestochen, die, bei der dürre dieser jahreszeit, eine menge
wassers entielten. verschiedentlich standen auch neben
ihnen weiden, in der entfernung von zwoen oder dreien
klastern, gepflanzet. diese waren oben behauen, und
hatten eine menge von frischen reisern ausgetrieben, mit
denen man es im kurzen ebenso zu halten gedachte.
weiterhin aber in kent bestanden die hecken überall aus
hagedornen, unter die sich auch andere arten belaubter bäu 
megemenget hatten.  
drei bis vier englische meilen ungefähr von london
nach südosten, zeigten sich einige erhabene anhöhen nahe
bei einander. diese hatten auf allen seiten eine sich
langsamsenkende schreege  und ihr boden war erde.
den ganzen umfang bis zu ihrem gipfel teilten anmus
tige hecken von hagedornen in eingeschlossene plätze für
aecker und wiesen. ihre obere kruste bestand aus der
gelblichroten lette, welche in einem weitgedehnten bezirke
  um 
    

engelland. london 485
s
iä
e.
 
um london überall angetroffen wird, in einer vermischung
mit einem teils seineren, teils gröberen sande, von eben
der farbe. einige dieser umzäunungen entielten weißen
andere gersten, und noch andere erbsen und wicken. sehr
viele umgaben auch bohnenfelder. dazwischen fanden
sich abwechselnd die wiesen, welche durch ihr häufiges gras
der fruchtbarkeit der satländer nichts nachgaben. bei
dieser trockene sah die erde überall nicht anders aus, als
wenn ein ziegelstein zu staub gestossen worden.  
  die aussicht von diesen höhen war ungemein
anmutig. gegen westen übersah man das grosse london,
wie es sich in einer krümme längs der tames ausbreitete.
seine zahlreichen türmer nahmen sich ungemein gut aus 
und schien der von der paulskirche, mit dem berge, auf dem
wir standen, eine höhe zu haben. allein der rauch von
steinkohlen, der beständig über london schwebt, hemmte
unsere blicke, daß wir ihn nicht deutlich erkennen konnten.
denner schien aus dieser ferne in einer dunklen wolke
zu stehen. die schiffe aber, welche auf der
tamessegelten, konnten ganz genau erkannt werden. das ganze
and glich einem einzigen garten  denn wegen des vielen
gehäges ließ sich von den aeckern nicht vieles wahrnehmen.
in den innern gegenden aber von kent glaubte it r.
lauter anhöhen mit wäldern zu übersehen, zwischen denen
hin und wieder einige satländer lagen.
. zudem weizen waren kleine rücken genommen
worden. jeder von diesen hatte gemeiniglich eine breite von
fünf ellen, bisweilen auch von sechs, und war von dem
hh3
nähe
486 1748 im may.
nähesten durch eine wasserfurche unterschieden. es wurden
auch die graben bei allen aeckern überhaupt gar nicht
gebraucht, sondern nur bei dem zaunwerke. in der mitte
waren die rücken, auf sechs zoll bis zu einem fusse, über
den grund der wasserfurche erhöhet, nach beiden seiten
hin aber abhängig. der weizen blühete schon sehr ange
nehm  doch war die aehre noch nicht ausgebrochen.
den gersten hatte man, wie bei uns, in breiten
flächen gesäet  die erbsen aber in reihen, welche auf
andertalb ellen und mehr von einander entfernetliefen. das
unkraut zwischen selbigen war durch hacken  ausgejätet, und
die lose erde gegen die ranken hin aufgehäuft worden,
für diese hatte man kein reisig hingeleget, um welches sie
sich schlingen können  sondern sie, breiteten sich längs den
beeten aus. diese art die erbsen zu setzen hat darin einen
wichtigen vorzug, daß man das unkraut mit einer haue
so leicht wegschaffen kann. in den gärten hatte man zwar
selbige gleichfalls angenommen  allein hier betrug der zwi
schenraum nur drei bis fünf virtelellen.
mit den bohnen wardes in den gärten beisout
wark eben so gehalten  indem man sie in reihen gepflanzet
hatte, die um zwei fuß und etwas mehr von einander
standen. allein auf den aeckern hatte man sie nur
unordentlich ausgestreuet     obgleich jedesmahl rücken von
fünf ellen für sie ausgesucht worden. in einigen gärten
wuchsen sie auch in den gängen zwischenden spargelbeeten,
   hoe.  
    broad eas,  

engelland. london 487
die man in menge vorfand. den wicken räumte man
gleichfalls erhöhete streifen    von zehen fuß ein  und ihre
aussat geschah eben so, mit einem freien wurfe.
wir bemerkten an einem von diesen umzäuneten
plätzen, der mit bohnen bepflanzet war, wohl über dreizig
schafe, die man hineingetrieben hatte, um das
unkraut zwischen selbigen zu verzehren. dieß chaten sie
auch ohne der frucht den geringsten schaden zuzufügen.
denn ob wir gleich sehr genau darauf acht gaben, so fanden
wir doch kein blatt, welches von ihnen angebissen wäre.
der gemeine ackersenf    machte das meiste unkraut
aus  und mit selbigem vermischte sich etwas vom wilden
weitzen.   beides ward von den schafen begierig
aufgesucht. endlich legten sie sich, nachdem sie genug
hatten, zwischen den bohnen hin, um auszuruhen. so
wurden sie auf eine zwiefache art dem acker nützlich  indem sie
ihn teils vom unkraute säuberten, teils mit dünge
versahen.   9.  
alle gefilde um london, sowohl die
nahgelegenen, als die mehr entferneten, trieben eine menge von
kräutern zu einer weit ansehnlicheren höhe, als sie in
schweden erreichen. sie sahen auch viel lebhafter
ausso fand ich die klette, die blätter der malve, das kreuz
kraut, das klebkraut, und andere ähnlicher art, von einer
mir ganz ungewöhnlichen grösse. diese rühret vermutlich
hh4 hh  
   stitches,
     sinapis. fl, su. 548. rapistrum flore luteo. c, b.
  rtteam. fl, sü, iv ..

488 748, im may
  
von der besonderen güte des bodens her, den teils die
natur durch eigentümliche vorzüge bereichert, teils der
fleiß seit undenklichen jahren aufs beste gebraucht hat.
vom ein und zwanzigsten. unter anderen
ehrenmählern, welche in der peterskirche, die zur abtei
von westmünster gehöretstehen,verdiener das so dem grossen
vtewton errichtet worden, insbesondere die aufmerksam,
keit eines matematikers und weltweisen. denn er war
beides, in einer vollkommenheit, die wenige sterbliche
erreichen. es befindet sich aber sein begräbniß in dem
inneren teile der kirche, nahe vor dem chore, in wel.
chem verschiedene alte könige beigesetzet sind  und sein
würdiges denkmahl stehet neben dabei, an einer seite von
jenem. hier ruhet newton, in einem bilde von weissem
marmor, und unterstüßet sein haupt, mit der rechten
hand. ueber ihm ist eine himmelskugel, aus eben dem
steine, in der die laufbahne der cometen in vergöldeten
strichen ausgedrucket ist, mit der bezeichnung  dee24
1680. unter seinem ellbogen liegen vier bücher, in
bogengrösse, auf einander  und ist bei jedem an einer seite
eingegraben, was dadurch vorgestellet werden soll. soliest
man auf dem obersten  die gottesgelahrteit; auf dem
folgenden, die zeitrechnung; auf dem dritten, die op 
tik; und auf dem untersten, matematische grundsätze
der wtaturkunde     um das gestelle stehen verschiedene
genit,weiche allerhand werkzeuge aus der grössenlehre in den
händen halten. die aufschrift selbst sagt in wenigen
        . . . . . . . . . worten
   divinity. chronology. opticks. philo. nat. prin... mat,
         

engelland. london 489
worten gar vieles  allein für einen newton noch nicht
genug. dieß ist sie. .
hier ruher
der ritter isaak wtewton
der mit einer mehr als menschlichen kraft des
  geistes
die laufbahnen und gestalt der planeten
die gänge der irrsterne, die ebbe und flut
durch seine einsicht in der grössenlehre
zuerst bestimmt hat
und von dem die unähnlichkeiten der lichtstrahlen
und die dadurch erzeugten eigenschaften der
    farben      
welche vorher niemand einmahlgemutmasset,
gefinden worden
ein fleissiger, verständiger, getreuer ausleger
der tatur, des altertums, der schrift
welcher die majestät gottes durch seine welt.
weisheit behauptet
  die einfalt des evangeli in seinen sitten
ausgedrücker hat. ,  
es haben sich die sterblichen glück zu wünschen
daß eine so grosse zierde des menschlichen ge
    schlechtes  
        jemahls gelebet hat.   3 2  
er war gebohren am 25ten des dee. 1642, und ist
gestorben am 22ten des merzen 1726.   
  hh5unter

49q   3743, in 9 a9
 
untem am  enfma le sieftmam am inet  eite ; boh
sem,  mabler umb 2 cdbitcct  5ul. f ent c bret 8ie
 tfinbung ber  unb auf bet gegenüberfteßenbem;
. mid .   ysbracf bat e6 ausgebauem. 2 uf bem  tafis
itaineft ft a6st sießen bie  botte        
 ,  4;iec iji bas etetblid e
osmjfaat atewron ,  
eingef ntct worben.     .
 . room
, ,            
   h. s. e.
,saacvs newto n, e qves avr atvs,
qui, animi vi prope divina   .
planetarum motus, figuras
com tarum femitas, oceanique aeftus
fua matefi facem praeferente.
  primus demonftravit
radiorum lucis diffimilitudines ,
. colorumque inde nafcentium proprietates
guas metn  ante vel fufpicatus erat , perveftigavit.
      naturae, antiquitatis, fcripturae
 edulus, fagax, fidus interpres  
g    p.; o. m. maieftatem philofophia afferuit      
    eiangelii fimplicitatem moribus expreffit,
     . ,.
   
  t   sibi gratulentur mortales
    . . . tale tantumque extitiffe
  ,   vma nig ene ris pec vs.
s., xxiv. dec. a. d. mdcxlii. obiit xx mari
      , ., . . . mdccxxvi.
 .    ;    hic depofitum eft  
, . . . quod nortale fuit   .  
  . . isaaci newtoni,  
. 
  .

engelland. london 49l
w.
vom zwei und zwanzigsten. nach mittag
unternahm ich, mit einigen engelländern, und dem herren
burmester, jetzigem professor der haushaltungskunst in
und, eine lustfahrt nach empstead, einer kleinen stadt,
welche einige englische meilen nördlich von london
entfernet ist. sie hat eine ungemeine angenehme lage  und
pflegen daher bei schönem wetter, insbesondere am
sonntage, sich viele leute dahin zu begeben, um sich ein
vergnügen zu machen.
die anhöhen,    welche nahe um london,
sowohl nach den seiten von kent und esser, als nach
anderen, hinliegen, sind dem äusseren ansehen nach denjenigen
gar ähnlich, welche in hertfordshire angetroffen werden.
dieß veranlassete mich, den schluß zu machen, daß sie
gleichfalls, wie diese, inwendig aus einer kreite bestehen
würden, und daß die ziegelfärbige erde, welche sich auf
ihnen zeigte, nur eine kruste ausmachte, die doch von
ziemlicher dicke sein könnte. allein die erfahrung
bewies dennoch das gegenteil. von selbiger versicherten
mich zwar gleich anfangs schon verschiedene; ich trug aber
noch bedenken, ihnen völlig beizupflichten. heute
hingegen wurde ich durch den herren burmester völlig überzeugt.
denn erberichtete mir, daßer in wollwich den durchschnitt
eines solchen berges, auf zwanzig englische pards, gesehen
hätte. in diesem wären verschiedene lagen in folgender
ordnung anzutreffen gewesen. die oberste machte eine
gartenerde aus. auf selbige folgte eine ziegelfärbige lette
dann
   te hills,
                   

492 . 1748, im may
dann kam eine schichte von allerhand schalen, als den
ueberbleibseln von muscheln und schnecken. an diese
schloß sich wiederum ein harter leim, der mit einer menge
von kleinen steinen erfüllet war. endlich ersah man ei
nen seinen weissen sand, der ohne abwechselung so tief
herunter gieng, als die gruft ausgestochen worden. allein
von kreite war gar nichts zu erblicken. der berg soll  
jemanden in der nähe zugehöret haben, der den ausge 
grabenen seinen sand mit gutem vorteile verkaufte, in
dem selbiger zum ziegelbrennen und in anderen vorfällen
sehr brauchbar war.  
der wegsenf   wächst in engelland an dem
rande der graben, und sonst gar häufig. man säet selbi
gen auch in gärten, und nimmt ihn im winter und len.
zen, wenn er noch zart ist, zum grünen kohl. hiezu wird
er auf eben die art bereitet, wie bei uns der spinat. hat
man ihn aber nicht auf beeten gepflanzet, so sammlet man
auch den wilden zu dieser absicht. ...  z
der ganze strich landes, den wir heute übersahen,
entielt sehr viele umzäunte triften. diese lagen, gegen
hempstead zu, mehrenteils auf allmählig steigenden anhör
hen. das gras blühete in selbigen unvergleichlich, und
hatte schon eine solche länge, als sich auf unseren besten wie
sen erst am ende des junius findet. dieß rühret wohl
davon her, daß der boden hier gemeiniglich alle jahr mit
dünge versehen wird. bei hempstead besetzte der tau
be aber    fast allein die felder, der hier so dicht
  stand,
   eryfimum foliis lyratis extimo subrotundo. fl. su. 557.
    bromus panicula erecta coar tata. f1. su. 87.
 
  
engelland. london 493
stand, als sich der rocken nur schliessen kann. und fast jede
aehre hatte ein viertel über eine elle zur länge. wuchs
aber dieses gras auf steilen bergen und einem mageren
grunde  so war es nicht grösser, als es gewöhnlich in
schweden zu sein pfleget.
es hatten sich zwar auch einige andere kräuter
darunter gemenget  man traf sie aber nur einzeln an, so daß
es der mühe nicht wert ist, sie besonders zu bezeichnen.
doch fand sich von dem fuchsschwanzgrase    ein
ziemlicher vorrat. ich habe auch überhaupt bemerket, daß
auf den vortrefflichen wiesen, welche london umgeben, stets
erwehnte beide arten des grases diejenigen sein, welche
eigentlich die weide ausmachen. so viel ich aber einsehe,
so glaube ich überführet zu sein, daß man in schweden,
durch fleiß und geschicklichkeit, die wiesen, vornehmlich
bei den städten, so verbessern könnte, daß sie ein eben so
kräftiges heu, und in eben dem ueberflusse, als die
englischen, liefern müsten. allein hiezu wird die unverdrossenheit
erfordert, die den landmann um london belebet. der
bodenbestand hier sonst, wie durchgehends um diese stadt,
aus einer rötlichgelben lette, die mit einem seineren oder
gröberen sande von gleicher erde vermischet war, da die
obere erdfläche sich, von der fäulung der gewächse, in
eine gartenerde verwandelt hatte. man hatte bereits
viele von gedachten wiesen abgemähet  das heu aber war
noch nicht völlig eingefahren worden; sondern lag zum
teil noch in schobern auf dem felde.
, ich
   alopecurus culmo ere to. f. su.52

494 1748 im may
ich erkundigte mich bei dem doctor mitchel, was
das seidengras,    dessen in den beschreibungen
virginiens so oft erwehnung geschiehet, und welches eben s ,
wie der flachs gebraucht wird, für ein kraut wäre  er
berichtete mir hierauf, daß es vom morison in seiner
geschichte die mucca mit den fädenigen blättern   
genannt würde, und in erwehntem lande, am gestade der
see, wüchse. die einwohner haben vormahls aus selbe
gem eine art von leinewand gemacht. allein da sie hier
auf aus europa sowohl mit dieser, als anderer kleidung,
genug versehen worden  so hat sich die wissenschaft, jene
zu verfertigen, allmählig unter ihnen gänzlich verlohren.
indessen hatte der herr mitchel doch, bei seinem
aufentalte in virginien, dieses gras in seinem garten zu
ziehen gesuchet, wo es gut fortgekommen war. dieß
veranlassete ihn auch, einen versuch zumachen, ob bei selbigem
nicht eben die zubereitung, wie beim hampfe, stattfände 
und er brachte uns wirklich, aus den fäserchen der blätter,
etwas ähnliches hervor. es ist aber dieß kraut in
virginien nur einzeln wahrzunehmen, und gehöret eigentlich für die
südlicheren provinzen. daher urteilte der herr mitchel,
daß es schwerlich in pensilvanien angetroffen werden dürf.
te  indem die lust daselbst zu kalt wäre. ich habe auch
diese gedanken hernachmahls richtig befunden.
vom drei und zwanzigsten. die
veränderungen, welche die lage eines landes, sein boden, und andere
  ,
um  silck gras.
    yucca foliis filamentesis,
s

engelland. london 495
 
f
s
g
d
s 
m
umstände bei gewächsen von einerlei art hervorbringen,
müssen einen oft in verwunderung setzen  so wichtig sind
sie. der bleichgelbe weizenklee    erhält in upland,
auf den ackerrainen, und an den wegen, wo ein lettiger
grund ist, eine frische blüte, und breitet sich oft, in der
länge einer elle, nach allen seiten aus. und wenn er auf
ordentlichen beeten stehet, gerät er noch besser. allein
auf den anhöhen um london wuchs er so niedrig und
schreeg, daß es mir schwer ward, ihn zu erkennen. er
hatte fast niemahls die höhe einer spanne erreichet, sondern
mehrenteils nur zweidrittel davon. oft war er auch nur
auf zwo fingerbreiten groß. dennoch hätte man von
einem so guten boden das gegenteil erwarten können, der
aus einer vermischung der ziegelfärbigen lette, mit sand
und gartenerde bestand. andere kräuter hingegen zeigten
eine so viel lebhaftere blüte. das lolchgras aber mit
der langdaurenden wurzel     erfuhr ein gleiches
schicksal, und war sehr dürre und klein  da doch der
taube haber und das fuchsschwanzgras sehr wohl
gerieten. jener nahm insbesondere fast alle triften um
london ein, und wuchs zu einer höhe von andertalb ellen 
da er auf unseren trockenen sandbergen öfters nicht über
eine handbreite hält, und gar elend aussiehet.
den nachmittag brachte ich meist bei dem herren
catesby zu, der wegen seiner naturgeschichte von
caroli    na
   medicago    leguminibus renifornibus. fl, su. 6.1.  
trelium prat. lut. capitulo breniore. c. b. .
   lolium radice perenni. fl, su. io4.

496 1748 im may
na so berühmt ist. es zeuget dieß werk von einer
ungemeinen kunst  denn es sind darin alle bäume, pflanzen,
und tiere, welche jene amerikanischen gegenden
entalten, nach ihren farben, so lebhaft gebildet, daß man sie
selbst zu betrachten glaubt. der herr catesby schien jetzt
ein mann gegen sechzig jahre zu sein, und war etwas
kurzsichtig. jetzt bringt er seine zeit mit lesen, und fort,
gesetzten beobachtungen in der naturlehre, zu. das
gedachte buch aber bestehet aus zween grossen bänden in
bogensgrösse, und ist ungemein kostbar. denn es kömmt
schon in engelland auf zwei bis vier und zwanzig guineen.
daher gehöret es eigentlich für leute von vermögen.
ich ersuchte die herren catesby und mitchel, mir
ihre meinung zu entdecken, die sie von dem punch
hätten, ob sie ihn für ein nützliches oder schädliches getränk
hielten  sie erklärten sich hierauf, daß er beides sein könnte,
nachdem er zubereitet würde. aus der erfahrung aber, die der
herr catesby mir davon mitteilete, lässt sich eben nicht viel
vorteilhaftes für ihn folgern. bei seinem aufentalte in
virginien und carolinawareseinst zur gewohnheit worden,
zu dem punch einen starken rum und viel zucker zunehmen,
von dem limonensafte aber nur etwas weniges darunter zu
mischen. allein es äusserte sich bald bei verschiedenen eine art
der gicht, welche sie unvermögend machte, etwas mit den
 fingern fest zu halten  indem sie selbige nicht
zusammendrücken konnten. daher waren sie genötiger, alles, was
sie zum munde führen wollten, zwischen beiden händen
zu fassen. hierauf aber sengman an, mit dem brant
    wein

engelland. london 497
wein und zucker sparsamer zu sein, und dafür mehr saft
von der limone darunter zu mischen. diese behutsamkeit
ward auch von der würkung begleitet, daß man von den
lähmungen der gicht weniger beispiele fand. allein es
zeigte sich doch bei den meisten, die sich nicht genug beim
punche gemässiget, mit der zeit ein verdrießliches zittern,
welches insbesondere das alter lästig machte.
der herr catesby erwehnte auch, daß man vor
zwanzig jahren ungefähr in london von den wanzen sehr
wenig gewust hätte. allein seit der zeit haben sie sich von
auswärtigen orten auf den schiffen eingefunden, so daß
jeßt in dieser grossen stadt wenige häuser
angetroffen werden, die von ihnen besreiet wären.
die art, deren sich dieser berühmte naturforscher
auf seinen reisen bedienet hat, allerlei vögel und fische,
die von ihm für seine sammlungen bestimmet worden,
aufzubewahren, verdienet angemerket zu werden. bei
einem vogel nahm er das eingeweide ganz rein heraus,
bestreuete selbigen hernach mit toback, und setzte ihn
endlich in einen ofen, der ungefähr die wärme hatte, welche
er zu haben pfleget, wenn das brod wieder
herausgenommen wird. denn ist selbiges zu heiß, so schmilzet alles
fett weg. es blieb aber der vogel hier nur einige aus
genblicke stehen. dann nahm man ihn heraus, um ihn
gleich abzukühlen. hierauf ward er aufs neue in den
backofen geschoben  und dieß geschah abwechselnd so
lange, bis er ganz getrocknet war. denn es kömmt
insbe      sons
weisen 9. teil. ji  
.

498 z48 im may
sondere darauf an, daß dieses nach und nach geschehe 
indem bei einer gar zu starken wärme die fetten säfte
fliessend werden, und die federn verderben. will man
hernach die gesammleten vögel mit sich führen, so kann
man sie zwar zusammenpacken  allein sie gegen die wür   
mer und andere schädliche insecten zu verwahren, muß man
sie sorgfältig sowohl inwendig, als in ihren lagen mit
toback bestreuen. die fische lassen sich am besten im
weingeiste aufbehalten,
. vom ein und zwanzigsten. ein jedes land hat
in verschiedenen stücken seine eigenen gewohnheiten 
und dieß habe ich auch in engelland bemerket. so können
schwerlich irgendwo die perüken mehr im gebrauche sein,
als hier. fast alles vornehmes frauenzimmer, und zum
teil auch das geringere, pflegt selbige zu tragen. bei den
mannspersonen aber scheinen sie beinahe unentbehrlich
geworden zu sein   so selten ist es, jemanden zu sehen, der
nicht eine aufhätte. der knabe hat kaum die
kinderschuhe abgeleget, so zeigt er sich schon in einer perüke, die
oft nicht viel kleiner ist, als er selbst. sogar die gemei
nesten landleute und tagelöhner waren bei ihren täglichen
geschäften damit bekleidet  und überaus wenige von ihnen
hatten ihr eigenes haar behalten. daher konnte ich mich
in der kirche und bei anderen versammlungen des volks
lange genug umsehen, ehe ich einen ohne diese entlehnte
tracht entdeckete. dennoch war nur allein eine herrschen
de gewohnheit daran schuld. gemeiniglich lässt man
sich hier die perüken kurz machen  man siehet doch aber
    auch

engelland. london 499
auch viele mit langen locken. wohlseil sind sie gar nicht.
denn für einen guine ist noch keine von sonderlichem
ansehen zu haben  und man muß wenigstens zwo zahlen, wenn
man einigermassen damit bestehen will.
es bediener sich auch keiner in london der stiefeln
gerne, als der auszureiten gedenket  und muß ein sehr
unreiner weg auf den gassen sein, wenn man einen und
den anderen damit gehen sieht. hatte aber sonst jemand
einige angezogen, so führte er stets eine peitsche in der hand,
zum zeichen, daß er entweder zu pferde gekommen, oder
gleich im begriffe wäre, aus der stadt zu reiten. denn
wer dieses unterließ, ward als ein fremder angesehen, den
das volk mit seinen blicken, und vielleicht auch mit sta,
chelreden,begleitete. mir ist es selbst auf dem lande begegnet,
da ich wegen schlechten wetters mich mit stiefeln verwahret
hatte, daß ich von verschiedenen befraget wurde, ob ich an
einem so verdrießlichen tage eine reise unternehmen wollte.
so sehet man gleichfalls selten andere, als leute vom hofe,
oder fremde, mit einem degen gehen.
von fünf und zwanzigsten. nach mittag
begab ich mich mit dem doctor mitchel, dem herren
whatson, dem berühmten graham, und einigen anderen
mitgliedern von der königlichen societät der wissenschaften,
nach dullwich in surrei, um die dortigen gegenden,
so wie die angränzenden, zu besehen, und die seltenen
gewächse zu erforschen, welche sie hervorbrachten, der ganze
weg stellte uns die angenehmsten gefilde dar, und eine
. . . jia stete
z
s 

5oo 1748 im may.
stete abwechselung von bergen und tälern, welche mit
aeckern, triften, gärten, dörfern und herrschaftlichen
sitzen geschmücket waren. jene hatten überall eine
umzäunung von blühenden hagedornen  so daß ich beständig
durch alleen zu fahren glaubte. hin und wieder zeigte
sich auch einiges gehäge von verschiedenen arten derbäume.
um aber die schönheiten des landes recht zu bemerken,
muste man selbiges von einer anhöhe übersehen  denn in
der ferne schien es dem auge nicht anders, als wenn es
einen einzigen wald vor sich hätte, zwischen dessen gebüsche
hin und wieder einzeln ein haus hervorragte.
dießmachten die unzähligen hecke, welche gar zu kleine plätze
einschlossen, die in der weite nicht gar zu wohl gesehen werden
konnten.
der herr doctor mitchel, der das nördliche
amerika sehr wohl kannte, versicherte mich, daß alles gras,
welches daurend fortwächst,   daselbst ungemein selten an.
getroffen würde, und das mehreste sich selbst alle jahr
wieder säen müste.   er war daher gesonnen, jenes durch einen
grossen vorrat an allerlei samen, den er von hieraus
überschicken wollte, dort auszubreiten. es soll auch das
gras in virginien nicht die lebhafte grüne farbe besitzen,
welche demselben in europa eigen ist, sondern bräunlich
aussehen.  
dasjenige, wodurch der englische landmann die frucht
barkeit seiner aecker und wiesen hauptsächlich befördert ist
die öftere düngung , für welche er so besorgt ist. da
,         her
. . . .  
   gramina perennia.    gramina annua,

engelland. london 5s1
n
ll
d
her lässt man alles, was bei den höfen und dörfern dazu
dienen kann, fleissig und in grossen haufen aufschütten,
damit es einige zeit zusammenbrennen könne. denjenigen
aber, welche um london wohnen, fehlet es, bei den lasten
vom unrate, die aussen vor der stadt zusammengefahren
werden, nie an gelegenheit, ihre felder und gärten
damit zu versehen. dieß geschieher auch von ihnen
gemeiniglich im frühjahre, da sie einen guten vorrat davon,
bei den aeckern und beeten, aufhäufen lassen, der unter
sreiem himmel, den sommer über, liegen bleiben, und
zusammenbrennen muß. doch pflegen sie ihn oben mit
einigem halme zu decken. die triften, welche in diesen
gegenden so grosse striche einnehmen, dünget man gemeinig
sich alle jahr  denn die vorteile, die dadurch zu
erhalten sind, ersetzen alle arbeit dabei, durch einen vielfältigen
gewinn. man wählet hiezu die letzteren monate des jahr
res, in denen das vieh sich nicht mehr auf der weide
befindet.   die dünge wird zwar über das ganze feld, doch
nicht sonderlich hoch, ausgebreitet, und durch den in dieser
jahreszeit gewöhnlichen regen bis zu den wurzeln des
grases heruntergezogen. daher kömmts, daß die wiesen
um london ein so häufiges und frisches gras erzeugen,
welches so zeitig, und zu mehreren mahlen, abgemäher
werden kann. die vorsicht, daß die dünge vorher gut
zusammenbrenne, und die wahl einer bequemen
jahreszeit, in der sie durch keine starke hitze sich selbst verzehret,
vereinigen sich hier mit den vorteilen der lage von
engelland, und der gelinden winter. denn wo diese die felder
ji3mik

582 1748, im may
mit einem gar zu häufigen schnee bedecken, muß bei der
aufdauung notwendig der dünge die beste kraft
entzogen werden. so weiß man auch hier wenig davon, daß
diese das gras wegbrennen sollte  ein vorfall, über den
man sonst an anderen orten so oft klagen höret.
heute sahen wie in engelland zum ersten mahle ein
seld mit rocken besäet. denn bisher hatten wir noch
keine aehre davon wahrgenommen. dieß macht, man
schätzet hier keine art des getraides, als den weizen.
dennoch war der rocken hier ganz gut geraten  so daß
man nicht ursache hatte, zu zweifeln, er würdenach wunsch
fortkommen; wenn man nicht den weißen stets
vorzuziehen gewohnt wäre.     g
man war überall darin einig, daß in diesem frühlinge
alle gewächse auf drei wochen später hervorkämen, als
sonst. ja einige versicherten, daß man kaum in sechzig
jahren ein beispiel davon hätte. wir hingegen glaubten,
daß sich das meiste um drei wochen eher zeigte, als es
unter dem himmelsstriche von stockholm ordentlich geschehen
sein würde.
an der seite eines berges waren verschiedene gru
ben ausgestochen worden, aus denen man das wasser im
sommer, als aus einem saurbrunnen, schöpfte. es
hatte selbiges keinen abfluß, und schmeckte so, wie man es
gewöhnlich in leimgrüften antrifft. dennoch fand es seine
kiebhaber  und für diese waren auch einige hütten in der
rähe errichtet. deren wände bestanden aus erde  zum
dache aber dienete der stachliche genster, so wie derblosse
        boden
 
     
 
 

engelland. london 503
s
m
 
boden anstatt der diele und des aestrichs. bei dulwich
sahen wir noch einen anderen brunnen, der tief gegraben
und ausgemauret war. dessen wasser ward gleichfalls sehr .
gerühmet, und sollte vielen zur gesundheit verholfen haben,
insbesondere aber zum abführen dienen. uns nötigten
eben hitze und durst, einen guten trunk davon zu tun.
allein von der gelobten würkung haben wir gar nichts
empfunden.  
die leßwaren sind zu kriegszeiten in engelland
nicht teurer, als sonst, sondern gemeiniglich noch wohlseis
ler. dieß rühret daher, daß alsdann ihre ausfuhrenach
fremden ländern verboten wird. das fleisch war bei
meinem aufentalte zu einem seltenen preise gestiegen  als
lein hieran war die viehseuche schuld, welche die herden
stark mitgenommen hatte.
  von sechs und zwanzigsten. heute hatte ich
noch einmahl das vergnügen, in der gesellschaft einiger an
gesehener engelländer, die vortrefflichen sammlungen des
baroners sloane zu besehen. meine absicht war
dabei insbesondere, die schlange cobra de capello, die
im genicke mit einer brille bezeichnet ist, genauer zu
untersuchen, und die schilde auf dem bauche, sowie die
schuppen des schwanzes,   zu zählen. denn hierum hatte
mich der herr archiater linnäus, in einer angenehmen
zuschrift, ersuchet. ich habe zwar schon vorher eine
allgemeine beschreibung von den seltenheiten gemacht, welche
ich vorgefunden. es wird aber nichts überflüssiges sein,
ji4wenn
 
   scata abdominalia et squamas caudales.

5o4. 1748, im may
wenn ich mich noch in eine etwas genauere einlasse. ich
folge dabei der ordnung, in der uns die sachen gezeiget
worden  was ich aber davon anführe,verliehrer sich im
vergleiche mit dem ganzen vorrate. denn von diesem ein
umständliches verzeigniß zu liefern, gehöret für ein werk
von einigen grossen bänden.so wichtig ist diese sammlung 
ja so wichtig, daß es schwer werden dürfte, bei manchem
glauben zu finden. wir hatten heute das vergnügen, den
verehrungswürdigen greisen, einige stunden, in der zeitbei
uns zu haben, da wir seine schätzbarkeiten übersahen.
in dem ersten zimmer kamen uns acht grosse
behältnisse vor, welche mit seltenen und kostbaren
steinen angefüllet waren, die man teils unausgearbeitet
gelassen, teils auf vielfältige art durch die kunst gebildet
hatte. so trafen wir eine menge von steinen an, die
in verschiedenen tieren gezeuget worden und auch einiges,
man aus derblase und nierebei menschengeschnitten hatte,
und mannigmahl von dem umfange einer geballeten faust
waren. neben selbigen lagen allerlei gattungen des
bezoarsteines. in den geschliffenen agaten zeigten sich viele artige
abbildungen von dingen aus der natur, als eine
sonnenfinsterniß, ein festungswerk, eine waldung, und auf einem
glaubte man einen froschlaich zu erkennen. ein jaspis
entielt etwas zinobererz. aus einem anderen war eine
ganze tobacksdose verfertiget  und noch einen bemerkte der
abriß von zwoen frauensleuten. der puddingstone
bestehet aus einer verbindung vieler kleinen kugelichen
flintensteine, und wird um little gaddesden, so wie in anderen
           
ge
engelland. london 505
s
s 
er.
 
 
m
 
m.
gegenden um hertfordshire, häufig angetroffen. man
brauchte ihn nur meist zur bestimmung der gränzen und
anderen wahrzeichen   und ich sah gar grosse stücke
davon. hier fand ich ihn in der sammlung des baronets
geschliffen  und muß ich gestehen, daß er einem pudding
sehr ähnlich war; welches ihm auch seinen namen zuwege
gebracht. die künstler verfertigen gleichfalls deckel zu
schnupftobacksdosen daraus, die ganz artig aussehen.
derjenige, so uns heute dieß alles wies, erzählte, daß ein
gewisser engelländer, vor einigen jahren, einen vorrat
von den ausgearbeiteten puddingstonen aufgekauft, und nach
china überbracht hätte, wobei ihm seine auslage zwölf
fach ersetzet worden. dieß heisst recht vorteilhaft
  . . . . . 3
  handeln.    
ein flintenstein glichenem fusse aufsvollkommenste 
und ein anderer bildete die masern gar natürlich ab. aus
agaten,carneolen,oder sardonichen waren allerlei teetassen
und gefässe geschnitten, die man nicht genug bewundern
konnte. einige derselben haben dem ritter sloane öfters
auffunfzig guineen gekostet. gleichfalls hatte die kunst
aus eben diesen steinarten, mit vielem fleise, mancherlei
dosen verfertiget. ein kleines viereckiges kästgen
bestand, nebst seinem decke, aus einem durchsichtigen jaspist
so wie auch ein becher, der aussah, als wenn die fliegen
ihn beschmutzet hätten. ferner wieß man uns aus diesem
steine einige uöffel, die von der natur prächtig bemahlet
waren, eine grosse menge von allerlei gefäsen und kästgen
mit deckeln, und geschliffenen kugeln, deren oberfläche
ji5iq  
 

506   748, im may d
man sorgfältig geglättet hatte. ein anderer steinstoß a
wasser in sich, welches man bei dem schütteln deutlich
bemerken konnte   und an einem egyptischen pebblestone
ward das gesicht eines mannes erkannt. an einer gros
sen schale, welche aus einem stücke zu sein schien, bestand
der boden aus einem so genannten blutsteine, die mitte
aus einem jaspis, und der rand aus einem agate. man
versicherte dabei, daß diese zusammensetzung von der natur
selbst herrührete.                
darauf wurden uns die kostbare
steinen vorgewiesen. diese waren insgesamt in einem
grösseren behältnisse, von besonderer einrichtung, aufbehal
ten. selbiges war viereckig und seine länge übertraf um
etwas weniges die breite und höhe, die noch keine sechs
zolleinnahmen. oben befand sich ein aufsatz, der fastenem
italienischen dache glich, und aus dem käsigen eine art
von monument machte. dieß entielt eine menge von
kleinen laden  welche aber nicht, wie gewöhnlich ausgez gen
wurden; sondern die unteren hatten beständig die oberen
  zum deckel. die steine selbst waren nicht groß, und in
ausgeschnittene löcher geleget, welche man nach jenengebil 
det hatte. man sagte, daß ihrer auf dreizehnhundert hier
aufbewahret würden. wir betrachteten zuerst die köpfe
der kayser, helden und gotteiten, welche in verschiedenen
steinen ausgegraben waren  hiernächst andere, so trie
fenden,oder durch den staargeblendeten augen ähnlichsahen,
ein opal spielte mit verschiedenen farben, unter denen sich
die grüne vornehmlich herausnahm. im onir war
aler  ander
en vonden edlen

engelland. london 507
g 
f
s 
r
 
ä.
 
g 
ander der grosse, venus und eine abgöttin von ceilon
vorgebildet. die vielen ringe fasseten ungemeine
schaßbarkeiten in sich. einer entielt einen moecastein, für
den der ritter hundert pfund sterling bezahlet hatte.
es war auf selbigem von der natur ein baum gezeichnet
worden. einen anderen stein unterschied eine
ausgestochene fliege, und einen beryll der umstand, daß ihn
der grosse mogul an seinem hauptschmucke getragen haben
soll. noch ein anderer war durch die kunst zu einem
mistkäfer geschnizet, und mit einigen hieroglyphischen
buchstaben der egypter bezeichnet.    
hiernächst kamen verschiedene ostindische
seltenheiten vor. der schuh einer erwachsenen chinesischen
schöne war nicht grösser, als der, der bei uns einem
mägdgen von dreien jahren gerecht wäre. ein
werkzeug, womit sich das frauenzimmer indiens auf dem rücken
kratzete, sah man sowohl aus onyr als helfenbein verferti.
get  und unter den arten von kämmen, welche in eben
diesen gegenden gebräuchlich sind, einige, die aus einer
verbindung von hölzernen steckchen bestanden. von
perlen war ein mannigfaltiger vorrat da. dann zeigte
man uns einen indianischen abgott, den seine verehrer bei
sich zu sühren pflegen; die schellen, welche jene asier an
hände und füsse beim tanzen heften; eine kleine göldene
plate, und eine andere von schildkröte, die sie beide anstatt
des bartes, jene über dem munde und diese am kinne,
tragen; nebst verschiedenen kleidern von indianerinnen.
das vogelnest, welches sein wohlschmack empsiehlet, war
weiß

weiß, und sah fast so aus, als wenn es von wachsgemacht
  . . . . . .
wäre.
         
aus diesem gemache kamen wir in einen sal, desn
wände man mit ausgesuchten gemählden bekleidet hatte.
unsere aufmerksamkeit reißte insbesondere ein stück, auf
welchem der name des besitzers dieser sammlung durch
die verschiedenen stellungen nackter schönheiten
verzeichnet war. so ward der erste buchstabe in dem sir durch
ein frauenzimmer abgebildet, welches sich vorwärts
gebogen hatte, und zugleich die knie senkte, und durch ein kind,
das selbiges um beide füsse fassete, indem es hinter ihm
auf der erde lag. . . . . . . .
  in dem folgenden zimmer waren die bildnisse
vieler könige, feldherren und gelehrter männer,
aufgestellet. unter den letzteren betrachtete ich auch dießmahl
vornehmlich das vom johann rays.   es soll die einzige
urkunde sein, so man von ihm hat  und ist der kupferstich,
der sich vor seinem werke von der weisheit gottes in der
schöpfung  befindet, derselben völlig ähnlich. . .
  hiervon giengen wir in das lange schmalegemach,
wo der grösste teil von den gesammleten seltenheiten
des baronets aufbehalten ward. es ist selbiges ungefähr
acht fuß breit, und auf hundert und zehen lang. die
höhe aber kann sieben ellen austragen. an den seiten
befanden sich unten lauter schränke, die mit merkwürdig
keiten aus den naturreichen angefüllet waren, und andere
standen teils auf ihnen, teils hiengen sie an den wänden 
          allein
   wisdom of god in te creation.
n

engelland. london 5o9
n
allein nur in einer gewissen höhe ; denn um eine klafter
von der erde waren diese bis oben mit büchern bekleidet,
wir sahen, unter unzähligen anderen dingen, einen
schranken mit mannigfaltigen schneckenschalen; eine
ungemeine menge von corallen, in allen arten; einen
magneten, der ein stück eisen in der grösse einer art erhielt;
bouteillen, welche lange zeit in der tiefe des meeres
gelegen, und von aussen ganz mit corallen überwachsen was
ren; eine grosse sammlung von cristallen; die eier von
allerhand vögeln; den hauptschmuck eines indianischen
königes, der aus roten federn zusammengesetzet war, und
artig genug aussah; so wie die feder und nester
verschiedener vögel.
andere schränke entielten eine menge von insecten.
diese befanden sich alle in grossen schubladen  allein
jedes derselben ward besonders in einem kleineren behältnisse
eingeschlossen, dessen seiten von holz waren. bei
einigen machte zwar sowohl der boden, als die decke, ein
helles glas aus; bei den mehresten aber bestand doch diese
allein daraus. die fugen hatte man mit papier aufs
sorgfältigste überklebet, so daß weder die lust, noch einiges
gewürm durchdringen, und schädlich sein konnte. an
einen gläsernen boden war das insect in der mitte anges
leimt.
unter den übrigen seltenheiten wurden wir auch einer
art gewahr, deren sich die wilden amerikaner vorzeiten
bedienet, ehe ihnen noch der gebrauch des eisens
bekannt geworden. der schaft war von holz, die
schneide

y
w.
1748 im may
de selbst aber von einem scharfen steine, der einem meist
5io
glich, und mit einem groben drate oder baste an jenem
  befestiget saß. hiernächst betrachteten wir um einander 
einige ausgestopfte häute von skallerschlangen; sehr
viele schildkröten und andere kriechende geschöpfe;
wohlverwahreie vögel, welche nicht anders aussahen, als
wenn sie noch gelebet hätten; aufgezogene fische, nebst dem
horne und der säge von den bekannten arten derselben;
verschiedene stachelkrebse; und mannigfaltige instrumente
der tonkunst. .    
von den schnecken war ein ungemeiner vorrat
  nach allen geschlechten und gattungen vorhanden, die zum
teil sehr hoch geschäßet zu werden verdieneten. unsern
von ihnen erblickte ich  die trommel eines lappländers; ein
stück eines versteinerten holzes aus irland, welches ein
viertel über eine elle hielt; verschiedene besondere
tobackspseifen. dann folgten die versteinerten sachen in einer
überaus grossen sammlung, und abdrücke von kräutern
und fischen im schiefer.    bei den beeren von
dem candle berry busche zeigte man auch die daraus
verfertigten grünen durchsichtigen lichter. die rinde
eines gewissen baumes in jamaica, den man ligato
nannte , war verschiedentlich einem stücke vom weissen
semischen leder, einer leinwand, einem papiere, und einem
weitdratigen kammertuche ähnlich. das letztere soll zu
handblättern gebraucht worden sein.
 o phyloliti plantarum, et ichtyophyloliti. wallerii miner. p.
337  368.
der

engelland. london 5ir
 
t  
der schranken, welchen die samen von unzähligen
pflanzen entielt,ward durch kleinefächerangefüller, in denen
diese teils blos, teils in ihren hülsen lagen. man hatte
für selbige eben solche gläserne behältnisse erwählet, als ich
schon oben beschrieben habe  der boden aber war fast bei
allen von holz. in der nähe standen verschiedene
flgschen, die aus kürbisen verfertiget waren.
endlich kamen wir auch zu einem schranken, der das not 
wendigste zu einer apoteke im kleinen in sich schloß.
jetzt wurden wir in ein anderes zimmer geführet.
hier fanden wir dreihundert sechs und dreizig bände, in
der grösse von regalbogen, welche mit aufgetrockneten
pflanzen angefüllet waren. auf jedem bladte hatte man so
viele angeklebt, als raum gefunden. man verwahrete
hier auch den bart des neptuns, eine corallenstaude von
ungemeiner schönheit. jene bände konnte man auf
einem besonderen werkzeuge durchsehen, welches neben
ihnen stand, so die bequemlichkeit hatte, daß sich viele
bücher zugleich gebrauchen liessen. ich kann dessen
einrichtung nicht so genau beschreiben  es kam aber
durchselbige einem rade ziemlich nahe, welches in stockholm bei
der norderbrücke befindlich ist, und vom strom getrieben
wird. allein anstatt eines jeden flügels, der an diesem
sitzet, war hier ein viereckiges langes pult angebracht, das
sich an einer achse bewegte, und auf dem boden ein
gewicht befestiget haben musste. denn dieser senkte sich, man
mochte die maschine umdrehen, wie man wollte,
beständig herunter. die bücher wurden auf das schreege brett
ge 

512 748, im may
y
geleget, welches sich stets in seiner richtung erhielt. die
länge des rades betrug ungefähr drittehalb ellen, und der
durchschnitt desselben andertalb, bis zwo. ich entsinne
mich eben nicht, wie viele pulte daran hiengen  allein eine
menge von büchern konnte man auf einmahl vor sich lies
gen haben. . .  
in diesem bücherzimmer wurden auch vier und
zwanzig schäßbare werke in prächtigen bänden
aufbewahret, welche dem ritter sloane vom könige in frankreich
geschenket worden. die handschriften in der
arzeneigelahrteit und naturgeschichte beliefen sich auf fünftausend
dreihundert, und waren gleichfalls sehr schön gebunden,
ein buch aber mit chinesischem papiere entielt
verschiedene artige zeichnungen. man kam zu diesem gemache
durch acht andere, deren wände, vom boden bis zur deck,
mit büchern geschmücket waren. ein jedes derselben hatte
ungefähr eine höhe von sieben ellen  und seine länge und
breite machte unterweilen drei klafter, und auch
verschiedentlich ein geringeres maaß, aus. hier aber beobachte
ten wir noch kleine teller, die aus den knorpeln im
rückgrade eines wallfisches gedrehet worden, und so löcherig, als
pimsstein, aussahen, und einen schranken, voll von
meerigeln und anderen kleineren seetieren, welche in
solchen behältnissen mit gläsernen deckeln aufbehalten waren
als ich oben beschrieben habe. ferner zeigte man uns 
skelette von mancherlei kleinen geschöpfen;
stachelschweine, und andere ausgestopfte tiere; einen igel von hudsons
meerbusen; ein skelett von armodil. bei der samm.
lung

engelland. london 513
ä
lung von den schuhen verschiedener völker vermisste ich die
unter den finnen und russen gebräuchlichen  von denen jene
aus baumrinden, und diese aus bast, gemacht sind. ein
credenzteller, der von mannigfaltigen schneckenschalen sehr
geschickt zusammengesetzt war, verdienete nicht weniger, als
die tulpen, rosen, und andere blumen, einige
aufmerksame blicke. den letzteren hatte man die eigentlichen farben,
durch eine gute wahl, zu geben gewusst. dennoch
dieueten sie nur zum nebenschmucke sür sehr viele behältnisse,
die mit einem neuen vorrate von schnecken angefüllet
waren, unter denen einige ihrer schönheit wegen nicht
genug bewundert werden konnten.
vom cristalle sah man hier einige stücke, die in der
durchsichtigkeit dem hellesten eise nichts nachgaben, und
andere, welche allerlei gefäse und abbildungen von
tieren vorstelleten, und mit vieler kunst ausgearbeitet
waren. so fanden wir auch die schnecke, welche ihr
geschlecht durch eier fortpflanzet, die weiß sind, und denen,
die von schwalben geleget werden, an grösse gleichen.
und bei einer anderen, die von faustdicke war, liessen
sich in besonderen abteilungen des eingeweides, welches
einem ausgespanneten bande ähnlich schien, kleine schnecken,
wie erbsen, erkennen, die endlich zur grösse ihrer mutter
erwachsen. hierauf kamen einige bienenstöcke und
nester von wespen und anderen insecten vor. zum schlusse
nahmen wir noch einige schränke mit corallen in
augenschein. diese waren, so wie verschiedene von den vorigen,
mit
reisen 9. teil. k k

54 1748  im may
r  .
   mit glaschüren versehen, durch welche man die sache,
so sie entielten, schon mit einem flüchtigen blicke
übersehen konnte.  
  in einem anderen zimmer war eine sammlung von
allerhand werken anzutreffen, die ausgemahlte
abbildungen von verschiedenen merkwürdigkeiten der natur entie
ten. unter selbigen fand ich die arbeiten des mariano, ca
tesby, sebes, und der madame blackwell, welche eben
so kostbar, als vortrefflich sind. das näheste gemach ver.
wahrete eine egyptische mumie, allerhand bereitungen
der zergliederungskunst, und skelette  das folgende aber
eine menge von den altertümern latiens und anderer länder,
die teils aus der erde gegraben, teils sonst zusammenge
bracht worden. hierauf kamen wir wieder in ein grosses
gemach, welches so viele fische, vögel, insecten,
schlangen, und mißgeburten von menschen und vieh im
weingeiste aufbewahret, daß mich meine eilfertigkeit, mit
der ich sie zu übersehen genötiget war, recht schmerzete.
allein ich hatte doch wenigstens die befriedigung, an der
schlange cobra de capello meine bemerkungen anstellen
zu können. es wurde mir aber ziemlich schwer  da sein
einer versiegelten flasche eingeschlossen war. dennoch
konnte ich endlich, mit sicherheit, die schilde des bauches,
und die schuppen des schwanzes, auf hundert drei und
achtzig bestimmen.   wollte man aber zu diesen noch die
kleinen ringe unter dem kinne, welche mit den schilden
parallel laufen, rechnen  so würden ihrer zwo mehr sein,
 
s
 
t
m
i
ik
a
g
 i ein

engelland. london 5i 5
ein von letzterem verschiedenes gemach war mit
besonderen kleidertrachten von vielerlei völkern behangen.
es stand auch hier ein ausgestopftes kameel, und ein
buntscheckiger esel, von dem vorgebürge, der guten hoffnung.  
und unsern davon sah man einige amerikanische nachen aus
baumrinden. in dem garten bemerkten wir einen
bequemen sessel, auf dem sich der bejahrte sloane durch die
gänge ziehen ließ. er hatte vorne zwei räder und hinten
ein kleineres. eines der vorgebäude verwahrete auch den
kopf eines wallfisches, der gegen drei klafter lang war.
der körper selbst aber soll von neunzig fuß gewesen
sein.  
nachdem ich endlich durch die betrachtung so vieler
merkwürdigkeiten, welche die aufmerksamkeit unaufhörlich
beschäftigten, ermüdet worden, begab ich mich in den
apotekergarten zu chelsea, und verglich das termometer
vom celsius mit demjenigen, welches der herr
miller, in den treibhause, brauchte. hier fand sich der
unterschied, daß, da jenes auf dem drei und zwanzigsten
grade stand, letzteres sieben über dreizig auf der rechten,
und vier darüber auf der linken hand zeigte.   und wieder   
um erhielt sich dieß bei dem fünfundzwanzigsten grade
zur rechten und der hälfte vom neun und zwanzigsten zur
linken, da mein wettergaß bis zu dem achtzehenten gefallen
wql.    
  vom sieben und zwanzigsten.   die wiesen,  
welche um london herum lagen, wurden jetzt überall
abge  kk2 ,
mäher   equus lineis transnersis versicolor. linn,            
 

5ß 748 im mag
näher. bei einigen war es schon geschehen, und das heu
eingeführt. man verfuhr dabei fast auf eben die art,
wie bei uns. das gras ward mit einer sense abg 
schnitten, und verblieb in der age, die es dabei erhalten
hatte, bis es auf der oberen seite ziemlich ausgetrocknet
worden. hernach ward es auseinander gebreitet, doch
bedienete man sich dabei selten eines rechens, sondern der
gewöhnlichen heugabeln, die mit einem langen sie 
 ben waren. dann ließ man es wiederum 
än s  weit v ran,
zw eck dabei erreichet worden. . hierauf teilte man, durch
einen üblichen rechen, den vorrat in schichten, und trug f
ihn mit dem eisernen zweijacke in schober zusammen, die
gegen vier ellen hoch waren. endlich ward alles auf
grosse wagen gelastet und heimgefahren. diese arbeit
gehe fast alle durch mannspersonen, und die frau
ensleute liessen sich überaus selten dabei sehen.  
es ist kaum zu beschreiben, was für eine mage. 
gras jetzt auf diesen wiesen, und zwar vorzüglich auf  ,
denen, die sich der stadt gegen norden befanden, an  e
treffen war. es wuchs so hoch, daß ich mehrenteils mit
dem haben ehe darin begraben war, wenn ich durch s 
biges weggieng, und so dicht, als es immer sein konnte,  be
der ganze vorrat aber bestand fast allein aus dem  f
fuchsschwanzgrase, dem tauben haber, und dem mit j
rersträusgras.    die triften waren ganz flach und
   
  ...   .      . . . . . ebe, s  h
 jro piculi  quinqueföri gramea pratens  pneus
medium, fl, su. 78.                
     

engeland. london 57
 
a
en, und gar keine höcker darauf zu seh . das ges
konnte auch daher ganz nahe bei der erde abgemähet
wetden, so daß die übrigen stoppeln kaum die höhe von dr 
querfingern haben mochten. diese s  wenn sie ebch
beschnitten worden, fast weißlich aus  j  dahe kam,
daß sie so dichte standen. und der untere teil des ge 
filten heues war, aus derselben ursache, ebenso gefärbe
diese dichtigkeit machte es auch, daß der schnitter beh
jedem zuge mit seiner sense nicht weiter, als um einen hal,
bn fuß, fortrücken konnte, indem ihn ein gar zu starket
witstand aufhielt. es ist aber gar leicht einzusehen,
daß diese fruchtbarkeit vornehmlich der  
zuzuschreiben sen, mit der man hier die triften versorget
denn es gehet nicht gerne ein jahr s  es ins
sbige erhielten.              
von acht und zwanzigsten. gleich nach der
stlichen seite der stadt sind, an dem wege nach
hmpstead, einige große gräfte befindlich, aus denen man
  älte von sand, zur verfertigung der ziegel, gräbt
unweit davon gebrenner werden. denn es macht auch
  den boden ein gelblichröter leim aus, der mit einem
im sande vernishet ist.
 
bei der zubereitung aber
der erde verfähret man auf diese art.     zuerst wird von
    lage hingeschüttet, ungefähr in der dicke einer hat
  in ele  über selbige breitet man die asche von
sinäs ist, um eine querhand  dann folgt wieder die erde und
 iner abwechselnd eine schichte um die andere. hier
  äsid, durch besondere graben, so viel wasser, als
  kk3nötig

518 1748, im may 
nötig ist, aus den behältnissen dessen erst
dann geschehe die vermischung des aufgehäuften zeuges
mit allem fleise. nachdem nun alles brav durchgearbei
tet, wird es auf besondere karren aufgeladen und nach dem
ort, wo der ziegelstrich geschieht, hingebracht,
vom neun und zwanzigsten. vormittag begab
ich mich, mit dem herren director campbell, nah
whitton, dem gut des herzogs von argyle, welches
auf zehen englische meilen von london westlich entsernet
ist. es hatte dieser herr die gnade für mich gehabt,
mithezu selbst einzuladen, und auch den tg eigentlich ausp 
sehen. das gut aber lieger auf einem grossen flachen fl
de, dessen erdreich sehr mager ist  denn man sehet sast
nichts, als lauter heide rundherum. allein der herz g
hatte hier zeigen wollen, was ein standhafter vorsaß, wenn
er von der kunst und dem gelde unterstützt wird, ausrich
ten könne. und wie oft haben diese vereiniger nicht
schon wüsteneien in fruchtbare fluren und bezaubernde
gegenden verwandelt  die vortrefflichen einsichten dieses
herren beförderten sin unternehmen  denn er ist in der
naturwissenschaft überhaupt und vorzüglich in der
kräuterkenntniß ungemein erfahren; und in der grössenlehre
hat er gleichfalls eine seltene stärke.    
eine hauptzierde dieses gutes war der prächtige
garten, den der herzog selbst angeleget hatte. dieß
geschah im jahre 1723, in welchem auch der kauf dieses
grundes von ihm geschlossen worden. dennoch findet
mania selbigem alle bäume, die nur die lust von e
     ll
, 2  
a

engelländ. london 59
landvertragen, und unter freiem himmel ausdauren können.
sehr viele sind von dem herzoge selbst gepflanzet worden.
die cedern vom libanon standen hier in grosser menge,
und waren gar gut geraten. ein umstand, der mich
zu der folgerung leitet, daß sie nicht weniger auf den
weitgestreckten heiden in schweden und finnland
fortkommen dürften  denn sie scheinen insbesondere für einen
mageren bodenzugehören. die amerikanischen sichten,tannen,
cypressen und tuya machten hier bereits kleine wälder
aus  so glücklich war der mühsame fleiß belohnet worden,
den man auf sie verwandt hatte. es schmückte daher
diese fluren schon eine besondere anmut, die den herzog
reißte, hier alle die stunden zuzubringen, die ihm seine
geschäfte erlaubten. es hatte auch das treibhaus seine
vorzüge. allein dem hauptgebäude fehlete, ob es gleich
sonst wohl eingerichtet war, gar vieles an der pracht, welche
leute von so erhabenem stande bei ihren schlössern zu
verschwenden pflegen, und von welcher die benspiele in
engelland vielleicht noch allgemeiner, als in anderen
ländern, sind. der herzog aber kam selbst den gedanken
zuvor, die wir darüber haben konnten. sie werden,
redete er uns an, sich ohne zweifel verwundern, daß sie hier
eine wohnung vorfinden, die so wenig vom äusserlichen
ansehen hat. allein ich habe es für nötiger gehalten, erst
diese magere erde aufzuarbeiten, und mit bäumen zu
bepflanzen, und selbige hernach so zu versetzen, wie es die
vorschriften der ordnung und des guten geschmacks erfordern.
denn wenn ich reich genug bin  so kann ich allezeit in ei 
kk4 ttet 
 

5 9 748 im may
nem jahre, nach meinem gefallen, ein so prächtiges
schloß aufführen lassen, daß leute von geringerem
vermögen wohl zehen daran zu bauen haben sollen. allein dieß
kann ich nicht durch alles geld ausrichten, daß ein baum
in einem jahre um so viel wachse, als er in zehen auf
schiessen wird  sondern hier muß man der natur zeit las
sen. daher bin ich der meiuung, daß, wenn ein haus
mit einem garten angeleget werden soll, man von diesem
den anfang zu machen habe. . . . . . .  
gegen abend beurlaubte ich mich von dem herzog,
und fuhr zurück nach london. meine gefährten auf dieser
lustfahrt waren, die herren mitchel und whatson, nebst
anderen naturkennern, gewesen. . . . . . .
vom dreizigsten. ich habe ausser den eingerät
ten nachrichten, bei meinem aufentalte in engelland, noch
weit mehrere anmerkungen gesammlet. denn es ist nicht
gerne eine gelegenheit von mir verabsäumet worden, bei
der ich einige vorteile der haushaltungskunst zu erlernen
gehofft habe. daher habe ich noch manches, so den bau
der wiesen und die besten grasarten auf selbigen betrifft,
mir sorgfältig aufgezeichnet. und mit einem nicht geringeren
fleisse ist auch das futter, welches gewisse tiere begehr,
lich suchen, und das, so ihnen zuwider ist, von mir erfor
schet worden. es machen auch meine beobachtungen in
der kräuterkunde einen ziemlichen vorrat aus. allein,
es gehet nicht gerne an, dieß alles in einer reisebeschreibung
anzuführen  denn wie weitläufig würde selbige nicht dadurch
werden müssen  vielleicht dürfte sie auch noch wenigere
         leser
s
s 

engeland. london 521
a 
     triticum radiee repente. foliis viridibus. f. su. io6.  
leser finden. daher habe ich mir vorgeseßet, diesen sachen
einige besondere akademische abhandlungen zu widmen.
   ...t  
.. jm junius . . . . . . 
vom zweiten. ich habe schon an mehreren or.
ken erwehnet, daß man, anstatt der lattenzäune und eines
anderen gehäges, in der nähe von london mehreneheiss
erhabene erdwälle gebrauche, die ziemlich steil sind. mit
diesen umgiebt man die gärten, die aecker, die triften. allein
dieß ist bei ihnen etwas verdrießliches, daß die erde, wenn sie
ausgetrocknet, und insbesondere vom froste durchdrungen
worden ist, leicht von den seiten abfälle, und oft grosse
lücken nach sich lässt. es schien aber, als wenn die
natur hier der kunst hätte zu hülfe kommen, und einen
unermüdeten fleiß durch ihre fürsorge belohnen wollen.
denn es hatten gewisse pflanzen diese aufgeschütteten
flächen besetzet, und befestigten, durch ihre wurzeln, die erde,
so wie sie, durch den schatten ihrer blätterchen, selbige
gegen die übermässige hitze und kälte deckten. unter
diesen kräutern war der ringelweißen mit der grünen
blühte   am häufigsten anzutreffen. er wuchs auch
vor allen übrigen dicht, blätterreich und hoch. denn seine
grösse betrug gemeiniglich gegen andertalb etten. das
gras mit der gesprengten aehre und dem scharsen bädte   
nahm gleichsalls an einigen stellen ziemliche striche ein.
.        ..                   so
     
   gramen pictum, folio apero, spica variegata.
szkk 5

522 1748 im junius
so dienete auch eine grössere art des tauben habers  
ungemein zur befestigung der lockeren erde. man sah
ihn, mit seinen lebhaften und frischen blättern, oft an den
seiten der wälle so häufig und nahe stehen, daß er von
einem recht dichtwachsenden rocken in nichts übertroffen
ward. vornehmlich aber zeigte er sich so unter dem
schatten der hecken. seine länge hielt ebenfalls gegen
andertalb ellen. die südliche seite der wälle schmückte
verschiedentlich die ackerwinde,   und diente ihnen nicht weniger,
durch die vielen blätter und ihr geschloßnes wachsen, zum
schuße. eben diese gegenden hatten an anderen orten das
wildekorn   beseßet, welches hier überaus dicht doch nurin
der höhe eines fusses, ausgeschossen war. es kam aber auf
den übrigen seiten ganz gut fort, obgleich auf den mittägigen
am besten. vielfältig wuchs auch der ringelweißen mit
dem scharfblätterigen grase, und dem nadelförbe, f  auf
einer fläche so, daß jede art besonders stand. doch schien
die nördliche seite dem wilden weißen vorhelhafter zu
sein. unter diesen decken hielten sich die erdwälle sehr
gut, und kann man, wie mir deucht, für diese nicht be
sorgen, als wenn man sie mit der sat von gedachten kräu 
tern bestreuet. sie selbst aber bestanden aus derzeg
färbigen let, welche der boden um london überall er
 zeuger   
    vom
   bromus  festuca auenacea sterilis elatior. 85.
   conuoluulus minoraruenfis. c. b. 173.  
     hordeum. gramen secalinum et sesales.luestre. raj syn. 3.
p. 39i.        
   scandix feminibushidüs.

engelland. london 523
 
  vom dritten. nach mittag befand ich mich bei
  dem secretär mortimer. hier lernete ich den herren
baker kennen, welcher ein schönes werk von den polys
   pen geschrieben hat, deren eigenschaften er durch unzählige
beobachtungen zu erforschen bemühet gewesen ist.
   unter anderen seltenheiten, die uns der herr mortimer
vorzeigte, befand sich auch die hirnschale von einem
s  kleinen kinde, welche in einen kreitbruche, sehr
  tief gegraben worden. man konnte an ihr noch ganz
deut    lich erkennen, was sie ehedem gewesen war. der herr
  mortimer vergnügte sich an den gedanken, daß selige
    ein ueberbleibsel von einem kinde wäre, so bei der allge
  meinen ueberschwemmung der erde mit ersäust worden,
  und daß die heftige vermischung aller dinge dieß stück
in den tiefen eines kreitberges vergraben habe.
das färbekraut   stand überall auf den erdwäs
s len aussen vor london. es kann auch selbiges in dem trock,
  nesten boden ausdauren  denn es zeigte so gar in ritzen
  oben auf dem gemäure, im stärksten sonnenscheine, eine
. frische blühte, da alle übrigen gewächse, und auch sogar
  das maurengras,    von der hie ganz verwest waren.
und dabei hatte es eine höhe von drei viertelellen.   das
vieh aber ließ selbiges stets unberühret.
vom sechsten. in einer beschreibung von enden,  
  diein bogengrösse gedruckt war, sand ich für einige der
größten städte in europa die zahl der gebohrnen, vermählten
  und
        luteola. fl. su. 439.
   poa gramen murorum. 74.

f24. 1848, im junius,
und gestorbenen von verschiedenen jahren ausgeseßet.
hiedurchsuchte man ihr verhältniß gegen jene residenz
der britischen monarchen zu bestimmen  und es ist
gewiß diese vergleichung hiezu ungemein dienlich. das
verzeichniß von london
meiner reisebeschreibun
ich es der mühe wert,
von anderen städten gefunden, hier ei
      . . . 
tz   , . . . . .
. .  
s
...
 g sei 
gedenke ich in dem letzten bande
g mitzuteilen. indessen halte
das, so ich, in erwehntem buche,
zurücken.
                   
           
       
               
äta    
o r is...
gebohdas jahr rene,
bermählte
bene.
1728  1889
29 83
739 8966
73 8877
 1732 18605
1733 17825
i9835
i9862
 
ff
3983
4132 17466 2414
15 22 2654
433
3876
3990
16196
189oo
kinder.
4189. 16887 2166
423 19852.2336
4493 745    4 
469 2o832 2539
17532247
   
 35.
zo; 6c239
1736
summe 168rgo
fff
altnuß.
42sel e
 
4r12
  t.
       













engelland. london
 
z ce
e amsterdam vien  herlin   
r das gestor. das gestor. das gestor
jahr.bene jahr.bene. jahr bene.
d 728 64 tftitt
tft72 968 172 543 724 292
73 892 7245517 5289
173 8383 725 5305 726   298  
3733   2572   2793
733 e69 7276541723
33 87347764 728  745  20   275
k ä   die die
2.  3   9äsufsiego2o2 surfe.o322
äffff  
äg    
ä   mitt verh  5743 verh.  
27  leres
verh  8844
  dresden danzig.   breslau
das gestor  das gestor  d
gestorjahr. bene. jahr en  sabr bene
17291733 i720 i61o172o 1816
1721 1863 172 ii435 17311482
1722 15 19 17221442 1722 791
  i723 1654 1723 1495 1723 132
1724 1761 1724 1872i724 1466
1725 1642 i725 t678 i725i44
  ä        die ttdit
die suffte. 9532 sie 93 7
suite 793    ft
mittz mit teres leres
leres   verh  1538 verh. 1552
verh. 1684
k    
          








526 1748, im junius
  f         2 
  s  kopenhagen die länder des königes
   von preussen
das ge  wer 
gestor 
das
gestorjahr. bne  jahr.bohrmemble den
172 2247 1722 8177o2oo77 22j
17221999 1723 83515 21 99 5830
723 i9 4. 172484946 21 181 61182
72   75  i725 223931987761686
s   
jtdt 726 833692033164745
susste. 8911 172 8552 2o469 65236
    1728 7597o 22044 64936
 
hit 
 leres ä.
äh, 2 02 s . 3 3  24 28  s s
mittleres
j 81932 20726 60321
     
vom siebenten. es giebt verschiedene binrich
tungen in london, welche desselben weite ausdehnung
und lage erfordern, und ich nach meiner absicht, nicht
unberühret lassen kann, wenn sie gleich von andern schon
hin und wieder beschrieben worden.
man findet an mehreren orten, insbesondere an den
hauptstrasen, auf denen ein stetes gedränge von men
schen ist, leute, welche mit aller gerätschaft versehen sind,
jedem, der es verlange, die schuhe zu säubern. wenn
daher selbige unterwegens beschmutzet worden; so kann
man dem nähesten einen wink geben  indem er gleich
bereit sein wird, einen zu bedienen. man hat auch nicht
nötig, den schuh auszuziehen sondern darf nur den
fuß an einen kleinen stuhl lehnen, für den jedesmahl
        gesorgt










engelland. london 527
 
gesorgt ist. diese bequemlichkeit wird stets mit einem
haben penny bezahlet; und ist hier um so viel nötiger,
da das frauenzimmer so besonders auf reine dielen hält.
zugleich ist es doch ein vorteil, stets geputzt einhergehen zu
können.
nicht weniger hielten auf allen pläßen von einiger
bedeutung einrwagen, von denen man einen wählen
konnte, um sich nach jedem gefälligen orte hinfahren zu
lassen. bleibt man noch in der stadt, so ist schon ein
gewisser preis dafür festgesetzet, den der kutscher nicht,
ohne bestraft zu werden, überschreiten darf. wenn man
aber aufs land will, so zahlet man ihm so viel, als
verglichen worden. in der stadt wird gewöhnlich auf die zahl
der stunden gesehen, in denen man sich des fuhrwerkes
bedienet  so daß man für die erste zwei shelling, und
für jede der folgenden einen entrichtet.  
es lassen sich auch an allen orten viele rärner
sehen, die alles, was man verlangt, wegschieben  und braucht
man träger; so wird man, ohne weitläuftigkeit, genug bei
der hand finden. in dem südlichen teile der stadt, wo
sich der hof aufhält, werden gleichfalls sehr viele tragsessel
bereit gehalten, die für etwas bestimmtes jedem zum
gebrauche offen stehen. und so sind auch ganze
scharen von ruderern bei allen treppen, die an der tames
zum anlegen dienen, und in allen gassen, so nach ihr
hinführen, anzutreffen. diese erregen, wenn sie jemanden nur
von ferne kommen sehen, schon ein grosses getös, und bezeigen,
durch ihr geschrei, und die aufgereckten hände, ihre
bereit

528 748, im junius d
reitwilligkeit, ihn, auf dem strome, überall, nach verlan
gen hin zu führen.  
. auf der pennypost nimmt man alle briefe und
sachen, die nicht über ein pfund schwer sind, an, und schafft
sie entweder nach einer entferneten gegend in london selbst,
oder nach oertern, die gleich bei der stadt liegen, richtig
hin. es giebt daher auch verschiedene häuser, in denen
diese anstalten gemachet sind. ueberdem vernimmt man
auch täglich, wenn die ordentliche post von london abgehen
soll, einige leute mit kleinen glocken auf den gassen. die
sen kann man mit sicherheit alle briefe einliefern, die
man versenden will  und werden sie von ihnen, für einen
penny, nach der eigentlichen post gebracht. eine sehr
nützliche einrichtung in einer stadt, die so groß ist,
daß viele auf eine halbe meile von jenen abgelegen
wohnen.      
2 bön der veranstaltung, da das wasser durch untere
röhren in viele häuser geleitet ist, von den fußbänken,
welche auf beiden seiten der gassen gepflastert sind, um
den gehenden einen freien weg zu verschaffen, und von
den leuchten, die auf den grösseren strasen alle abend in
der demmerung angezündet werden, und die ganze nacht
durchbrennen, habe ich, so wie von anderen brauchbaren
einrichtungen, teils schon eine beschreibung mitgeteile,
teils soll sie noch weiterhin folgen.
vom neunten. gegen abend begleitete ich einige
meiner freunde nach vaur, hall, diesem so berühmten
lustgarten, wo fast täglich im sommer eine grosse
gesell  schaft

engelland. london 529
 
schaft sich einfindet. es liegt derselbe noch etwas weiter,
als die westmünsterabtei, doch auf der anderen seite der
tames. seinen hauptschmuck machen die vielen alleen
aus, in denen man, unter dem schatten von linden und
ulmen, herumgehen kann. an einem orte aber stehet ein
hoher altan, der mit einem dache, und bänken für die
spielleute versehen ist. um sechs uhr fangen die gäste
an, sich zu versammlen  und nach sieben wird die musik
erösnet. zu dieser wird eine überaus grosse menge von
instrumenten gebraucht, unter denen sich auch orgeln
befinden. nachdem einige stücke gespielet worden, treten
die sänger und sängerinnen auf; die teils einzeln, teils
mit mehreren zugleich, sich hören lassen  und abwechselnd
vereiniget sich mit ihren stimmen der schall der
instrumenten.
dieß währete einige zeit. dann halten die spielleute
ein, um die aufmerksamkeit der zuhörer nicht zu ermüden.
diese gehen indessen entweder in dem garten herum, oder
setzen sich an einem von den vielen tischen nieder, und lassen
sich von speisen und getränken austragen, was ihnen
gesallt. man muß aber dafür ziemlich bezahlen  und bin
ich gewiß, daß die verkäufer sich nicht beschweren dürfen,
sie litten dabei schaden. ein jeder entrichtet bei dem
eingange in den garten einen shelling. dann stehet es
ihm völlig frei, ob er sonst etwas fordern will, oder nicht.
man kann daher, ohne weitere unkosten, die musik mit
anhören, und selbst sehen und gesehen werden. sobald es
finster
reisen 9. teil. kl

53o 1748 im junius
finster worden, werden die lampen angestecket, mit denen die
gänge stark besetzet sind. diese brennen bis etwas nach
zehen  da die concerte schweigen, und alle gäste weg
eilen.            
. man findet hier fast alle arten von bäumen und
hecken, welche in gärten gebräuchlich sind  und fehlet es
daher nicht an einem unschuldigen vergnügen. zugleich
verschaffet auch das vaur  hall sehr vielen leuten eine gute
einnahme. es finden dabei die tonkünstler in menge
ihr reichliches auskommen. und diejenigen, welche für
allerlei eßwahren sorgen, müssen sich einen grossen gewinst
davon machen können. gleichfalls haben die ruderer und
heurkutscher alle ursache, mit diesen anstalten zufrieden zu
sein  denn die zahl derjenigen, welche durch diese lustbar 
keit veranlasset werden, sich ihres fuhrwerks zu bedienen, ist
unglaublich. von den einkünften des besitzers vom
garten kann man leicht urteilen, wenn man bedenkt, daß
er durch sein ausheuren so viele in bewegung und
nahrung setzet. endlich finden auch die spitzbuben ihre
rechnung dabei, indem sie bei den nächtlichen schatten alle
gelegenheit haben, ihre streiche auszuüben. indessen
will ich doch den nußen dieses zeitvertreibes nicht gänzlich
abläugnen. dieß ist aber auch gewiß, daß der durch das
nachteilige, so damit verbunden, leicht überwogen werde.
denn was kann junge leute mehr verderben, als wenn sie
alle abend sich an solchen orten einfinden, wo die weich ,
lichkeit herrschet, und sich unzählige veranlassungen zu allen
lastern darbieten  und wenn auch dieß nicht wäre  so ist
is  . . . . . . es
li
s .
 
s
f 

engelland. london 53t
es doch schon genug, daß sie sich zum müssiggange und
zur verschwendung angewöhnen. hauptsächlich aber
wagen junge schönheiten, die sich hier einfinden, gar vieles.
vom zehenten. nach mittag begab ich mich nach
peckham, einen angenehmen flecken, der, in surrei,
drei englische meilen von london, lieger. hier besitzet der
herr collinson einen garten, in dem die seltensten
gewächse, welche die englische luft vertragen, und auch im
winter unter frenem himmel dauren können, anzutreffen
waren. insbesondere sah man hier von den amerikanischen
einen beträchtlichen vorrat. ich glaube auch versichert
zu sein, daß dieser garten, so klein er auch an sich selbst
ist, eine grössere abwechselung von bäumen und kräutern
entalte, als sonst vielleicht in irgend einem von engelland
gefunden wird. der herr collinson hatte daher alle
gelegenheit, sich, nach deu arbeiten des tages hier, aufs
anmutigste zu vergnügen, da er insbesondere selbst von den
geschaften des gartenbaues eine so gute kenntnißhatte.
zur einfassung der beeten ließ er die knochen
von pferden und rindern anwenden, welche bei uns von
den knaben, anstatt der schreitschuhe, auf dem eise
gebraucht werden. dabei ward das scharfe ende in die erde
gesteckt, und das geründete stand in die höhe. sie waren
alle von gleicher grösse, ganz nahe bei einander gesetzet,
wodurch sie die erde auf den beeten eben so gut, als die
bretter erhielten, mit denen man selbige sonst zu umgeben
pflege. ich hatte schon vorher, bei der stadt moskau,
  eine
i 2

532   1748, im junius
 
eine ähnliche nüßung der knochen in den kräutergärten
bemerfet.  
der herr collinson beobachtete diese art, den mis
tel   zu säen. es werden die beeren entzweigedrücket,
und auf die rinde von einem baume, an ebenen stellen,
befestiget, wo sie sich ohne schwierigkeit anlegen. dieß
aber geschiehet nicht, wenn man dazu die ritzen oder
spalten der rinde aussiehet.  
. er hatte auch die moosbeerstauden,    die sich
sonst in gärten schwerlich fortpflanzen lassen, durch eine
geschickte nachahmung der natur, zu ziehen gewusst. sie
standen in töpfen mit erde.   allein anstatt daß selbige
sonst unten durchlöchert sind, damit das wasser einen
abfuß habe  so waren sie hier ganz vermacht, um die
feuchtigkeiten zur fäulniß zu bringen. dabei hatte man ihnen
schatten gegeben, und sie mit moos bedecket  welches das
wachsen der staude ungemein beförderte. durch diese
und ähnliche erfindungen hatte er auch eine menge von
andern gewächsen, die einen sumpfigen boden lieben, zur
blühte gebracht.  
wir kamen auch auf die grundsätze zu reden, denen
man bei der anlegung eines gartens zu folgen hätte,
hierüber erklärete sich der herr collinson mit vieler
einsicht. insbesondere hielt er es für eine hauptsache, dahin
zu sehen, daß derselbe gegen die morgensonne läge. denn
es ist ein ungemeiner vorteil, wenn gleich in den
früh... ... stunden
   viscum. fl. su. 816.
    vaccinia palustria. fl. sa., 31.,

engelland. london 533
stunden die dünste ausgetrocknet werden können, welche in
der nacht gefallen sind. in ansehung der gestalt zog
er die viereckige allen übrigen vor  an der cirkelähnlichen
hingegen fand er verschiedenes auszusetzen. sein urteil
gründete sich dabei auf eine erfahrung des herzogs von
richmond. denn dieser herr hatte seinem garten eine
runde umzäunung geben lassen, in der mennung, daß sich
an selbiger die macht der winde um so viel eher brechen
sollte. allein der erfolg hat das gegenteil gezeiget. denn
wenn die orkane erst in einen solchen platz sich eingedrun,
gen haben, sollen sie in selbigem mehr, als in einem
gevierten zernichten  indem sie in der ründe herumlaufen, die
ihnen nicht so leicht einen ausweg verstattet.
vom eilften. ich habe oben eine art des
gehäges beschrieben, welches, aus einer schichtweisen
verbindung der hinteren teile von ochsenhörnern mit der
erde, entstehet, und dabei erwehnet, daß unterweilen auch,
ohne diese abwechselung, nur allein jene dazu genommen
würde. heute sah ich auf der nördlichen seite der stadt,
bei einem küchengarten, einen zaun von der letzteren
gattung. die höhe betrug zwo ellen, und die breite
gleichfalls. es fanden sich hier keine lagen von untermischter
erde, die auf andere von den hornwerke folgten  sondern
diese waren so dicht zusammengesüget, als nur hätte
geschehen können; und jene ward nur allein zur ausfüllung der
übrigen lücken gebraucht. dabei machte das stärkere ende
der hörner eigentlich die seiten des walles aus, durch die
fläche der hirnschale, von der ein teilan ihm sitzen
gebliell3ben

 34 1748 im junius
ben war  das schmälere ende hingegen war hineinwärts
gekehret. der wall selbst stand senkrecht  und obenauf
war so viele erde gestreuet, als hatte liegen bleiben können,
auf dieser wuchsen als kräuter, die zugleich sie zu
befestigen dieneten, die ackerwinde, die wilde gerste, der wilde
weißen, das kreuzkraut, der nadelkörbel, das unechte
vogelkraut.    
vom zwölften. nach mittag gieng ich in eine
von den kirchen der quäcker, um die gebräuche bei
ihrem gottesdienste kennen zu lernen. sie hatten weder
kanzel noch altar, sondern nur allein siße für die
versammlung. die mannsleute sassen besonders, und das
frauenzimmer nahm die andere seite ein  gegen die engli
sche gewohnheit, welche hierin keinen unterschied macht,
jene hatten mehrenteils die hüte auf, welche sie auch nur
allein beim gebete abnahmen. es ist, wie bekannt, kein
eigentlicher lehrer bei dieser gemeine  sondern ein jedes
glied hält sich für einen geistlichen priester, und fängt,
nachdem er von dem geiste getrieben wird, an, die übrigen
zu unterweisen. hiebei wird auch auf kein geschlecht
gesehen. heute predigten zweene alte männer  von denen der
letzte einen recht erbaulichen vortrag hatte; indem er seine
gedanken überall durch die aussprüche der schrift zu
erweisen beflissen war. der hauptinhalt seiner
betrachtungen aber bestand darin, daß der mensch sich eifrigst
bestreben müsse, der sünde täglich mehr zu entsagen, um
zl
   conualuulus. fl. su. 173. hordeum. 107. triticum. 1o5.
semecio, 690. scandix. 241, cerasium.   alsine puria.
379v
und
 
n
s 
 
k

engeland. l ndon 535
zu der vereinigung mit dem heiligsten wesen zu
gelangeil.
es ist zu bedauren, daß diese leute gegen die
sacramente so eingenommen sein, und noch überdem
verschiedenen irrigen lehrsäßen beipflichten. denn sie würden sonst
einen grossen ruhm verdienen  da sie, durch ihre ruhigen
und gefälligen sitten, sich von unzähligen ihrer mitbürger
unterscheiden, und wenigstens kein öffentliches aergerniß
geben. allein sie entziehen sich der taufe und des
abendmahls  indem sie dafür halten, sie wären geistlich
besprenget, und geistlich des leibes und blutes unsers götlichen
erlösers teilhaftig. ich werde, bei meiner beschreibung
von pensylvanien, gelegenheit haben, von diesem volke
aussührlicher zu reden  denn dort ist der rechte sitz
desselben. ich gedenke auch, alsdann die gesetze ihrer
kirche mitzuteilen, denen sie folgen, und die sie als ein
heiligtum verwahren. denn es besitzen selbige nur die
aeltesten der versammlung in handschriften, die durchaus
keinem freunde gezeiget werden sollen. allein es finden
sich doch leute, die sie gegen ihren willen zu erhalten
wissen.
vom sechszehenten. in chelsea liegt der
berühmte botanische garten,   welcher der apotekergesellschaft
in london zugehöret. er ist eigentlich in der absicht
angebauet, daß die lehrlinge in der pharmakopie in der kräu,
terkunde gründlicher unterwiesen werden können. man
muß aber gestehen, daß durch ihn noch weit grössere
endll4 zwecke
   chelsea physick garden.
 
 
536 1748, im junius w
zwecke zu erreichen sind. denn er entält eine so vortreff
liche sammlung von seltenen ausländischen gewächsen,
daß kenner ihn den botanischen gärten von paris und sei
den vorziehen. dieß ist wenigstens gewiß, daß er von
den pflanzen aus dem nördlichen amerika einen reicheren
vorrat, als jene, besitzet. man hat ihn anzulegen
chelsea vornehmlich deßwegen erwählet, weil viele kräuter bei
dem beständigen rauche von steinkohlen, der sich über
london verbreitet, nicht fortkommen würden, und weil es
von dieser stadt nur um eine kleine meile entfernet ist.
die tames rauscht auf einer seite vorbei  und auf
der anderen gegenüber stehet das grosse treibhaus, welches
diejenigen ausländischen gewächse aufbehält, so die freie lust
nicht beständig vertragen können. unter unzähligen fremden
bäumen werden auch vier cedern von libanon angetroffen,
die im garten stehen, und zu einer höhe erwachsen sind,
bei der sie unseren grössten tannen nichts nachgeben. den
noch sind sie erst im jahre 1683 gepflanzet worden, und
zwar in der magersten erde, die man sich vorstellen kann,
der erhabene sloane ist derjenige, welcher der
apotekergesellschaft den grund zu diesem garten geschenketat 
doch mit der bedingung, daß sie jährlich denselben durch
funfzig neue pflanzen bereichern, mit denen er vorher noch
nicht geschmücket gewesen ist. es stehet daher auch sein
bildniß, von einem weissen albaster gehauen, auf einem
marmornem fusse, von eben der farbe, in einem zimmer
des treibhauses, welches die gewächse aufbewahret, die
zwar an diesen himmelsstrich noch nicht gewöhnet sind,
allein
l
r
d

engelland. london 537
allein doch kein einheiten erfordern. er hat ein
zusammengerolletes papier in der hand. an dem gestelle ist
auf der südlichen fläche, die gegen den eingang stehet, diese
aufschrift zu lesen.
 herr hans sloane, 2.baronet
seiner majestät leibarzt
und präsident
der königlichen gesellschaft der aerzte
und derjenigen, die den wissenschaften gewidmet ist.
uupclcher
in der absicht, daß die kenntnis der kräuter
zur verherrligung der gotteit
und zum unutzen des menschlichen geschlechts
erhalten und verbessert würde
diesen grund
im 1721ten jahre der geburt unsers erlösers
an die gesellschaft der apoteker in london
zum beständigen kräutergarten
geschenket hat.
auf der südlichen seite sind folgende worte eingehauen 
diese haben
aus lebhafter ueberzeugung, wie notwendig
diese wissenschaft sei,
den pflichten ihrer kunst gehörig nachzukommen
aus getreuer erkenntlichkeit
den einhelligen schluß gefasset
l5inn

538 748 im junius
dieß bildniß errichten zu lassen
im 1733ten jahre unseres herren
damit ihre tachfolger und die fachwelt
ihres allgemeinen wohltäters
nie vergessen möchten.
nach westen hin befindet sich diese nachricht 
es ist im jahre 737 hier aufgesetzet worden.
herr benjamin rawling, ritter und aeltester
  herr joseph miller
  herr joseph richards
vorsteher.
in einem oberen gemache des treibhauses wird,
als eine grosse seltenheit, die sammlung der kräuter,
welche der berühmte ray selbst eingeleget hat, aufbehalten.
man erkennet auch die züge seiner hand in den beig 
schriebenen namen. er schenkte dieß werk, eine woche
vor seinem ende, welches am siebenzehenten des jenners,
im jahre 17e7, erfolget ist, an den herren samuel da 
le, seinen vertrauten und benachbarten freund, der die
bekannte pharmakologie herausgegeben hat. und dieser
verehrte selbige, in seinem alter, nebst vielen eigenen
sammlungen, an den botanischen garten in chelsea, zur
beständigen verwahrung. die kräuter, so der vortreffli
che ray zusammeugetragen hatte, waren mit zwirn an die
blätter geheftet und nahmen ungefähr acht oder zwölf
bände in bogengrösse ein. hin und wieder waren einige
pflanzen ausgeschnitten  und man klagte deßwegen den
    doctor
    
   

engelland. london 539
 
doctor sherard an. denn dieser soll einst von dem
herren dale seine sammlung geliehen, und sich nichts
daraus gemacht haben, selbige derjenigen gewächse zu
berauben, die entweder rar waren, oder ihm sonst gesielen.
ein unternehmen, welches diesen schatz um viele
kostbarkeiten gebracht, deren verlust nicht leicht erset
werden kann.
der herr philipp niller, dessen aufsicht dieser
garten jetzt anvertrauet ist, behauptet mit recht den ruhm,
in dem völligen besitze der wissenschaft zu sein, die hierzu
ersordert wird. es verdienen daher verschiedene umstände
seines lebens einer besonderen erwehnung, da man
hierdurch die wege kennen lernet, wodurch er zu jener gelanget
ist. sein vater war ein gärtner, der sein ganzes leben
auf eine gründliche erlernung seiner kunst verwandt hatte,
und in ihrer ausübung sehr weit gekommen war. er
suchte daher seinem sohne eben diese kenntniß benzubringen,
und seng damit bereits in dem zartesten alter desselben
an. seine unterweisungen wurden auch, durch einen
glücklichen erfolg, belohnet  denn der junge miller bezeigte
eine ungemeine gelehrigkeit, selbige zu begreifen. er
war ein mann von vermögen. daher sparete er keine
kosten, diesen sohn von so vieler hoffnung in verschiedenen
sprachen und in anderen wissenschaften unterrichten zulassen,
die sowohl zur zierde, als zum nutzen, dienen. es
währete nicht lange, so hatte selbiger schon das mehreste
erlernet, was dem vater, durch eine erfahrung von so
vielen jahren, aus den grundsäßen und der ausübung
der

54o 1748 im junius
 
der gärtnerkunst am brauchbarsten vorgekommen war.
dabei las er alle bücher, die in engelland davon
geschrieben worden, mit vieler behutsamkeit durch. insbesondere
aber suchte er aus dem umgange mit den besten gärtnern,
so wohl auf dem lande, als in london, alle die vorteile
zu ziehen, zu denen ihm seine einsichten verhelfen konnten.
allein dabei ließ er es nicht bewenden. die
verschiedenheit der erde, der himmelsstriche, und anderer umstände
verändert oft gar vieles bei arbeiten, welche davon so sehr
abhängen. pflanzen, die an einem orte nach den allgemeinen
vorschriften geseßet werden können, erfordern an anderen
besondere einschränkungen derselben, und eine behutsamkeit,
ohne welche alle versuche mißglücken. daher ist bei dem
gartenbaue, fastin jeder provinz, etwas eigeneszubemerken,
dieß bewog den munteren miller ans reisen zu gedenken.
er besas die mittel dazu, und fand also um so viel wenigere
hindernisse, sein verlangen zu befriedigen.  
doch nach der aufgeheiterten denkungsart, die ihm
eigen ist, hielt er es weder für gescheid, noch nützlich, fremde
staten zu besehen, ehe man sein eigenes vaterland, und die
merkwürdigkeiten desselben, recht kennen gelernet hat. das
her unternahm er zuerst eine reise durch die vornehmsten
provinzen von engelland. bei selbiger lenkete er zwar
seine aufmerksamkeit auf alles seltene und eigentümliche 
insbesondere aber unterließ er nicht, alle gärten von
bedeutung selbst zu besehen; und sich mit den verehrern der
kunst bekannt zu machen, welche ihm angeerbet zu sein
schign. denn er glaubte, daß er von ihnen noch manches
erlernen

engelland. london 541
erlernen könnte, so er nicht wüste, wenigstens von einigen
derselben. in dieser absicht unterredete er sich gerne mit
jedem von den besonderen geschäften des gartenbaues.
und hiedurch sammlete er manche geprüfte
wahrnehmungen, die sich durch ihren nußenschätzbar machten. zugleich
aber gab er auch auf die landoekonomie acht, und
vornehmlich auf die vorteile bei der bestellung der aecker. denn
diese sorgfalt forderte die genaue verbindung jenes teiles
der haushaltungskunst mit demjenigen, den er sich vorzüglich
erwählet hatte. er war auch in der kenntniß desselben
so weit gekommen, daß ihn leute von einsicht den
männern benzähleten, deren wissenschaft hierin das gemeine weit
überträfe.
nachdem er sein vaterland genugsam kennen gelernet
hatte, verließ er es, und begab sich nach flandern und
holland. denn dieß sind die länder, in denen der
gartenbau ungemein hoch getrieben worden, und in welchen
grosse meister angetroffen werden. ich weiß nicht, ob er
hernach noch weiter gegangen sei. allein aus dem, was
ich erzähler habe, lässt sich genugsam schliessen, daß so leicht
kein gärtner sich mehr mühe gegeben habe, als er, sowohl
in der ausübung, als in der teorie, stark zu werden. kaum
war er nach haus gekommen  so seng er an, das erlernete
mit reifer wahl, anzuwenden. darauf gab er sein
wörterbuch für die gärtner, in bogengrösse, heraus. selbiges
entält eine ausführliche beschreibung von der art, wie
die verschiedenen kräuter, die teils für gemeine, teils
botanische gärten,gehören, gezogen werden sollen, nebst einem
grossen

542 1748 im junins
grossen vorrate von allerlei brauchbaren anmerkungen,
einige zeit darauf gab er auch den andern band hievon
heraus  in dem er die pflanzen vornahm, die in dem
ersten nicht berühret worden. allein da dieß werk
ziemlich kostbar war  so verfertigte er aus selbigem einen
auszug, in welchem er alles wegließ, was eine grössere
kenntniß der raturlehre erforderte, und das, so nur allein
in betrachtungen bestand. mit desto mehr sorgfalt aber
wurden die pflichten eines gärtners erkläret, und die
grundsäße, denen er zu folgen hätte. und man vermisst hierin
nicht das geringste. die letztere arbeit macht einen
octavband aus. sein weitläustiges wörterbuch aber ist, im
sommer des jahres 752, von neuem wieder aufgelege,
und hat sehr viele verbesserungen und zusäße erhalten.
sie besitzet also merkliche vorzüge vor der eksten ausgabe.
dennoch ist diese bereits in verschiedene sprachen
übersetzet worden.        
  . es kann auch kein beifall allgemeinersein, als der,
den sich selbiges werk erworben hat. denn alle kenner,
mit denen ich, sowohl in amerika, als engelland, davon
geredet haben es nicht genug erheben können. insgesamt
waren sie darin einig, daß diese arbeit die beste in ihrer 
art wäre, und daß der, so sie besässe, die übrigen leicht
entbehren könnte. so wurden beständig meine fragen 
entschieden, so oft ich mich bei männern von erfahrung
erkundigte, ob sie mir nicht einen schriftsteller vorschlagen
könnten, der von dem gartenbaue etwas besonderes geliefert
hätte, und der so, wie die seltenen gewächse, auch diejenigen
zu

engelland. london 543
zu ziehen lehrete, welche für die küche und fabriken gehören.
alle erkannten, daß miller in jenem vortrefflichen werke
nicht nur dasjenige gesummlet hätte, was bei anderen
zerstreut angetreffen würde, sondern auch viel weiter gegangen
wäre, als diese. zugleich rühmten sie auch seinen
deutlichen vortrag, und den fleiß, den er aus die ausarbeitung
seiner schriften verwandt hätte  wodurch er die
langgedehnten aufsätze vieler andern übertreffen. eben diese
gesinnungen haben auch standespersonen gegen mich geäussert,
die ein besonderes vergnügen darin gefunden, bäume und
kräuter selbst zu pflanzen. wenn daher unter den
vernehmern jemand einen neuen garten anlegen, oder einen
alten verbessern will  so wird gemeiniglich der herr miller
dabei zu ratgezogen. so fähreter auch gar oft mit den
angesehensten des königreichs in einem wagen, wenn sie sich
auf ihre landgüter begeben. denn ein jeder erkennt es
sür eine pflicht, einen so verdienstvollen mann zu ehren.
vom eiften. ich entsinne mich nicht, daß ich, in allen
gegenden um london, von denen sehr wenige meiner
ausmerksamkeit entgangen sein werden, eine frische quelle
entdecket hätte, welche aus der erde entsprungen wäre, so wie
dergleichen in schweden überall anzutreffen sind. es muste
vielmehr alles wasser, welches in london und in den
benachbarten dörfern nötig ist, durch unterirdische röhren
von einem entferneten flusse oder see dahin geleitet werden.
teils hatte man auch weite grüfte ausgestochen, in de ,
nen sich das regenwassersammlen könnte. so findet man
fast auf jeder wiese einen teich, der auf allen seiten mit
  brettern
 

544 1748, im junius
brettern eingefasset ist, und das getränk für die herden
aufbehält, welche in diesen geweidet werden. allein so
groß auch der mangel an lebendigen quellen um london
ist  so kan doch kein ort auf der erde reichlicher mit was
ser versorget sein, als eben diese stadt. denn eine
unzählige menge von röhren führet in jedes haus einenge
genugsamen vorrat davon, mit dem sie teils aus der
grossen wasserleitung, teils durch allerhand schöpfwerke
bei der tames, die beständig in bewegung sind, verser
get werden.
  vom achtzehenten. die härgen, aus denen man
hier die pensel zur mahlerei verfertiget, wurden von den
schwänzen der eichhörner genommen. alleinman
hielt die englischen hiezu nicht tauglich, sondern erwählte
dafür eine gewisse art, welche aus rußland überbracht
wird. . . . . . . . . . . y
  vom neunzehenten. in london werden jährlich
heere von rindern geschlachtet. deren hörner werden
teils an die kammacher, teilsan andere künstler, verkauft,
dieselbige zu ihrer arbeit brauchen. das hintere ende aber
nützet man, wie ich einigemahl schon erwehnet habe, zur
einrichtung besonderer zäune um wiesen und gärten 
allein nicht weniger die landstrassen auszubessern, auf denen
man sie ausbreitet und hernach mit erde oder sand
überschüttet. denn hievon muß der weg notwendig fest und
daurhaft werden.    
in gesellschaft mit anderen, bei der kirche des heiligen
    dunstans
vom zweiundzwanzigsten. indem ich heute

engelland. london 545
 
dunstans in stepnei vorbeigieng, kam man darauf, daß
hier ein stein aufbehalten würde, der von dem alten
cartago hergeführet wäre, in dessen mauren er gesessen
hätte. mich trieb daher die neubegierde, ihn zu sehen.
er ward jetzt von der seitenwand beim nördlichen
eingange der kirche eingeschlossen, und entielt folgende
aufschrift, in englischen versen, vom tomas hughes. ich
war voralters ein stein in dem grossen cartago.
sterbliche, leset dieses mit bewegung  die zeit zernichtet alles.
nichts entgehet ihrer macht. menschen, gebirge, kleine
städte und grosse sind ihr unterworfen. bedenket daher,
sterbliche, was euch einmahl bevorstehet  da solche
prächtige gebäude in einen schutt verkehret sind.    es
hatten verschiedene ihre namen an den steine eingekratzt,
und dadurch die schrift ziemlich versteslet.
der herr seel, ein schwede, zeigte uns, mit vieler
gefälligkeit, sein wohlangelegtes vitriolswerk, und ent 
deckte uns dabei die einrichtung desselben, nebst der folge
der arbeit, die ihm zukam. ich werde seine erzäh 
lung
   of cartage great iwasastone
o mortals read wit pitty 
time consume  all, it p et none,
m n, mountain , town, nor c tty.
terfore, o mortalis, all betink
you, where unto you muss 
sne now fuh tatei
buildinglys buried in te dust.
tomas hughes.
1663reisen 9. teil mm

546 1748 im junius
lung hier kurz zu fassen bemühet sein. der zeug, aus
welchem der vitriol gesotten wird, ist ein bleicher schwefel
kies, von verschiedener bildung. dieser wird, über
hundert englische meilen von hier, bei harwich, aus der see
in grosser menge gesammlet, und von dort nach verschiede
nen siedereien hingeführt. sehr viele stücke dieses
schwefelkieses sehen völlig wie aeste und zweige von
bäume aus, so daß man sogar die kreise an ihnen
wahrnehmen kann. es ist aber dieß holzwerk von dem schwefel
nach und nach so durchdrungen worden, daß es sich endlich
in einen kies verwandelt hat.    die länge der stücke
betrug sechs zoll bis einen fuß  und die dicke kam
ungefähr einem arme bei. man fand auch bisweilen auster
schalen darin. diese aber hatten sich nicht verändert,
sondern nur von aussen mit einem roste überzogen.
es kann aber aus diesen schwefelkiesen nicht sogleich
der vitriol gekocht werden  sondern hiezu wird vorher eine
lange zubereitung erfordert. selbige bestehet
hauptsächlich darin, daß sie auf ein gewisses feld verteilt hingeleget
werden, wo luft und sonne ihre würkungen frei äussern
können. dieser plaß ist, nach dem berichte des herren
seel, anfänglich auf folgende art hiezu eingerichtet
worden. es ward an einem orte so tief gegraben, bis man
endlich auf eine feste lette traf, bei der sich der vitriol
nicht durchseihen konnte. denn eine losere erdart würde
das mehreste davon in sich ziehen. allein dennoch hielt man
sich
   man vergleiche hiemit des professors wallerius minera
logie, auf der i4qten seite.    

engelland. london 547
sich bei jener noch nicht sicher genug. daher geschah über
den boden der gruft, in der höhe von zwoen bis dreien
ellen, ein guß von kreite, welche hernach hart zusammenr
gestossen ward  und die seiten erhielten rundherum gleich 
falls eine einlassung, von eben der art und dicke.
damit war man noch nicht zusieden, sondern bedeckte alles
auf neue mit einem gewissen gipse, der terras heisst, und
die eigenschaft hat, daß er in wasser sich zu einem steine
erhärtet. bei dieser verwahrung hatte man endlich
ursade, sich darauf zu verlassen, daß die lauge vom vitriol
sich nicht durchdrengen würde. der boden bestand aus
keiner fläche, sondern sah fast eben so aus, als wenn eiue
reihe von dächern neben einander gesehet worden wäre.
unten aber, wo sich selbige schlossen, waren rinnen von
blei geleget, durch welche die lauge nach dem hause
geleitet wurde, in dem das kochen geschah.
auf diesem boden ward der schwefelkies hernach, in
der höhe eines fusses, überall verteilt, und den
veränderungen überlassen, die regen lust und sonne vereiniger
bei ihm hervorbringen würden. wenn diese ihn lange
genug beschienen hat, zerfällt er endlich in eine erde.
selbiges aber geschiehet erst allmählich, so daß anfänglich die
äusseren teile mürbe werden, und sich von den übrigen
trennen, bis nachher auch diese mit der zeit sich
auflösen. darüber gehen sechs, zehen und auch wohl zwölf
monate vorbei. nachdem ein teil davon verflossen ist,
erhalten die stücke eine weisse farbe, und zeigen von
aussen ein meht, reche  bereits den geschmack vom vitriol
snm2hat.
       
 
548 748, im junius
hat. dieß wird, so wie alles übrige, das bereits in
ein satz zergangen ist, von dem regen, der darauf fällt,
abgespühlet, und in die niedrigeren rinnen geführet, aus
denen es weiter nach dem sodhause hinfliest, wo man
es in einem grossen behältnisse aussammlet. zwischen
der grust und diesem gebäude stehen verschiedene bodenlose
tonnen in der erde, in denen man ganz unten die röhren
sehen kann, welche das vitriolwasser nach der cisterne
hinführen. man bemerket auch den fluß von diesem.
denn der eine canal, so von dem ausgestochenen graben
herkömmt, schliest sich an der einen seite des gesässes 
und an der anderen, fängt sich derjenige an, durch den die
lauge weiter fortziehet. es stehen aber diese tonnen in
der absicht hier, damit man, wenn sich eine der
röhreverstopfen sollte, in ihnen erkennen könne, welche es von ihnen
sei, und selbige darauf reinigen.  
jene absonderung des vitriols aber wird durch nichts
so sehr befördert, als wenn ein gelinder regen auf den
schwefelkies herunterfällt, nachdem er einige tage durch,
von der sonne beschienen worden. denn hierdurch mü
sen die eingelegten stücke um so viel eher aufgelöset werden,
und eine starke lauge geben. allein es trifft nicht allezeit
eine so vorteilhafte witterung ein. daher sind unfern
von der gruft, an zwoen stellen, sprüßen errichtet, zu
denen das wasser durch bleiene röhren hingeleitet wird,
die in der erde liegen. und diese zu füllen ist ein druck
werk angelegt, welches von pferden getrieben wird, und mit
dreien pumpen versehen ist. wenn nun die güse ge
schehen

engelland. london 54q
schehen sollen, so schraubet man an die sprüßen eine
schmale lange röhre von kupser, die nach allen seiten
hingelenket werden kann, und verteilt durch sie das wasser
über die lagen vom schwefelkiese. dann spület dieser
nachgemachte regen, fast wie der würkliche, das lockere
mehl von den ausgebreiteten stücken herab.
es lieget dieß vitriolwerk nahe bei der tames 
und findet das auge, bei den unzähligen schiffen, die auf
selbiger segeln, sehr viele gelegenheit zum vergnügen. von
diesem fluse streicht ein arm neben den hier angelegten
gebäuden vorben. daher sammlet man, wenn die ta
mes, bei der flut, hoch stehet, in gegrabenen canälen,
so vieles von ihrem gewässer, als nötig ist, und
verwahret es in selbigen hernach, bei der ebbe, durch eigene
schleusen  damit man in der zwischenzeit mit einem genugsamen
vorrate versehen sei.        
so wie das wasser welches über den
schwefelkies, es sei durch den regen, oder die spritzen, verteilet
worden, das salz desselben auflöset, so seihet es sich auch
allmählig bis auf den boden durch. nachdem es aber
endlich stärker wird, ergiest es sich durch die beschriebene
röhre in die weite cisterne, welche in der siederei
befindlich ist. und aus dieser wird es durch handpumpen in die
kochpfanne gebracht. selbige bestehet aus blei, und
ist gar groß, und viereckig  ihr boden aber ruhet auf
dichten eisernen stangen. unter demselben wird in zween
oefen, die nebeneinander aufgeführet sind, das feur von
steinkohlen unterhalten. sollte aber die hitze zu stark
  m m3 werden,

sse 178 im junius
werden, so vermindert man selbige durch die eröffnung der
  klappen in den schorsteinsröhren , deren an der inneren
seite des ofens äuf zwo bis drei sind. denn dadurch
erhält die wärme die freiheit, zu verfliegen und das
kochen muß also abnehmen. hingegen wird selbiges stärker
sein, so bald die klappen zugemacht werden. es gehen
ä bis sieben tage darüber hin, ehe der sand so dick ist,
aß man einen vitriol herausbringen kann.   dieß aber
lässt sich durch eine besondere gläserne kugel mit einem ha.
se bestimmen, die man in einige auge, welche zu dem
zwecke geschöpft worden, geleget. denn dieß hydrometer
zeigete die beschaffenheit derselben ganz genau an. wenn sie
endlich genug gekochet ist, wird sie in drei bleierne behält
nisse abgezapft,die länglich sind und nicht weit von der pfanne
entfernet stehen. dann lässt man ihr zeit, zum abküh.
len  wodurch sich der vitriol sowohl an den boden, als
die seiten des troges, anleget. das übrige wasser aber,
so keine cristalle mehr anschiesset, wird in die pfanne zu
rückgegossen   die erhaltenen aber werden sorgfältig ge
sammlet.
beim kochen hat man sehr wohl daruf acht zu ge
ben, daß die pfanne stets voll sei  denn sonst kann sie
leicht zerschmelzen. daher wird aus der cisterne stets so
vielgeschöpft, als eingekochet ist. gar starke regengüsse
sins dem ausgebreiteren schwefelkiese schädlich. denn das
wasser führee alsdann gar wenig vom salze bei
sich, aus dem der vitriol erzeuget wird  und von diesem
w  erst, nach langem kochen, durch viele arbeitund hoh,
              ein

engelland. london 55 i
ein vorrat erhalten. der besitzer dieser siederei
versicherte mich, daß ihm der schwefelkies alle jahre auf
hundert bis hundert und funzig pfund sterling zu stehen kame.
sonst aber ersparete die gute lage des werkes ihm manche
kosten  denn man kennte mit kleinen fahrzeugen, ganz
nahe beiselbigem anlegen, und die stücke von jenen, so wie
die steinkohlen, und andere notwendigkeiten, zuführen.
er brauchte auch nicht mehr, als zwo oder drei personen
bei der ganzen arbeit.
von vier und zwanzigsten. von dem herren
collinson erlernete ich die besondere einrichtung der  haus 
haltung in middleser, vornehmlich in der gegend, wo
hempstead lieget. hier herrschet bei dem landmanne der
gebrauch, alle seine felder zum grasewachse zu bestimmen,
und dem ackerbaue fast gänzlich zu entsagen. dennoch
hält er selbst kein vieh, als nur einige pferde, die er zur
bestellung der wiesen nötig hat. von diesen muß er
daher alle seine einkünfte haben. ein verhalten, in
dem man sich nicht so gleich finden kann, hauptsächlich,
wenn man weiß, daß die verwalter hierherum eine grössere
pacht zahlen müssen, als an anderen orten. es ist
folglich schwer zu begreifen, wie siebei ihrer lebensart
zurechtkommen können. allein dieß geschiehet dennoch. da sie
von london nicht weit entfernet sind, so können sie alle ihre
dünge daher haben  und es wird kein wagen mit heu
zum verkaufe von ihnen in die stadt geschickt, der nicht
einen vorrat davon mit zurückbringen sollte. diesen lässt
man die gehörige zeit über bei den triften in hausen
mm4liegen

552 1748, im junius
liegen und zusammenbrennen  und im herbst wird er über
selbige verbreitet. dem viehe aber verstattet man keine
weide auf selbigen, als bis zum ausgange des jahres 
denn bei dem anfange des folgenden wird es eingetrieben,
und die ersteren drei monate durch zu haus gehalten,
hiedurch kann das gras frei aufschiessen, und gegen den
may schon eine solche höhe erreichen, daß es zum
abmähen tauglich ist,      
es hat auch ein landmann an diesen orten
gemeiniglich nur einen einzigen knecht. dieß dürfte wiederum
manchem bedenklich fallen  da so viele weitläustige felder
  zu bestreiten keine geringe arbeit erfordert wird. allein
hiezu werden im sommer tagelöhner genommen, an
denen es nie fehlet. denn im anfange des mayen finden
sich in engelland ungemein viele irren ein, die so, wie un,
sere dalbauren, sich durchs land verteilen, und für
bezahlung, bei dem verwalter alle geschäfte der haushaltung
verrichten, diese sind es, welche auf den nördlichen und
westlichen seiten von london fast allein zu einbergung des
getraides gebrauchet worden. denn sie verbleibenden ganzen
sommer über in diesen gegenden, und lassen indessen ihre
frauen und kinder für ihr eigentum sorge tragen.
allein im spätjahre, wenn die erndte vorbei ist, ziehen
sie wiederum zurück in ihr vaterland, mit dem gelde,
welches sie sich mühsam erworben haben. in den
östlchen provinzen des königreichs wird es von einer menge
volks, welches aus whales herüberkömmt, eben so
gehalten. dießsindet sich insbesondere in kent um die zeit
        des
.

engelland. london 553
des heuschneidens ungemein zahlreich ein, und verrichtet
dasselbe, unter eben den bedingungen, wie jene juren.
allein da diese insgesamt mannspersonen sind, so schicket
whales nur allein frauensleute, die sich durch ihre
reinliche und artige tracht unterscheiden. und von selbigen wird
die erndte, sowohl bei dem getraide, als dem heue,
vollzogen. sie müssen den hopsen abnehmen und pflücken, die
gärten zu diesem gewächse bereiten, und, mit einem
worte, alle die schönen früchte einsammlen, welche
kenterzeuget.
doch ich habe eigentlich nur den wiesenbau von
middleser beschreiben wollen. es sind also irrländer, durch
welche alles abmähen und einfahren des grases vollbracht
wird. wenn nun dieses im may geschehen ist  so darf
kein vieh, einige wochen über, auf die weide getrieben
werdeu  damit die wiesen zeit haben, wiederum eine neue
blühte hervorzutreiben. diese pflegt auch, wenn die
witterung vorteilhast ist, so zu geraten, daß man sie oft
im anfange des julius zum andern mahle abmähen kann.
ist man hiemit früh genug fertig geworden; so wird das
vieh nicht sogleich wieder auf die tristen gelassen  und dann
liefert das gras im september noch eine dritte erndte.
diese aber lässt ein spätes frühjahr nicht hoffen. denn bei
selbigem kann die erste einbergung nicht eher, als am
ende des mayen, oder im anfange des junius, geschehen,
wie die folgende gegen den schluß des nähesten monats.
daher erwartet man keine neue im herbste, sondern
verstattet, nachdem das heu teils nach london verführet,teils
    mm in

554 1748, im junius,
in stapeln aufgesetzet worden, dem viehe eine freie weide.
da aber diese verwalter für sich selbst fast keine
haben  so verheuren sie zum teil jene abgemäheten tristen
an fleischer in london, die ihnen wöchentlich für jedes
stück, essei von rindern oder schafen, welches der weide
geniesset, etwas gewisses zahlen. die mehresten aber er
handeln auf den jahrmärkten, für ein geringes geld, viel
mageres vieh, das auf so fetten weiden ungemein zunimmt.
wenn dann im jenner und hornung die entferneten
gegenden das weite london nicht mehr mit fetten
herdenversehen können  und der preis also vom fleischesteigen muß,
so verkaufen diese verwalter, die ihrigen, unter ansehnlichen
vorteilen, an die schlächter. ferner halten sehr viele
leute von vermögen in london ihre eigenen pferde. die
se aber haben sie im winter so sehr nicht nötig. daher din
gen sie selbige hier ein, und bezahlen drei bis vier shelling
wöchentlich für jedes. denn dieß kömmt ihnen lange nicht
so hoch, als wenn sie selbiges im stalle stehen lassen, und
sich dazu heu anschaffen müsten, welches bei der grossen
menge von pferden, die man in der stadt hält, ungemein
teur ist. und auch dieser umstand bringt den besitzern
der triften eine gute einnahme  und es fehle ihnen auch
nicht an geschicklichkeit, selbige zu vermehren. man wird
daher die möglichkeit leicht einsehen, wie diese leute nicht
nur vom wiesenbauerecht gut leben, sondern auch ihre
starke pacht abtragen können. ...
von fünf und zwanzigsten. so groß auch
london an sich selbst ist, so sorgfältig sucht man doch den
     grund

engelland. london 555
grund bei den häusern zu nützen. es sind sehr viele
reller unter den gassen gewölbet, zu denen von jenen
aus besondere gänge sühren. ich sah an einigen orten
die hälfte der strase zu einer ansehnlichen tiefe
ausgegraben, in welcher man entweder einen alten keller
umzumauren, oder einen neuen anzulegen, gedachte. und derglei 
chen unterirdische plätze finden sich auch unter verschiedenen
märkten.
fast beijedem hause in der stadt war, entweder
nach der gase, oder hinter dem gebäude, oder auch an
beiden orten zugleich, ein kleiner hofraum. diesen hatte
man gemeiniglich mit verschiedene bäumen, gewächsen und
blumen bepflanzet, welche den rauch der steinkohlen in
london vertragen können. einige davon standen in der
erde, andere in töpfen, oder hölzernen behältnissen. so
suchte man auch bei dem geräusche der stadt einen teit
von den annehmlichkeiten des landlebens zu empfinden.
vom sechs und zwanzigsten. der salat wied
in engelland gemeiniglich nach dieser vorschrift bereiter.
man schneidet von dem lattich die äusseren rauheren
blätter ab, indem sie zu herbe schmecken  und von dem
stengel schälet man gleichfalls das gröbere weg. das ausge ,
sonderte aber wird in breite streifen zerschnitten. hierauf
wirft man auf einen teller zwo oder drei messerspitzen vom
seinen salze, giest essig darauf, und vermengetbeides
wohl miteinander. dann träufelt man oel darunter, und
rühret es gleichfalls mit dem vorigen aufsbesteum. endlich
wird diese vermischung auf die zerstückten blätter des
.
lat
556 er748, im junius
lattichsgeschüttet, die auf einer besonderen schüssel liegen,
und selbige durch das östere umwenden einziehen. ich habe
nie bemerket, daß man zucker auf den salat gestreuet hätte.
auf eben die art bereitet man auch die gurken zum bei
saße, nachdem sie in dünne scheiben zerschnitten worden,
einige vermischen diese mit dem attich  gemeiniglich aber
lässt man jedes allein; indem man alsdann mit mehr
freiheit wählen kann. ich habe auch wohl gesehen, daß
aus den blättern vom actuk, der münze, dem salvei und
der kresse zugleich, nach obiger vorschrift, ein salat gema
chet worden.  
 
  vom sieben und zwanzigsten. die ulmen sind
unter allen bäumen, welche in diesen gegenden gepflan
zet werden, wohl diejenigen, so am meisten vorkommen
und man kann daraus schliessen, daß sie den engelländern
vorzüglich gefallen müssen. ich bemerkte sie, sowohl in lon,
don selbst, als vor der stadt, an unzähligen orten. fast
alle öffentliche grosse plätze waren damit besezet. gleich
falls bestunden die alleen im parkvon sanctjames, vor
dem königlichen schlosse, allein aus ulmen  ausser daß
man am wasser einige weiden fand. so blüheten sie
auch um moorsield, und in der gegend, wo die dänische
kirche stehet. und überhaupt waren sie, nebst den
weiden, fast die einzigen bäume, so man die gassen auszu 
schmücken erwählet hatte. bei den dörfern in der
nähe von london schlossen sie den weg von beiden seiten
ein, und verursachten, durch ihre weitgedehnten aeste,
ei  rell
v
engelland. london 557
nen angenehmen schatten, und eine aussicht, die das
auge ungemein vergnügte. es zeigten sich auch selten
einige güter, vor deren eingängen nicht eine allee oder
kleine waldung von ulmen befindlich gewesen wäre.
der herr collinson hatte, in seinem schönen garten zu
peckham, einen von diesen bäumen so schneiden lassen, daß
er mit seine aesten ein lustaus schützte, welches an einer
seite des gartens errichtet war, und gegen selbigen
breitete ein roßkastannienbaum    die seinigen aus.
hiedurch ward eine bedeckung gebildet, welche um so viel
anmutiger war, da sie durch die scheere eine
übereinstimmende gleiche erhalten hatte. in dem garten des
mylords tilneis, den ich oben beschrieben habe, kamen wir
durch erhabene und lange lustgänge, welche blos aus
ulmen gepflanzet worden. diese hatte man vorher zu einer
gewissen höhe wachsen lassen, und hernach die
gipfelgegen einander gebogen  aus denen, durch das beständige
hervorbrechen von neuen aesten, ein ziemlich dichtes
gewölbe entstanden war dießergötzte insbesondere die blicke,
wenn sie von einem ende nach dem anderen durchschaueten,
und sich bei diesem die wände allmähligzunähern schienen.
man hatte auch bei einigen höfen die ulmen eben so
gezogen, und dadurch schattenreiche alleen hervorgebracht, die
in den heissen sommertagen einen überaus angenehmen
aufentalt gestatteten. ich fand hernach, bei unserem
verweilen um gravesand, daß man, sowohl in kent, als
in den jenseitigen gegenden von esser, für diese art der
bäume
   esculus linn.   castanea equina c. b.

558   1848, im junius.
bäume nicht weniger eingenommen war. denn man
hatte nicht nur die häuser in städten und dörfern, und
die wege damit bepflanzet, sondern sie auch vielfältig
zum gehäge um aecker und triften gebraucht. die eis
genschaften aber, welche den ulmen diesen vorzug
erwerben, sind diese  daß sie den stärksten schatten gaben; daß
sie in dem rauche von steinkohlen dauren; und daß
sie sich grün erhalten, und im herbste, ihre blätter nicht
so, wie andere bäume, fallen lassen. so ist auch der
gebrauch ihres holzes bei den künstlern so mannigfaltig,
daß sie dadurch noch um so viel schätzbarer werden.
vom acht und zwanzigsten. in den gegenden
von engelland, die ich gesehen habe, war kein anderes,
als weitzenbrod, im gebrauche. die meisten hatten
kaum davon gehöret, daß man einiges aus rocken backen
könnte  wenige wusten wie es aussah, und noch wenigere,
wie es schmeckte. es gab sogar verschiedene, welche
behaupteten, dieß könnte keine kost für menschen sein,
sondern sie müste nur vielleicht fürs vieh gehören. allein
man hat dieses nur von den londnern und den einwoh 
nern der südlichen provinzen anzunehmen. denn es
haben mich verschiedene versichert, daß in dem nördlichen
engelland brod genug von rockenmehl gebacken würde.
ja es sollen auch in diesen gegenden ganze striche
anzutreffen sein, wo sich die leute mit blossem haberbrode
behelfen müssen. doch ich wüste kein besseres, wenn alles
den seinen kleinen kuchen gleich schmeckte, die man in
london beim tee, mit butter, zu essen pflegt. diese ä
          en

engelland. london 559
len auch, wie man sagt, nur aus einem habermehle
bestehen  allein aus dem seinesten; wie es auch ihre weisse
genugsam anzeiget. gemeiniglich aber werden auch zum
frühstücke schnitte vom weizenbrode genommen.
vom dreizigsten. nach mittag verliessen wir,
im vertrauen auf die himmlische geleitung, das weite
london, wo wir uns so lange zu verweilen genötiget
gewesen waren, bis ein schiff nach dem nördlichen ame,
rika abgehen können. wir setzten uns um drei uhr in
das sogenannte tilt boat von gravesend, und kamen an
diesem orte um sieben des abends an. die einrichtung
mit erwehnten bote ist für reisende gar bequem.
denn eine person zahlet für sich bei der auffart, so wie
bei dem herunterschiffen, nicht mehr als neun pences. hat
sie aber etwas mehr bei sich, so muß sie für selbiges noch
einen shelling entrichten  und dieß steigt, nachdem sie das
bot mehr oder weniger beschweret. dieß stösset von
london, wenn das wasser daselbst bei der brücke seine
grösste höhe erreichet hat, ab. eine stunde vorher aber
wird denjenigen, die lust haben, mitzugehen, durch einen
kleine glocke ein zeichen gegeben. man hat hier auf den
bänken einen guten sitz  und gegen den regen wird man
durch ein sicheres verdeck geschüßet. hat man den wind
mit sich; so gehet es um so viel geschwinder   ist aber
derselbige zuwider; so hilft man sich durchs kreußen sort.
wir fuhren nach gravesend voraus, und wollten unser
schiff da erwarten, welches bald nachkommen sollte.
denn

56o 1748 im julius
denn ich wollte mich dieser zwischen zeit bedienen, die be 
schaffenheit des landes daherum kennen zu lernen.
  jm julius.  
vom ersten. die gegenden in gravesend sind so
angenehm, als man sich vorstellen kann. sie zeigen eine
beständige abwechselung von tälern und anhöhen, welche
durch lebendige hecken, sür gärten und triften abgeteis
let sind. die hügel bestehen, so wie die ganze südliche
seite der tames, meist aus kreite. von selbiger folgt
ein bruch auf den anderen, in denen verschiedentlich auch
feursteine genug angetroffen werden.  
die klapperrosen    hatten sich so häufig unter den
weißen und die bohnen gemischet, daß man sie als das
schädlichste unkraut für diese anzusehen hat. ich bin nie
mahlseiniger aecker gewahr worden, die so sehr damit
besetzet gewesen wären, als diese. zwar erhielten sie durch die
schönen roten blumen ein angenehmes aussehen. allein
selbiges vergnügte den landmann nicht sonderlich. denn
es unterdrückte nicht nur dieß gewächs die frucht, sondern
ließ auch, bei der unzählbaren menge von sat, fast keine
hoffnung übrig, daß man es jemahls völlig ausreuten
könnte.    
vom zwepten. nach mittag folgten wir den
dämmen von erde, welche an den ufern der tames auf
geworfen sind, um ihre ueberschwemmungen zu verhindern,
einen strich nach. man entsinnet sich hier, daß dieser
   strom
   papauer erraticum. fl, su. 428.

engelland. kent gravesend 561
strom seine bestimmte ebbe und flut habe, und
abwechselnd in sechs stunden allmählich sinke, und darauf
wieder in eben so vielen sich erhebe. dabei stiget er an ei 
nigen orten oft so sehr, daß er auf zwölf und mehr
fuß höher stehet, als damals, da er am stärksten
gefallen war. das land aber, welches von beiden seiten
lieget, ist flach und niedrig. es würde fölglich das gewässer,
bei der flut, in selbiges, auf eine englische meile, und
wohl noch weiter, einbrechen  wenn man nicht demselben
feste deiche entgegen geszet hätte. daher waren längs
demgestade wälle von erde aufgeschüttet und an sie schlossen
sich weite anger und wiesen; welche fast ganz allein die
felder einnahmen. die breite der wälle betrug unten
im grunde vier bis sechs klaster, oben aber nur eine,
und unterweilen auch kaum zwei fuß. hieraus ist die
schreege der seiten zu schliessen. in ihrer höhe
hingegen hielten sie gemeiniglich drei ellen.
gegen den strom zu waren, am fusse der deiche,
ä dicht nebeneinander, pfähle eingerammet, die aus
em holzwerke von alten schiffen gehauen worden.
mehrenteis hatte man von selbigen nur eine reihe gesezet 
an verschiedenen orten aber fanden sich auch zwo in einer
geringen entfernung. hinter selbigen lag eine menge
von kreitstücken, und grossen flintensteinen, um die erste
gewalt des gewässes bei seinem einbruche aufzuhalten.
in manchen gegenden waren diese wälle auf drei völlige
klafter über die tristen und aecker der landseite erhaben,
und andertalb über die fläche der tames, wenn sie bei
gewöhnlicher flut am höchsten stand. man traf auch
unterweilen drei reihen von pfählen an  doch kamen
diese nicht gar oft vor. der damm selbst aber bestand
aus der erde, welche hier gegraben wird. er wurde
nirgends unterbrochen  allein unter ihm waren hin und
wieder einige eröffnungen angebracht, durch die das  
er
reisen 9. teil. n n

5.
 
562 748 im julius
ser teils auf die wiesen geleitet, teils von selbigen wie
abgelassen werden konnte. selbige hatten von beiden se
ten eine einfassung von brettern, und konnten durch ei 
gene schleusen gesperret werden, die man durch schlös
ser und riegeln verwahrete, damit boshafte leute sie nicht
aufziehen, und die nahen fluren unter wasser setzen
könnten. das flache land ward meist zu angern und wie
n genüßet. an den orten aber, wo es einige erhöhungen
atte, lagen auch aecker. sonst gestattete deren anbau
der feuchte boden nicht gerne. doch waren diesen aus
zutrocknen, und das wasser abzuziehen, vielfältig einschnitte
und graben gemacht.
wenn man sich auf diesen wällen zu der zeit umsah,
da der fluß seine grösste höhe erreichet hatte, konnte das
auge sich nicht genug an dem sonderbaren belustigen,
aß die fluren um ein gar merkliches niedriger, als die
berfläche des wassers, lagen. und aus der ferne
fanden die blicke alle ursache, sich zu verweilen, indem
die grössten schiffe, in einer ansehnlichen erhöhung über
dem lande, vorbeisegelten. auf den wiesen wuchs ein
dichtes und frisches gras. unterweilen trägt es sich zu,
daß bei einem ausserordentlichem aufschwellen der
tames die fluten den erdwall durchbrechen, die
nahen felder überschwemmen, herden vom vieh ertränken,
die triften verwüsten, und sonst einen mannigfaltigen
schaden verursachen. daher sind gewisse männer verordnet,
die jährlich untersuchen müssen, ob die dämme noch anal
len orten fest und daurhaft genug sein, damit, wenn
vielleicht einige ausbesserung nötig wäre, selbige ohne
verzug geschehen könne. ausser diesen aber giebt es auch
noch andere unterbediente, welche fast täglich die deiche
besichtigen, und genau darauf acht geben, ob das gewässer
schon angefangen habe, sie durchzuwühlen. eine sorg 
falt, durch die unzählige unglückliche vorfälle abgewandt
werdem.    
    die
          c

engelland. kent. gravesend 563
die seiten der wäle bedeckte sast überall der
ringelweiten mit der grünen bühte.    er stand in einer
höhe von andertalb eilen, und ziemlich dicht. an
einigen stellen hatten ihn die eigener der wiesen
abgemähet, an anderen aber wachsen lassen. dennoch zeigte er
auch dort schon wiederum ein lebhaftes grün. es
scheinet daher dieß kraut ungemein dienlich zu senn, die erde
an den wällen zu befestigen  wie ich auch schon oben
erwehner habe. bäume hatte man auf diesen dämmen
eigentlich nicht gerfanzt. einige einzelne rainweiden  
aber waren von selbst darin erwachsen. auf der oberfläche
erkannte man noch ueberbleibsel genug vom häufigen
maurengrase,    welches bereits fast gänzlich verweset war.
diese deiche setzen der wasserreichen tames ihre gränzen,
die sonst, bei hoher flut, eher einem grossen see ähnlich
sern würde, indem sie ihr gewässer über die fluren zu
benden seiten verteilte. an einigen orten hatte sich ein
etück landes an den wall angesetzet, welches unterweilen
sich merklich erweitern soll. in diesem falle pfleget man
wohl den wall herauszurücken, um diesen strich von erde
zu gewinnen. es darf aber selbiges nicht ohne die einwils
ligung von denjenigen geschehen, denen darüber die aufsicht
anvertrauek ist
das land hierherum bestehet fast aus lauter kreite,
mit der eine menge von flintensteinen, sowohl von
grösseren als kleineren, vermischet ist. diese werden in den
ausgestochenen grüsten von jener abgesondert, in grossen haufen
zusammengetragen, und an fremde schiffer verkauft, die
gemeiniglich, wenn sie ben ihrer rückreise, hier
vorbeikommen, davon einen guten vorrat mitnehmen. in
gravesend waren alle gassen mit diesen steinen gepflastert und
sie werden auch sonst auf vielfältige art vorteilhaft
verwandt. es scheinet aber ihr gebrauch vorzeiten viel stärker
12
   triticum radice r pente, folas viridibus, fl, su. los.
 
liguttrum   gramen muri s n. b

534 748, im julius
gewesen zu sein sosah ich eine meile von gravesend
eine uralte kirche, welche fast allein aus ihnen aufgeführet
war. doch hatte man zur einfassung bei türen und
fenstern, zur oberen bedeckung der maur, und sonst hin
und wieder in diesen, den portlandsstein genüßet. ziegel
aber waren überall nicht gebrauchet worden. ein umstand,
der uns zu der folgerung leitet, daß selbige zu brennen
in den älteren zeiten hier weniger gewöhnlich gewesen sei.
die maur des kirchhofes bestand gleichfalls aus
feursteinen; obsie gleich auf eine klafter hoch war  und sie hatte
nur oben eine bedeckung von ziegeln, die als ein dach
ä worden, damit der regen um so viel eher abfliessen
möchte.  
unweit von dieser kirche ward ich der ruine eines
alten klosters gewahr, aus denen man erkennen konnte,
daß dieses ganz von feursteinen aufgeführet gewesen sein
müsse. doch hatte man die pfosten gleichfalls aus einem
steine von portland gehauen. jetzt waren bereits grosse
bäume zwischen dem schutte erwachsen. solche
veränderungen bringt die zeit hervor  ich sah auch noch
verschiedene andere kirchen, die gänzlich aus feursteinen
aufgemauret worden, als bei nortflet in kent, zu chadwell
in esser, und sonst verschiedentlich. doch hatte man auch
bei diesen den portländischen sandstein in denecken,und sonst,
wo eine mehrere gleichenötig gewesen, angewandt. an den
ziegeln aber, die hin und wieder angetroffen wurden, konnte
man deutlich wahrnehmen, daß man sie in den neueren
zeiten eingesetzet hätte, um etwas baufälliges wieder aus
zubessern.
. jetzt bedienet man sich hier überall dieser feurkiesel, den
grund zu den heustapeln zu legen. hierzu erwählte man
die grösseren, und ließ entweder eine oder zwo schichten auf
ebener erde von ihnen zusammentragen. ueber selbige
wurde trockenes reisig verbreitet. und dann folgte endlich
das heu, so hier mehrenteils aus dem sainfoin f 
0

engelland. kent. london 565
 
so waren auch die mauren ben einigen nebengebäuden
und gärten allein aus feursteinen aufgefahret. dazu
hatte man diese mitten entzwei geschlagen, und die schwarze
ebene fläche herausgekehret, die geründete äussere aber in dem
gemäure befestiget. an vielen orten waren diese steine
gleichfalls auf die wege zu ihrer ausbesserung versahren
w0rden.
vom dritten. die gegend um gravesend bestand
durchaus aus einer folge von anhöhen, deren seiten
lauter aecker umgaben. diese waren in umzäunte plätze von
mässiger grösse eingeteilet, die meist mit hagedornen
begränzet waren, bisweilen aber auch eine umzäunung von
zusammengewundenen ruten hatten. ich bemerkte nirgends
einige graben, und was noch mehr ist, nicht einmahl
wasserfurchen. hiezu scheinetteils dieß die ursache zu senn,
daß die winter durch ihre kurze daur hier dem gewässer
kein stocken erlauben, teils daß die aecker eine so schwere
belegenheit haben, teils daß der boden selbst von einer
beschaffenheit ist, die keine feuchtigkeiten lange erhält. die
frucht auf den satländern, welche nicht ruheten, waren
weizen, gerste, haber, erbsen und wicken. den
boden machte eine kette aus, die mit seinem sande
vermenget, und von einer überaus bleichen ziegelfarbe
war. hin und wieder lagen auch einige feurkiesel. von
andern steinarten aber sah man weder auf den aeckern, noch
auf diesem ganzen striche etwas. die erde war so locker,
daß sie in der grössten dürre, wenn es erfordert ward,
umackert werden konnte, ohne daß man nötig gehabt hätte,
auf einen regen zu warten. wenn der pflug seine
einschnitte machte, sonderte sie sich von selbst in ziemlich kleine
stücke. diese wurden hernach noch weiter durch eine schwere
walze von eichenholz zerdrückt, die ein viertel über drei
ellen lang war, und nicht völlig zwei fuß im durchschnitte
hielt. dann folgte das eggen, welches erst mit einem grossen
werkzeuge, und hiernächst mit zweien kleinen geschah.
endnn3 lich
 
 

566 748, im julius
 
ich ward die walze wieder herübergezogen. daher sahen
auch die aecker, welche jeßt brach lagen, so geebnet und
locker aus, als ein beet in einem kräutergarten. raine
waren gleichfalls nicht angebracht, als bei den hecken, wo
man ihnen ungefähr die breite von einer elle eingeräumet
hatte. . .  
die aecker lagen nicht um einander gesellschaftlich 
sondern ein jeder hatte die seinigen für sich. so verhielt es sich
auch mit den wiesen und angern, die alle jemanden
besonders zugehöreten. von dem weißen war die meiste
aussat geschehen  und machte er wohl drei bis viermahl so viel
aus, als korn und haber zusammen. vom rocken aber
sah ich hier überall nichts. unter das getraide hatte sich
sehr viel unkraut eingeschlichen, worunter der mohn, das
vogelkraut mit schwarzen beeren, und der hanenfuß   am
häufigsten angetroffen wurden. die blühte des weizen,
die länge des halmes und der aehre, und die zahl des
kornes in jeder von diesen war nicht anders beschaffen, als auf
wohlgebrauchten aeckern in schweden. eben das kann
ich auch von der gerste sagen.
für die erbsen waren nicht weniger viele felder
bestimmet. man hatte sie in reihen gesetzet, zwischen
denen eine weite von dreien vierteln bis zu einer ganzen elle
war. auf gleiche art hatte man auch die bohnen in
reihen gesäet. dieß geschah teils in der absicht, daß um
so viel leichter dem unkraute beizukommen wäre, welches
die erbsen unterdrückte, und ihrer säfte beraubte,
teisdamit man die schoten desto leichter abpflücken könnte, ohne sie
niederzutreten. denn man macht in engelland ungemein
vieles aus grünen erbsen. daher pflegen auch die
gärtner nahe bei london selbige in grosser menge zu ziehen 
indem sie dafür etwas ansehnliches einnehmen können. sie
standen auch hier in bester blühte  und war das unkraut
mit hacken weggereutet, und die lose erde an die ei
r  wu.
   papauer. 428. cucubalus. 369. ranunculus. 68.

engelland. kent. gravesend 567
aufgerücket worden. durch diese vorsche nahmen die
erbsenum so viel mehr zu. sonst aber hatte man kein reisig
über diese felder verbreitet, um welches sich die ranken hätten
winden können, sondern diese lagen auf ebener erde. die
raben von ihrer räuberei abzuschrecken, hatte man einige von
ihnen aufgehenket. sie waren eigentlich von der art, welche
man in oeland rokor heisst, und den erbenäckern in
engelland, durch ihre gefressigseit und menge, überaus tiädlich.
zum futter für die pferde ward gemeiniglich das
san foin genommen, welches sie mit ungemeiner begier 
de assen. man gab ihnen selbiges entweder so, wie es ge 
wachsen war, nebst allen kräutern die sich darunter
gemischet hatten, teits in einem heckerlinge.
1 voin vierten. auf die weacbaffung der disteln
waren die landleute hier mit einer sorgfalt bedacht, welche
den unsrigen zum vorwurfe gereichet. denn diese lassen
ein so schädliches gewächs wachsen und reifen  da hernach ihr
flockiger samen von dem winde über nahe und ferne
aecker und garten ausgestreuet wird. ja es giebt unter
defen einige, die sogar ohne alles nachdenfen sind, daß sie,
ben der erndte von rocken und gerre, die frucht rund um
die disteln abmähen recht als wenn sie besorget mären, sie
möchten sich sonst nicht genug fortpflanzen. hier aber
dachte man anders. denn wir erblickten auf den feldern sehr
viele strünke von mancherlei arten der distel , die man
mit der sense, ehe sie noch blumen erzeugen können, abger
hauen hatte und jetzt faulen ließ. .
in einem und dem andern acfergehägewar etwas
buchweitzen gesäee worden.  
  vom fünften. auf verschiedenen brachseldern lag
die dünge noch in grossen haufen, zwischen denen ungefähr
ein raum von zwoen oder dreien klaftern war. sie
bestand meist aus halm und ähnlichem zeuge, welches man
auf den viehhöfen gesammlet hatte. die erde war ä
ln.
  onopordum. f. su. 653.

568   1748, im julius . .
k
sein zererleben. an andern orten hatte man die dünge
bereits über die aecker verbreitet und sie umpflügt  und
diese waren, wie wir hernach bemerkten, zur rübensat be
stimmt. denn diese ward vierzehn tage darauf
vorgenommen, nachdem vorher das land mit der walze über
zogen, und sorgfältig geebnet worden.  
einige striche um gravesend hatte man mit wicken
bestreuet, die bereits eine dichte und frische blühte zeigten,
ihre länge erreichte gemeiniglich eine elle, und etwas mehr.
hin und wieder waren sie schon abgemähet, und zum
futter für die lastpferde bestimmt. es scheinet auch ihre sat
die mühe gar wohl zu belohnen.
der gemeine deutsche fenchel wächst, sowohl um
london, als bei gravesend, und in esser, auf anhöhen, unter
denen die kreitberge den grössten teil ausmachten.
in gravesend wurden zur feurung gemeiniglich
  steinkohlen gebraucht, welche man von den schiffen,
die auf ihrer fahrt nach londen hier in unzählbarer menge
vorbeikommen, leicht haben kann. in esser ward dafür
das holzwerk genüßet, welches bei dem niederfällenatter
hecken gesammlet worden. ich bemerkte von selbigen noch
grosse haufen bei den höfen der verwalter  und dennoch
war davon schon vieles verkauft und aufgebraucht worden.
sollte man daher nicht die anlegung der hecken zu
empfehlen ursache haben  leute von geringem vermögen behelfen
sich dafür mit dem stachlichen genster. denn der mangeli
reich an erfindungen  so wie man bei dem ueberflusses
oft so wenig zu mässigen weiß, daß man, ehe man es sich
versieht von jenem verfolgt wird.  
die fehler einer erzwungenen eilfertigkeit, dergleichen die sei
degemeine, auf der 8ten seite ist, werden der gefälligen nach
sicht des kenners empfohlen  insbesondere, da sie der zusam
menhang mehrcuteils schon für sich selbst verbessert. ..
              . . .    
       s .       
      zäätr
xlrier



 
    
      
  
 
 
 
         
 
 

 
.
 
    
    ,   1,
      
   . , , , , ,  
 , , , , ,    
   , , ,
      
       
  .  inte
4 
   
   
2772    
   
         
     4     
                          
   
   
      
    .  
, ,  , 72 ,  
   ,        
 
       7      
           
          .





























 
   
         
                                  
                        r 
  2,  2 22   s      
                 
   
 5si32                       .  
                                      
        s     
 ce                    
                      
                      c
                  s   s
      ss
     
 
. . .        
                 
       
       ..     
      22 2 22,
 
     
   
                         
    .
.  
    2     . ,
2 xx2 .      .                      
                        22 2 
         
 












































             
   
   .         .
             
5    ss  
   
            
s  
  
     
      ...        
          2             
                           ses    
      2         222            7
                                    
.
 
 
 
 2aaaa















































   
 
   
 





