österreichische
nationalbibliotek
z61.913 b
kar



 
.
x
 
 
 
 v .,
 
2
mir
 
 
 
 
y
  
    ..      
   
     
  v
       
 ,  
       
       
       
      x
          a  
ws . . . . . .
  ; . . . 4
       
    .  .   



   
   
   
   
    
         
 
     
     
       
  
       
   
 
 
           
   
   
          
    ,    
   
   
   
          
       
            
       
            
     
     
  
    
     
             
   
    
t     
 
.          
 

  
      


 
         .  
            
                       

geschichte
der
m erk würdigsten
reis e n
  welche
seit dem zwölften jahrhunderte zu wasser
und zu land unternommen worden sind.  
wi on
  teophil friedrich ehrmann.
     xvz. 3.
 
   
 
        äss
c2c3zzzzzzzz  zzzezzze czezzazz t.
  sechszehnter band.
frankfurt am main, 1796
in der hermannischen buchhandlung,
3 , 5 2 b v r  
n


       
   
     
z
 
  
  
 
 
 
 
   
   
       
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
.
   
 
     
 
   
 
.
  a
v




re isen
durch
905 hottentottenland.
w.
willhelm patterson s
  re isen
durch has
östliche und westliche hottentottenland,
in den jahren 1777, 778 und 177s,
a 2

 
 
  
 
 
 
 
   .
   
.    
 
 
   
 
 
   
 
           
   
 
   
 
     
   
   
     
.  
 
          
         
   
     
 
 
    .    
x
 
v
 
   
 
t
 
 
 
 
   
.
 
        er


de edelste wißbegierde war es, welche den
britten willhelm patterson im jahre 1777
zu dem entschlusse brachte, die südspizze von
afrika oder die kapländer, und die länder der
hottentotten und kaffern durch eigene reisen
näher zu erforschen.  
er führte diesen schönen entwurfglüklich aus,
durchreiste mehrere vorher unbesuchte gegenden
dieses teils von südafrika, und nach seiner
rükkunft im vaterlande teilte er der welt seine
beobachtungen und erfahrungen in gedrängter
kürze mit.
eine musterhafte uebersezzung dieser schönen,
vollwichtigen reisebeschreibung hat uns der
berühmte forster, mit anmerkungen bereichert
geliefert.  

6
ediese schöne, interessante, reichhaltige
reisebeschreibung bedarf wolso wenig einer
empfehlung, als der hier folgende planmäßige auszug
einer entschuldigung.  
die leser werden nicht ohne vergnügen und
ruzzen ihre aufmerksamkeit darauf heften.

willhelm pattersons
reisen  
durch das hottentottenland.
von ihm selbst beschrieben
      am 
wm  erste reise.
im jahre 1777.
d, ich mich entschlossen hatte, vom hoffnung,
kap aus, eine reise in die inneren länder dieses
teils von afrika zu wagen, so wählte ich den
anfang des oktobers, als den dazu schiklichsten
zeitpunkt, weil man von da an gewöhnlich
beständige witterung erwartet, und in dieser zeit
die meisten pflanzen in der blüte findet. um
mich zu diesem unternehmen vorzubereiten, hatte
ich beinahe täglich eine auswanderung
unternommen, wodurch ich mir einige allgemeine
kenntnisse von dem künftigen schauplazze meiner
be bachtungen erwarb. der schon durch seine
inländischen reisen berühmte obrist gordon    war
mein gesellschafter bei dieser unternehmung.
   patterson sagt kurz vorher  s. 5.  von ihm 
obrist gordon war kürzlich erst wieder als
zweiter befehlshaber der truppen am kap aus holland
zurükgekehrt, um dem obristen von prehe,
damaligem obersten befehlshaber, nachzufolgen. er ist
ein mann von ausgebreiteten kenntnissen in den
 
. . . 
 

 
 wir schikten unsern wagen voran, und nun
verliessen wir am 6ten oktober 1777 die
kapstadt und giengen unten längs dem tafelberge,
ä konstanzia zu. wir speisten bei herrn
ekker, dessen haus nur2meilen von
konstanzia entfernt ist, eine sehr gute lage hat, und
vor den nordwest  und südostwinden geschüzt
wird. dieses gut bringt, ob es gleich etwas tief
liegt, vortrefflichen wein hervor. doch ist
ronstanzia allen gegenden dieses distrikts
vorzuziehen, nicht allein wegen seiner höhern lage,
sondern auch wegen seines bodens, der in einem
leichten sandigen lehm besteht. diese nacht
ruheten wir an einem orte, sandfliet genannt,
der einem reichen pächter, namens ertim,
zugehört. ich darf nicht erst die gastfreiheit der
hiesigen einwohner erwähnen, da dieser umstand
von allen, welche dies land bereiset haben,
bemerkt worden ist. den folgenden tag wurden
wir von der üblen witterung aufgehalten.
meisten zweigen der naturgeschichte, und, wie ich
glaube, der einzige, der das land ziemlich kennt,
da er beinahe 15oo  englische oder über 300
deutsche  meilen von dem kap in den innern teilen
gewesen ist. er hat die hottentottensprache erlernt,
  welche kenntniß ihm nebst seiner genauen
bekanntschaft mit der holländischen sprache, einen
wichtigen vorzug vor vielen anderen reisenden gibt. 

g mmmmmas  9
am 8ten oktober sezten wir unsere reise
längs dem boden oder schlusse der falschen bai
fort, von der spizze des mäusebergs bis nahe
an das hottentottenland. es ist eine fortsezzung
von dem, was man die sanddüne nennt, nämlich
von einem grossen strich landes zwischen der
tafelbai und der falschbai. das meiste ist
unbewohnt, und zwar wegen des weissen sandes,
den die südöstlichen winde in grosse haufen
zusammen treiben. doch sieht man hie und da viele
gewächse zerstreut. es ist der vornehmste ort,
von wo man am kap brennholz erhält. in der
mitte der bai ist eine kleine hütte, wo wir einige
fische fanden. da es in der mittagshizze war,
und das reisen in dem schweren sande uns sehr
ermüdet hatte, so ruheten wir hier eine stunde
aus. anfangs versprachen wir uns einen
austerschmaus; aber die wellen waren so hoch, daß
wir uns dem ufer nicht nähern konnten. von
diesem orte kamen wir gegen sonnenuntergang
an den ersten rivier, welcher aus dem
stellenboschbergen entspringt, und sich an dieser stelle
in die falsche bai ergießt. ob er gleich durch
die lezten regen beinahe unzugänglich war, so
kamen wir doch glüklicher hinüber, als wir
erwartet hatten. beim anbruche der nacht wurden
wir von dem heulen der hyänen begrüßt, die
uns den ganzen weg nach hottentotten holland
begleiteten, wo wir um neun uhr in der
wohnung des herrn de wall ankamen.
 

dieser ort gehörte ehmals dem gouverneur
adrian van der stell, der viele fremde
pflanzen in das kapland brachte, besonders
kampferbäume, von denen einige 40 bis 5o fuß hoch
sind, und 12 bis 13 fuß im umfange haben.  
hier ist einer ler beschwerlichsten wege in das
land herauf, welcher hottentotten  
hollandskloof heißt. der paß ist durch den berg ge;
hauen, dessen spizze beinahe gleiche höhe j
dem tafellande zu haben scheint. dies ist ein
teil der gebirgskette, welche bei der falschen
bai oder der hängenden lippe anfängt, und
beinahe 300 meilen nordwestlich fortlauft;
einige andre teile dieser kette erstrekken sich 20
bis 40 meilen weit von der see in das innere
land, welches ich in der folge zu beschreiben
gelegenheit haben werde.
nachdem wir unser gepäk durch den
paßgeschikt hatten, sezten wir unsere reise den 12ten
um die hängende lippe fort, und betrachteten
die kleinen meerbusen und felsen in der
mündung der falschen bai, die damals noch sehr
wenig bekannt waren.  
da keine strasse längs der bai hin geht; so
nahm jeder von uns eine kleine porzion
lebensmittel und seinen mantel mit, in der
ueberzeugung, daß es unmöglich sei, die reise in einem
tage zu endigen. ungeachtet der rauhen felsen
s 

m b   ii
und anhöhen, die auf unserm wegelagen, ritten
wir so weit als möglich, und wol noch weiter,
als es mit sicherheit geschehen konnte; denn mein
pferd siel unter mir auf der seite eines sehr
jähen abgrundes, wo ich nur durch einen zufall
gerettet ward, indem ich mich an einer aus einem
felsen wachsenden staude fest hielt. gegen
mittag gelangten wir an die mündung des
steenbrassen flusses, der seinen namen von einer
art fisch, steenbrassem, erhalten hat. des
morgens kamen wir an einen tiefen, nicht auf
unserer seekarte verzeichneten, meerbusen. er
öffnet sich gegen nordwesten, und wird durch hohe
berge vor den südöstlichen winden geschüzt.
kapitain gordon gab ihm damals den namen
plettenbergs bai; aber seitdem hat er ihn anders
benannt. einige zeit darauf entdekte er eine bai
gegen osten, die auf allen neuen karten steht,
und für schiffe sehr sicher sein soll. da wir
hier einen kleinen fluß von vortreflichem wasser
antrafen, so beschlossen wir die ganze nacht hier
zu bleiben. den andern morgen aber sezten wir
unsere reise um die hängende lippe oder falsche
bai fort. die ganze strekke von
hottentottenholland bis an diesen ort ist unbewohnt, indem
sie aus lauter abgründen und rauhen felsen besteht.
wir sahen eine zweite kleinere bai, deren
eingang rein von felsen ist, und aus einem
weissen sande besteht; wir nannten sie gordons 


i 2,
 bai. ungefähr eine und eine halbe meile
weiter kamen wir zu einer dritten, die in den karten
des kapitains pattersons bai heißt; diese ist
grösser, als die zweite, aber kleiner, als die erste.
die lezte ist gerade unter der hängenden lippe,
und zwischen dieser und gordon s bai sind süsse
seen und viele waldungen. alle diese
meerbusen liegen offen gegen nordwesten, und wenden
sich südlich in das land hinein. um zwei uhr
nachmittags erreichten wir die falsche bai, von
welcher sich südöstlich eine grosse ebene ausdehnt;
diese ist mit mannichfaltigen grasarten bewachsen,
die aber alle dem viehe schädlich sind. hier
herum giebt es einige wilde büffel, von denen
wir verschiedene sahen; aber sie sind so scheu,
daß wir uns ihnen nicht nähern konnten.
gegen abend kamen wir an den
palmitofluß  , den die regen in der gegend nach
norden so angeschwellt hatten, und dessen strom so
reissend war, daß wir nur mit grosser beschwerde
hindurch schwimmen konnten. wir reisten die
ganze nacht im stärksten regen, unter
fortwährendem bliz und donner. des morgens um
zwei uhr erreichten wir den knoblauch  
kraals   von einer in diesem flusse sehr häufig wachsenden
pflanze also benannt. herr forster mutmaßt,
daß es eine art gras, vielleicht ein restio, sei.
sparrmann aber nennt sie acorus palmita.

  . i3.
s .
me 
test
e,
pk,
se
er 
  s.
hr
fuß, der nach einer gattung von wildem
knoblauch so genannt wird. es war sehr dunkel; und
bei dem ersten versuche durch den fluß zu sezzen,
fand ich ihn so tief, daß ich nur mit mühe
wieder herauskam. notwendig mußten wir also bis
tagesanbruch hier bleiben. mehrere versuche
feuer anzuzünden, waren fruchtlos, denn es
war alles so naß, daß wir höchstens rauch
hervorbrachten. der starke regen hielt immer an,
und man kann sich also leicht vorstellen, wie
ängstlich wir in dieser unangenehmen lage auf den
morgen warteten, denn wir hatten nun schon 24
stunden gefastet. sobald wir nur sehen
konnten, sezken wir über den fluß, und kamen um
neun uhr zu der wohnung des michael otto,
wo man uns gastfreundschaftlich empsieng. wir
legten uns nieder, und liessen unsere kleider
tröknen; und nachdem wir einige stunden geschlafen
hatten, nahmen wir etwas speise zu uns.  
dieser ort liegt zwischen den bergen von
hottentotten  holland und dem steilen sandigen paß
hau hoek, welcher sich als eine fortsezzung des
starken passes ansehen läßt, dessen ich vorhin
erwähnte. er gibt korn und noch viel bessern
wein, als ich gewöhnlich gegen osten der
hottentottengebirge gefunden habe. das erdreich
ist ein schöner fetter ton; aber die weide ist
schlecht, und bekömmt dem viehe, besonders den
schafen, nur selten gut. gewöhnlich wird das
obst hier später reif, als um die kapstadt, um


zwei uhr sezten wir unsere reise durch den
sauhoek fort, und sammelten auf dem wege
pflanzen.   hier begegneten wir einem herrn, der
in zwellendam gewesen war, und nach dem kap
zurükkehrte. er sagte uns, daß er gestern an
einen ort gekommen sei, wo man einen löwen
erlegt habe, und warnte uns, auf unsrer hut zu
sein, indem mehrere dieser reissenden tiere dort
noch auf der lauer wären; denn zwischen diesem
orte und dem kap, welches über 100 englische
meilen davon entfernt ist, findet man löwen.
wir trennten uns von unserm neuen freunde,
und sezten über den bottfluß, worauf wir um
acht uhr abends an den swartenberg kamen,
wo sich ein warmes bad befindet. die kompagnie
hat hier ein haus für die badgäste errichtet;
aber reisende halten sich gewöhnlich in einem
bauernhause auf, welches nicht viel mehr, als
eine meile weiter liegt. der berg, wo die
quelle entspringt, ist eine mit eisen versezte
granitart. die wärme des bades, dessen sich
die europäer bedienen, ist 133 grad nach
fahrenheits termometer; sie kann aber durch einen
strom kalten wassers, der dicht vorbei fließt,
auf einen beliebigen grad vermindert werden,
in einer kleinen entfernung davon befindet sich
ein andres bad für die sklaven und hottentotten,
dessen wärme 120 gradist. es waren
wirklichverchiedene personenvom kap in diesem bade, da man
es hier für ein hülfsmittel gegen alle uebel hält,

  i5
al
fa
dex
ky
ss
r
tz
dort
se
se
 s,
de  
l
es,
fit
et;
 m
l
sie
das land umher ist sehr angenehm, und voll
guter viehtriften. diese gegend hat sehr vieles
wildbrät, besonders von der art von antelopen,
welche die holländer den bonte bock heissen.
rebhüner sind hier in grosser menge.   wir
nahmen jezt unsern weg gegen osten, und
liessen den fluß zonderende auf der linken seite.
hier fanden wir einige angenehme höfe, und in
einer tagereise kamen wir zu dem ersten
hottentotten kraale, welcher aus sechs in einem kreise
erbaueten hütten bestand. die hottentotten
vermieten sich zu mancherlei arbeiten an die
holländer. in einer kleinen entfernung ist ein der
kompagnie gehöriger ort, tiger  hoek genannt,
wo wir die nacht blieben. am morgen darauf
reiseten wir gegen osten durch eine flache mit
gras bewachsene gegend, und hatten dabei den
zonderend fluß  den endlosen fluß  zur
linken seite. nachmittags sahen wir einige
heerden bonte bocks und zebras und an vielen
stellen die spuren von löwentazzen, und sezten
über den breedefluß, wo eine fähre ist. hier
vereinigt sich der zonderend mit dem
breedefuß, der sich gegen osten schlängelt, und durch
den pott berg in die struys bai
 straußbai  ergießt. bald darauf kamen wir nach
zwellendam, dem aufentalt eines landdrostes. es
liegt unter der kette von bergen, die von der
bai alagoa ihren anfang nehmen und sich
westund nordwestlich erstrekken. die witterung ist


16
s dieser gegend ist von der auf dem kap sehr
verschieden; denn hier wehen die südlichen winde
selten stark, aber öfters kommen stürme von
nordwesten her. da dieses die zeit ist, in der
die bauern sich zum exerziren versammeln, so
blieben wir einige tage hier, in welchen ich die
gebirge und wälder von verschiedenen seiten
durchstrich.
v,
wir verliessen zwellendam den 2osten, und
giengen ost nordöstlich gegen die ried, vallei.
nachmittags um vier uhr sezten wir über den
büffeljagdfluß. dieser fluß wird darum so
genannt, weil seine gegend ehemals wegen der
büffeljagd beritmt war; aber jezt zeigen sich
selten büffel in diesem teile des landes. hier
wendet sich der fluß gegen süden, und vereinigt
sich mit dem breitenfuße. gegen abend
verirrten wir uns, und hatten wirklich mühe, die
ried vallei zu erreichen. dieser ort gehört
der holländischen kompagnie, und wird zur
viehzucht gebraucht. hier werden die meisten von
ihren zugochsen aufgezogen; auch giebt es hier
holzung. die ried vallei liegt 12 meilen
von zwellendam, und i2o von dem kap. hier
holten wir unsern wagen ein, der von der reise
so beschädigt war, daß wir uns ein paar tage
aufhalten mußten, um ihn wieder auszubessern.
während unsers aufentaltes vermehrte ich meine
sammlung sehr, und belustigte mich damit, den
  boys

  17
bunte bok zu jagen, der hier in grosser menge
vorhanden ist.
wir blieben bei dem gastfreien herrn
tunyirs, dem aufseher der kompagnie, bis zum
25sten, und reisten dann nach dem landgute des
herrn jakob van reenen, dem schönsten, das
ich hier gesehen habe. ich bin überzeugt, daß
durch den fleiß und die einsichten des herrn
van reenen alles so gut, wie auf dem kap, ge 
zogen werden wird.
am 26sten kamen wir nach dem
groß vatersbusch, wo wir uns wegen des regens einige
stunden aufhalten mußten. wir schikten unsern
wagen den besten weg nach plata kloof, und
giengen selbst einen nähern, der so schlüpfrig war,
daß wir nicht wohl reiten konnten.
wir sezten über den taubeneksfuß und
erreichten spät abends die wohnung eines bauren,
dicht neben dem passe oder kloof. dieser
distrikt heißt das land egypten, und entält
ungefähr 13 bauerhöfe, die in einer entfernung
von vier oder sechs meilen liegen. man
bewirtete uns hier mit vortrefflichem obste,
besonders mit apfelsinen und einigen andern
europäischen friichten. wir mußten bis den 28sten auf
unsern wagen warten; dies gab uns gelegenheit,
die gegend zu untersuchen, in der ich viele seltne
gesch, der heisen, 16ter band,


pflanzen fand. jezt machten wir anstalt, diese
ausserordentlich schöne und fruchtbare gegend, die
sich längs der südseite der gebirgskette hin
erstrekt, und bei dem kromefluß  krummen fluß 
aufhört, zu verlassen, um ein land zu betreten,
das vielleicht eins der unfruchtbarsten in der welt
ist. es heißt das kanna land.  
den andern morgen erhielten wir frische
ochsen, um unsern wagen über die berge zu
führen, die so rauh waren, daß der wagen, jedoch
ohne schaden, umgeworfen ward. als wir auf
die spizze des berges kamen, erblikten wir
gegen süden die see und das vortreffliche land,
das wir kürzlich verlassen hatten; auf der
nordseite aber das kanna land und karro. da
die hizze des tages nachließ, richteten wir
unsern weg ostnordöstlich durch eine sehr rauhe
gegend, wobei wir die grosse gebirgskette zur
rechten liessen. ungefähr 40 englische meilen in der
ferne bemerkten wir eine andere kette auf der
linken seite. obgleich dieses land sehr
unfruchtbar aussieht, so hat es doch viele pflanzen. das
klima ist von dem auf der andern seite des
berges sehr verschieden; es regnet hier selten, ausser
im sommer bei gewittern. der boden ist ein
gelber lehm, und mit bruchstükken von
verwitterten felsen vermischt. des abends kamen wir
an einen ort klip rivier oder felsiger fluß
genannt, wo wir die ganze nacht blieben. am

s  i9
morgen darauf kauften wir ein schaf, welches
uns sechs holländische oder drei englische
schillinge kostete. weiter gegen osten kamen wir
um drei uhr nachmittags an ein bauerhaus,
dessen bewohner bei unsrer annäherung davon
liefen, weil sie keiner fremden gewohnt waren;
kapitain gordon konnte sie nur mit mühe
bereden, in ihr eigentum zurükzukehren. er
sagte ihnen, wir kämen von dem kap, und da
das nächste dorf zu entfernt wäre, so ersuche er
sie, zu erlauben, daß wir die nacht hier zubrins
gen dürften. hiermit waren sie zufrieden, und
begegneten uns, so blöde sie auch waren, doch
mit der größten gastfreiheit.
den 3osten früh morgens reisten wir gegen
osten halb nordwärts durch einen erstaunlich
rauhen pfad; und nachmittags um ein uhr
erreichten wir den grossen fluß, wo wir unter dem
schatten einer sinnpflanze speisten. nach tische
sezten wir über den fluß, und kamen an einen
zweiten, den die hottentotten tsunize kama,
und die holländer gaurizfluß nennen. dieser
fluß, der gegen süden läuft, und westwärts
von dem katarinenberge sich in den indischen
ozean ergießt, ist für die fremden gefährlich,
und zwar wegen der grossen anzahl tiefer löcher,
die ehedem von den flußpferden bewohnt worden
sind. jezt trifft man übrigens diese tiere selten
mehr in diesen gegenden an. wir reiseten wäh 

  b 2.

26
srend der nacht durch ein land, das uns beiden
völlig unbekannt war. da wir keine einwohner
bemerkten, so beschlossen wir gegen ein uhr, den
morgen an dem ufer eines baches zu erwarten,
den wir für den slang rivier oder
schlangenfluß erkannten. an diesem tage legten wir
über 40 meilen zurük.
den3isten kamen wir gegen osten durch eine
unfruchtbare gegend, in der noch weniger
pflanzen waren, als in allen, die wir bisher gesehen
hatten. nachmittags erreichten wir eine kleine
anpflanzung unter dem atquas kloof, die an
einem bache, dem sogenannten saffranflusse,
liegt, und wo wir die nacht blieben. den
andern tag erhielten wir frische ochsen, und
fuhren weiter nordnordöstlich nach dem
elefantenfusse zu. gegen mittag erreichten wir an
demselben flusse einen ort, namens poverty, wo
wir die hizze des tages abwarteten. wir sezten
dann nachmittags an einer stelle über den fluß,
wo er eine halbe meile breit war. die ufer
von diesem flusse, so wie von den meisten andern
in diesem lande, sind mit einer art sinnpflanzen
und verschiedenen gattungen des gärberbaums
bewachsen. wir sezten unsere reise bis spät abends
fort, wo der wagen von einer 5o fuß hohen
felsenwand herunter siel. dies nötigte uns, bis
tagesanbruch da zu bleiben. ein zeichner des
kapitain gordon, der auf dem wagen saß, hatte
 

  2. i
 
seine lende ziemlich stark gequetscht. wir liessen
unser gepäf bis auf den folgenden tag an dem
fusse des felsen nd da wir an der andern seite
des flusses ein haus bemerkten, so beschlossen
ä den übrigen teilj macht daselbst
zuzubringen. bei tagesanbruch untersuchten j
unsern wagen, und fanden alles im guten stanj
die ganze dortige gegend ist sehr kahl, ausser,
daß ein paar baierhöfe an kleinen bächen liegen,
deren besizzer etwas weniges korn bauen. diese
grosse unfruchtbarkeit kömmt von dem mangel an
wasser her; denn die einwohner müssen sich bloß
auf den regen verlassen, weil nur wenige
lebendige quellen da sind, deren wasser überdies
salzig ist.  ,
den isten november nahmen wir unsern weg
ä osten gegen süden, undjum i1uhr
zl dem hause eines europäers, wo wir diesen tag
ausruheten. y,
von diesem orte gieng unser weg den ganzen
folgenden tag gegen ostenj liessen den
rommaßia berg auf der rechten, und den swarte,
äerg auf der linken seite. hij bemerkten wir
einige warme bäder, die uns deswegen aufsielen,
weil wir sie von zwei bauern gebrauchen sahen,
der eine von ihnen war voneij schlange
gebissen worden, und schon ziemlich wieder
hergeselt, obgleich das beinjgeschwollen

2.2.   fe weg
war, und keine ermüdung ertragen konnte. diese
bäder sind stark mit eisen geschwängert, von
welchem erze es längs dem gebirge dikke
schichten giebt. das termometer stieg in den
verschiedenen bädern von 105 bis 108 grade. den
nachmittag sezten wir unsere reise fort; der
komnaßia berg lag von nordwesten bei
norden bis nach südosten bei süden, und endigte
sich in südwesten bei süden, ungefähr zwei grosse
stunden von den bädern. wir fanden hier viele
strausse und kudusse, von welchen leztern wir
einen schossen. das fleisch ist gut zu essen.  
des abends kamen wir an einen ort, den die
hottentotten tsinneko oder straußbein nennen.
das brod ist den leuten in dieser gegend
unbekannt. ihre hauptnahrung ist fleisch und milch;
dabei sind sie sehr gastfrei, und sehen fremde gern.
den 3ten erhielten wir ein gespann andrer
ochsen. nachdem wir den ganzen tag gereist
waren, bemerkten wir gegen abend einige frische
spuren von löwen, welches unsere wachsamkeit
verdoppelte. kapitain gordon und ich ritten
mit geladenem gewehre vor dem wagen her,
damit wir nicht von diesem wütenden tiere
überfallen würden. um mitternacht kamen wir an
einen see von salzigem wasser, und beschlossen,
den morgen daselbst zu erwarten. unser vieh
bewahrten wir nach der gewohnheit des landes
dadurch, daß wir es an den wagen bevestigten,

s  23
t
st
t
 r
d 
es,
d,
h
 rt
z,
scht
keit
tes
da.
ye
 ll
ic
und ein feuer um dasselbe her machten, um so
einen anfall der wilden tiere auf sie zu
verhiten. als dieses geschäft kaum geendigt und
unsere kleine karavane in sicherheit gesezt war,
wurden wir durch ein plätschern im wasser, als
wenn sich uns etwas näherte, aufmerksam gemacht.
kapitain gordon glaubte, dieses kündigte die
ankunft wilder tiere an, und wirklich konnten
wir nichts besseres erwarten, da das land von
dergleichen, besonders von löwen, voll ist.
nachdem wir einige zeit in grosser angst zugebracht
hatten, fanden wir zulezt, daß das geräusch von
einem kalbe herrührte, welches sich von seiner
heerde verirrt hatte, und einem ungefähr acht
meilen weiterhin wohnenden europäer zugehörte.
auf diesen vergeblichen schrekken suchten wir
etwas ruhe zu geniessen; aber der übrige teil der
nacht verstrich sehr unangenehm wegen eines
heftigen, von donner und regen begleiteten
sturmes. früh morgens sezten wir unsere reise
über eine weitläuftige ebene, die beer vallei
 biertal  genannt, fort, und erreichten,
ungefähr um neun uhr einige elende
hottentottenhütten. hier fanden wir einen alten deutschen,
der sich zu einem von den hottentottenstämmen
hielt, und über 20 jahre unter ihnen wohnte.
seine kleider waren aus schaffellen bereitet, so
wie diejenigen, welche die eingebornen tragen,
und seine lebensart war von der ihrigen ebenfalls
in nichts verschieden. dieser mann erzählte mir,

ä.
er bringe alle drei oder vier jahre vieh nach dem
kap, und kaufe für das daraus gelöste geld
pulver, blei und kleinigkeiten für seine
hottentotten. hier sind mehr löwen, als in irgend einem
bewohnten teile dieses landes. der alte
deutsche, der viewenhausen hieß, hatte vor unserer
ankunft verschiedene geschossen, von denen einige
ausnehmend groß waren.
da meine gesundheit nicht die beste, und
meine sammlung schon sehr vermehrt war, so
nahm ich mir vor, mich von meinem freunde
gordon zu trennen. er reiste gegen die
schneeberge zu, ich aber blieb einige tage zurük, um
meine gesundheit wieder herzustellen. der gute
alte deutsche versorgte mich während meines
aufentalts mit einer hütte, und nahm mich sehr
gastfreundlich auf. den 11ten nahm ich abschied von
meinem wirte, und kehrte nach tsimeko zurük,
wo ich herrn cyster, einem landmesser vom kap,
mit andern herren begegnete, welche diese
gegend für die regierung aufnehmen wollten, und
diese arbeit bis an den grossen fischfluß
fortsezten, der die kaffern von den hottentotten
trennt. ich vermehrte meine sammlung hier
ansehnlich, und hielt mich eine zeit lang auf, um
die berge zu untersuchen, die mit vielen
ungewöhnlichen pflanzen bedekt schienen. uebrigens
war das reisen in dieser gegend sowol wegen der
wilden tiere, als auch wegen der buschmänner,

s  25
 
die öfters hervorkommen, und eine gelegenheit
abwarten, die einwohner ihres viehes zu berauben,
sehr gefährlich. auf meiner wanderung
begegnete ich einem haufen solcher wilden; aber sie
betrugen sich sehr gut, und machten nur zeichen,
daß sie tabak verlangten, für welchen sie mir dann
honig anboten, den sie in den bergen gesammelt
hatten. sie waren mit pseilen und bogen
versehen, und ihr anführer hatte einen hassagai oder
speer in der hand und schwere elfenbeinerne
ringe am arme. als ich nach dem bauerhause
zurükkam, erfuhr ich, daß sie zu den
gonaquasstämmen gehörten.  
am 23sten abends, sagte uns einer von den
bedienten, er hätte vor sonnenuntergang
ungefähr tausend schritte weit von dem hause einen
löwen gesehen. da wir einen nachtbesuch von
diesem raubtiere vermuteten, so machten wir
alle anstalt, uns zu verteidigen; aber den
andern morgen erfuhren wir, daß er vier meilen
weiter in dem hause einer alten frau gewesen
wäre, und etwas von ihrem vieh getödtet hätte.
in der nacht vom 25sten hörten wir einen schuß;
und den nächsten morgen fanden wir das tier
todt. es war eine nicht sehr grosse löwin.
den 3ten dezember machte ich eine reise
nach einer gegend, die in ansehung der lage und
fruchtbarkeit zu den angesehensten gehört, welche

26
sich in afrika gesehen hatte. sie liegt an der
quelle des elefantenflusses, und gibt bei der
geringsten bearbeitung ueberfluß an getreide.
die einwohner säen, wenn der fluß aus den
ufern getreten ist; und das klima ist so günstig,
daß das korn hier immer einen monat früher reif
wird, als auf dem kap. hier gibt es auch
schöne baumfrüchte, als pomeranzen, seigen,
maulbeeren, pfersische, aprikosen, mandeln u. d.
gl. dieser ort heißt goede hoop, gute
hoffnung.
von hier aus richtete ich meinen weg gegen
südwesten, und gieng die heissen bäder vorbei.
den ioten sah ich eine menge strausse, deren
es in diesem lande sehr viele gibt. nach einem
sehr ermüdenden marsche kam ich an die wohnung
eines gewissen folkenhager, wo ich bis den 13ten
blieb, an welchem tage zwei landleute auf
ihrem wege nach dem kap hier ankamen, und mir
eine stelle auf ihrem wagen anboten. ich nahm
dies dankbar an, da mein pferd von den
schlechten wegen ganz müde war, und zog mit ihnen
längs dem ufer des elefantenflusses, worauf
 wir am 17ten nach atquas  kloof kamen, und
den folgenden tag daselbst ausruheten.
der atauas kloof, durch den wir den
19ten reisten, ist ein sehr rauher weg. den
2osten erreichten wir einen ort sure flakte
ge
s  27
nannt, wo ich mich von meinen reisegefährten
trennte, um die weitläuftigen wälder auf der
reihe von gebirgen, bei denen wir so eben
vorbeigekommen waren, zu untersuchen. den abend
kam ich zu dem hause des herrn bota, eines sehr
gefälligen mannes, der mir am andern morgen
einen führer verschafte. zu ende dieser
tagereise befand ich mich an dem weissen elseflusse,
der seinen namen von einem baum hat, den die
holländer witte else nennen.
am 22sten wagte ich mich mit einem jungen
menschen aus dem hause, worin ich mich auf
hielt, in die wälder. wir nahmen einige hunde
mit uns, weil wir tiger anzutreffen erwarteten.
die wälder sind sehr dicht, und voll der größten
bäume, die ich je gesehen habe. auf den
wipfeln derselben sassen viele buntfarbige vögel,
besonders der taraku und viele kleinere von
gleicher schönheit. die berge sind äusserst steil,
und viele der ansehnlichsten bäume wachsen aus
den nakten felsenrizzen. die wälder fangen
gegen norden der muschel bai an, erstrekken sich
iber 13o  englische  meilen gegen osten,   
   in der forsterschen ueberseizung heißt es zwar,
diese wälder erstrekten sich über 130 meilen gegen
morden, und endigten sich an einem orte,
na1nenß sitsikamma. allein ich glaubte es nach der

2.3  
und schließen sich dem distrikt von sitsikamma
an. zwischen diesen wäldern und dem indischen
ozean liegt eine weitläuftige ebene, welche stark
von europäern bevölkert ist. diese handeln am
meisten mit holz, welches sie in planken nach
dem kap bringen. zwar wächst in der ganzen
ebne gras; aber es ist so schädlich, daß man
nur wenig vieh halten kann. sie bringt auch
korn und wein hervor, aber nur von schlechter
art.
ich kehrte jezt auf eben dem wege, den ich
mit dem kapitain gordon gereist war, wieder
zurük, und kam den 13ten januar 1778 in der
kapstadt an.
sparmannschen karte so berichtigen zu müssen.
vielleicht könnte das englische original, das ich
leider entbehre, darüber aufschluß geben,

   29
zweit e reise.
   im jahre 1778,
nach einem viermonatlichen aufentalte auf
dem kap unternahm ich im mai eine zweite reise
in das land. auf derselben hatte ich den herrn
van reenen, einen jungen mann, zum
gesellschafter, der ein einwohner der kapstadt war,
und verschiedene güter in dem innern des
landes besaß.
am 22sten mai verliessen wir ronde bosch,
ein landhaus, welches dem vater meines
gefährten gehörte   . wir kamen über eine grosse
sandige fläche zum tigerberge, wo wir zu mittage
speisten. in dieser jahreszeit hat das land ein
sehr lebhaftes ansehen, da die pächter alle mit
dem pflügen und säen beschäftiget sind.
nachmittags sezten wir unsere reise südostwärts fort,
und brachten die nacht im hause des herrn cluta,
bei stellenbosch zu. am 23sten giengen wir
   da rondebosch nach dem zeugnisse aller andern
schriftsteller ein kompagniegut ist, so liegt das
landhaus des herrn van keenen vielleicht in derselben
gegend, oder dieses führt denselben namen,

zum ersten rivier fort, und machten eine kleine
streiferei nach den stellenboschbergen.
den nächsten tag nahmen wir unsere
richtung ostsüdostwärts zum
hottentotten hollandskloof, wo ein steiler pfad quer über die in
meiner ersten reise erwähnte grosse kette von
bergen geht, die beim falschen kap anfangen,
und nach nordwesten hin laufen, indem sie sich
verschiedentlich in das innere des landes
erstrekken. diese berge sind während der
wintermonate öfters mit schnee bedekt. gerade in dieser
jahrszeit hoffte ich manche pflanzen zu entdekken,
die unser klima ertragen und ihm nizlich sein
könnten, welches mich anfeuerte, auf all die
gefahren nicht zu achten, die bei dem plözlichen
anschwellen der flüsse mit diesem reisen verbunden
sind. nachmittags erreichten wir
knoflik kraalsrivier, welcher bis zum 26sten unzugänglich war;
daher verliessen wir diese gegend, und giengen
nach dem warmen bade, welches ungefähr 6o
meilen vom kap entfernt ist.
wir sezten unsere reise zum tiger hoek
fort, jagten einen sogenannten bunten bok, und
erlegten ihn. auf unserm marsche erfuhren wir
von zwei bauern, die aus einer grossen
entfermung zum kap reiseten, daß das land, durch
welches sie kamen, wegen mangel an regen
versengt sei, und daß sie nicht ohne grosse mühe



  3 i
wasser für ihr vieh bekommen konnten,
ungeachtet die flüsse in der dortigen gegend sehr
angeschwollen waren.  
am 28sten richteten wir unsern lauf ostwärts;
aber die ungünstige witterung nötigte uns, im
ersten hause, das wir fanden, liegen zu bleiben,
dies war ungefähr acht meilen vom tiger  hoek.
den folgenden tag rikten wir zum breed rivier
fort, wo er an den fluß zonderend stößt; auch
hier mußten wir anhalten, weil man unmöglich
über den fluß kommen konnte. an der
entgegengesezten seite lagen auch verschiedene wagen,
die schon seit einigen tagen auf das fallen des
wassers warten mußten. zwar ist hier eine fähre,
aber sie taugt zu nichts, wenn der strom
reissend ist. der aufseher über dieselbe war ein
deutscher, der sich zwischen den beiden flüssen
schon seit vielen jahren angebaut hatte. er
erbot sich sehr höflich, uns über den fluß
zonderend zu sezzen; selbst den gebrauch seines hauses
trug er uns an, bis die wagen über den fluß
gebracht werden könnten. wir liessen nun die
hottentotten bei dem gepäkke zuritt, und nahmen
sein aneroieten mit dank an. während unsers
aufentalts daselbst stand das termometer
öfters auf 40 grad; wir hatten regen mit schnee
vermischt, der auf den bergen liegen blieb. am
8ten junius sezten wir mit grosser
beschwerlichkeit über, und kamen zu zwellendam an, wo
wir die ganze nacht blieben,  

von hier aus reiseten wir zum büffeljagd.
flusse, wo ich verschiedene tage im hause des
herrn van reenen blieb, und meine botanische
sammlung sehr vermehrte.
herr van keenen versah uns mit einem
frischen gespanne ochsen, und begleitete uns am
16ten selbst bis zur mündung des gaurizflusses.
ich besuchte die katarinenbai. sie liegt
ungefähr 289 meilen weit vom kap, ist geräumig,
und öffnet sich nach westen bei norden in die see,
 durch aber die schiffe den südostwinden sehr
 gesezt sind. vor zwölf jahren gieng ein
franz sches schiff in dieser bai verloren. das
an9änzende land ist sehr unfruchtbar, und für die
schiffe, die hier erfrischungen einnehmen wollen,
ngünstig, indem es nur sehr wenig einwohner
hat. da wir eben nicht viele blühende pflanzen
fanden, so kehrten wir zum hause des herrn
van reenen zurük, um zu überlegen, welche
richtung für unsere reise die beste sein würde.
zulezt entschlossen wir uns, durch die grosse
bergkette westwärts zu gehen, und zwar durch einen
paß namens groene  kloof  , von dem man
uns sagte, daß er die sicherste und angenehmste
strasse in dieser jahreszeit wäre.
 
die   oder grüntal   dies muß aber mit dem
grümen tale im schwarzen lande nicht verwechselt
werden,

s   55
diesem entschlusse zu folge, richteten wir
unsern lauf westwärts, und kamen am 27sten zu
dem hause eines gewissen jakob botta, eines
greises von 90 jahren, ein alter, das man in
diesem lande selten erreicht. denn das volk ist
hier zwar überhaupt in seiner jugend sehr gesund
und das klima sehr günstig; aber dabei lebt dj
keiner gar lange.
am 28sten sezten wir unsere reise in der
nämlichen richtung längs der kette von bergen
fort, von denen ich oben sagte, daß sie mit schnee
bedekt wären. wir fanden das wetter ungemein
kalt, mit starkem regen und einem heftigen
nordwestwinde. das termometer stand um8uhr
morgens auf 43, mittags auf 47, um4uhr
nachmittags auf 44, und um3uhr abends auf
42 grad. abends spät kamen wir zu einem gute
an dem breed kivier.
am 29sten mußten wir wegen des iblen
wetters anhalten; doch konnte ich den tag über eine
streiferei auf die hügel machen, wo ich einige
sehr merkwürdige pflanzen fand. weil wir hier
aber in erfahrung brachten, daß man befürchte,
die flüsse nach westen zu wirden wegen des
häufigen schnees auf den bergen noch höher
anwachsen, so entschloß ich mich, umzukehren, und an
einem andern orte ostwärts über die berge zu
gehen, nehmlich über plata kloof, wo wir
denn am 8ten julius anlangten.
gesch, der heisen, 16ter band.


34  
 
 
wir kamen den roten mit einiger mühe über
die berge in das kannaland, wo wir abends
bei einem heissen bade eintrafen, welches dieselben
eigenschaften wie das schon erwähnte zu haben
schien, nur daß es etwas temperirter war. die
hizze des bades ist nach dem termometer 107,
und wo es aus dem felsen hervorquillt, 116
grade. wir blieben wenige tage hier, und
fertigten am 13ten früh unsern wagen ab, indem
wir dies mal eine lange tagreise vor uns hatten.
u uhr vormittags erreichten wir unser
gepät wieder und hörten von dem fuhrmann, daß
eine stunde vorher zwei löwen vorbei gekommen
wären. da der boden mit gesträuch bedekt ist,
das bisweilen vier fuß höhe hat, so gibt es
hinlängliche schattige schlupfwinkel, um löwen,
tiger und alle die andern tiere zu verbergen,
die den tag über in den am wenigsten bewohnten
oertern liegen, und des nachts verheerungen in
den angränzenden gütern anrichten. das
erdreich dieser gegend besteht aus lokkerem staubich   
tem tone, welcher die fruchtbarkeit so wenig
begünstigt, daß man, ungeachtet wir in der bei
en jahreszeit waren, nur sparsame
grashälmchen zu sehen bekam.
 .  
 .
nach einer sehr beschwerlichen tagreise
gekangten wir am abend des 13ten an einen strom  
   vermutlich an den tauwfluß, der die nördliche
 


   33
wo wir den übrigen teil der nacht zubrachten.
wir hatten viel regen mit starken
donnerschlägen. das termometer stand um8uhr ahends 
auf 47 grad. . . . .    
als wir am folgenden morgen, ungefähr 2.
meilen davon, einen hottentotten kraal fanden,
mietete ich einen der einwohner zum wegweiser,
denn unsere ganze gesellschaft war mit dieser
gegend des landes völlig unbekannt. herr van
keenen und ich verliessen den wagen, um auf
verschiedenen richtungen das land kennen zu
lernen. um5uhr nachmittags schien es uns
endlich zeit, nach dem wagen zurükzukehren. wir
durchwanderten bis um9uhr eine sehr öde,
ganz von wilden tieren bewohnte gegend, ohne
den gegenstand unsers suchens zu entdekken.
ich stieg auf verschiedene hügel, um etwa ein
feuer auf den benachbarten höhen zu bemerken;
aber unsere bemühungen waren vergeblich, so
daß wir uns endlich entschlossen, bis
tagesanbruch bei einer kleinen quelle zu bleiben,
ungeachtet wir uns wirklich weder in einer angeneh
men, noch in einer sichern lage befanden, da
wir kein feuergewehr hatten, und keine
mög    .  
  gränze vom kannalande macht, und sich nach s
nem von westen nach osten genommeuen lauf in
den elefantenfluß ergießt. . .

e 2

35
slichkeit sahen, ein feuer anzuzünden. die ganze
nacht heulten eine menge hyänen um uns her,
und am morgen fanden wir, daß ein grosser
tiger ungefähr zehn schritte von uns gewesen war.
das termometer stand auf 39, und die berge
waren mit schnee bedekt.
denätag ä ffort nsere
leute aufzusuchen, und entdekten sie endlich um
9 uhr. nachmittags ä
len westwärts, und schlugen im freien felde unser
nachtquartier auf unsere ochsen und pferde
wurden an die wagen gebunden und rund um
uns her wie gewöhnlich feuer unterhalten.
sodann nahmen wir unsere richtung durch
eine dürre unfruchtbare gegend, und erreichten
am morgen eine elende, einem europäer
zugehörige hütte, wo wir die nacht zubrachten. am
folgenden tage kamen wir durch eine sehr
weitläuftige karrdgegend, in welcher verschiedene
safje und fruchttragende kleine pflanzen wuchsen.
diese beschreibung paßt auf viele teile des
hotentottenlandes, besonders auf die, welche
nordwärts vom kap liegen. wir reiseten den ganzen
tag, ohne einen tropfen wassers zu finden;
abends erreichten wir ein haus, der staart
enannt, welches sehr anmutig an den ufern
ä liegt. hier schossen wir
ilde enten und eine art von rohrhünern, die
wir in grosser menge anr f n



  37
am 19ten giengen wir längs der verkeered,
vallei fort, welche ihren namen von eine
flusse hat, der durch dieselbe in einer richtung
fließt, die ganz verschieden von der richtung
jedes andern flusses in dieser gegend ist. als
wir uns dort aufhielten, war er gerade sehr stark
angelaufen. wir näherten uns nun dem
koudebokke  veld, oder dem kalten lande der
antelopen. die berge desselben waren mit schnee
bedekt, welcher auf ihren gipfeln öfters bis in
den monat november liegen bleibt.
   am 2osten erreichten wir ein haus, das
an der nordöstlichen seite des whitsen berges,
oder weissen hügels, liegt, wo wir die ganze
nacht blieben. ungeachtet man uns hier vor
einer reise durch das grosse karro warnte,
indem es noch dazu von buschmännern, die mit
den holländern im kriege begriffen wären,
un  sicher gemacht würde, so entschlossen wir uns
doch, dies land zu durchkreuzen, dabei aber so
viel als möglich auf unserer hut zu sein. am
2. isten richteten wir unsern lauf nordwärts, und
ä abends unsere herberge beim dornflusse
 mus.    
v.
t  am folgenden abend fanden wir wasser an
einem orte, der paardeberg oder pferdeberg
heißt, und blieben die nacht hindurch daselbst.
am 23sten morgens bemerkten wir eine halbe

63  
meile weit von uns ein feuer, welches uns von
einer partei wilder hottentotten, angemacht zu
sein schien. wir entschlossen uns, dessen
ohngeachtet, zu sehen, was es für leute sein möchten,
wo wir denn fanden, daß es die sklaven eines
holländers waren, der nahe beim kap wohnte.
sie hatten eine grosse heerde schaafe unter
ihrer aufsicht, und waren mit dem lande so wol
bekannt, daß ich einen von ihnen als führer
mietete. dann sezten wir unsere reise 20
meilen weit fort, und kamen abends spät an den
unglüklichen fluß, der seinen namen daher hat,
weil vor einigen jahren an den ufern desselben
ein mann von einem löwen zerrissen worden ist.
am 24sten ging unsere reise durch ein dirres
und sandiges land, welches ein sehr naktes
ansehen hatte. die hügel bestanden aus
horizontalen lagen einer weichen, staubigen steinart.
nach einem sehr ermüdenden marsche erreichten
wir endlich eine salzige quelle, wo wir
übernachteten.      
den folgenden tag sezten wir unsere reise
nordwärts fort, und zwar auf einem eben so
unfruchtbaren boden, als wir am vorigen tage
angetroffen hatten. wo wir nur hinkamen, sahen
wir frische spuren von löwen und tigern, und
am folgenden morgen früh erblikte herr van
reenen wirklich einen löwen in einer entfernung

s 
89von ungefähr so schritten. wir suchten ihn
zwar zu verfolgen, aber die spur brachte uns
in dichte dornichte gesträuche, die uns am
weitern nachsezzen gänzlich verhinderten.
am 27sten besuchten wir zwei bauren, die
während der zeit, da der schnee auf den
roggeveld bergen liegt, in karro wohnen. doch
geschieht dies nicht durchgängig; einige von
ihnen bleiben in ihren wohnungen allem
ungemache der witterung ausgesezt. die vorzüglichste
ursache dieser wanderungen von den bergen in
das karro ist der mangel an brennholz, dessen es
in diesen höhen sehr wenig gibt. die, welche
zurükbleiben, pflegen durch ihre knechte vor dem
anbruch des winters holz von dem innern der
gebirge anzufahren, welches gewiß eine sehr be,
schwerliche arbeit ist. manchen einwohnern
scheint diese abwechselung des aufentaltes gar
kein uebel zu sein; ja, einigen derselben ist es
so zur gewohnheit geworden, ihren aufentalt
zu verändern, daß sie lieber viele meilen weit
reisen, ehe sie die mühe übernehmen, sich auf
diese traurige jahrszeit zu versorgen. da diese
wüste landschaft bloß einen kurzen teil des
jahres bewohnt ist, so findet man auch wenige
häuser darinn. die meisten einwohner leben in
hütten, die den wohnungen der hottentotten
ähnlich sind; einige halten sich unter dem zelte
  auf, welches zur dekke ihrer wagen dient; und



4 
sselbst in dieser lage haben die bauern das
ansehen, als ob sie die glüklichsten menschen wären.
besucht sie ein fremder, so wird er mit der
größten gastfreundschaft aufgenommen, und alles steht
ihm zu dienste. dies ist überhaupt der fall im
ganzen lande.   wir sezten heute unsere reise
nur zehn meilen fort, und kamen am abend zu
einer sehr kleinen hütte am fusse des berges.
die bewohner derselben besassen eine sehr
beträchtliche heerde vieh, besonders schafe; aber
in dieser jahreszeit sterben viele davon an einer
krankheit, welche sie die brennkrankheit nennen,
und worin das vieh sein haar größtenteils
verliert. an diesem orte ist ein paß über das
gebirge; aber es war jezt keine möglichkeit
hinüber zu kommen. wir giengen also wieder
westwärts, nach der anweisung der bauern, die uns
versicherten, daß wir dort einen weit bessern paß
finden würden. abends lagerten wir uns an einem
kleinen flusse.
den andern tag nahmen wir unsere richtung
nach norden bei westen durch eine hügelichte
landschaft. auf unserm wege sahen wir
verschiedene hütten, die wir für wohnungen der
hottentotten hielten; aber sie waren die
winterwohnungen der holländischen bauern, die ich vor 
hin beschrieben habe. in einer dieser hütten
befand sich eine europäische frau, die mit einem
vergifteten pseile in den arm verwundet worden

 mm  41
war. man hatte sich die größte mühe gegeben,
sie zu heilen, aber vergeblich; denn in
verschiedenen jahrszeiten zeigte sich eine entzündung,
die mit brand an einigen teilen des gliedes
verbunden war. wenn die wunde der heilung
auch fast ganz nahe gewesen war, so brach sie
nach zwei monaten alle mal wieder auf; welches
der fall schon seit vielen jahren war.   abends
gelangten wir zu einem plazze, welcher der
olive busch heißt, und blieben daselbst. der
eigentümer dieses hofes war der einzige aus
einer ganzen familie, der einer partei
buschmänner entlaufen war. diese wilden hatten sie
wenige jahre vorher angegriffen, und die
mutter, den bruder und die schwester des mannes
umgebracht.
am 3osten giengen wir nordwärts, und
kamen am abend zu einem gute, das den namen
rhinozerosbusch hat, weil es vor einigen
jahren sehr häufig von dergleichen tieren besucht
wurde. die nacht hindurch hatten wir viel
wind und regen, und des morgens war das
termometer bis auf 40 grade gefallen.
da wir unsere reise nach norden bei westen
fortsezten, hatten wir den rogge veld berg
auf der rechten seite. auf unserm wege
begegneten wir einem von den bewohnern des
berges, welcher uns versprach, uns mit einem
fri
42  
schen gespanne ochsen bis auf den gipfel zu
helfen. abends blieben wir beim rhinozerossiuße;
aber da wir keinen schuz vor dem unaufhörlichen
hagel und regen hatten, und kein feuer
anzünden oder erhalten konnten, so war unsere lage
höchst unangenehm, wie sie es auch den ganzen
folgenden tag war.  
am 2ten august kam der versprochene
beistand än, um uns auf den berg zu führen; allein
wegen des ungemein jähen und rauhen weges
konnten wir die spizze nur mit der äussersten
mühe erreichen. um8uhr morgens fand ich
das termometer auf 30 grad; der gipfel
des berges war so durchweicht,   unsere
ochsen und pferde oft bis an den bauch im sumpfe
staken. nachmittags erreichten wir das haus
unsers freundes, der uns hier so hülfreiche hand
geleistet hatte. wir übernachteten bei ihm, und
wurden sehr freundschaftlich bewirtet. obgleich
der boden hier gut zu sein scheint, so bringt er
doch selten eine beträchtliche kornärndte. dies
rührt nicht bloß vom mehltau her, der hier
ungemein häufig ist, sondern bisweilen auch von
schweren hagelschauern, die das getreide, wenn
es wirklich gemähet werden könnte, zerschlagen.
auch die heuschrekken sind tödtliche seinde aller
vegetazion, und zeröstren auf ihrem wege alles,
die fruchtbäume selbst nicht ausgeschlossen. der
boden dieses gebirges ist rötlicher ton, der

   
e  43
an manchen orten so salzige stoffe entält, daß
man sie leicht durch den geschmak unterscheiden
kann.      
von diesem orte rükten wir beinahe nach
nord bei west, durch eine sehr hügelichte
landschaft, und kamen am 3ten abends zu einer
elenden hütte, die einem europäer, namens
swerz, gehörte, der unter den hottentotten
lebte. er war gerade nicht zu hause, da wir
aber aus mangel an wasser nicht weiter reisen
konnten, so übernachteten wir dort. das
einzige, was wir uns hier verschaffen konnten, war
milch, wofür wir den hottentotten tabak gaben.
am nächsten morgen in aller frühe reiseten wir
weiter durch ein dürres unfruchtbares land,
welches zwischen rogge veld und hentum liegt.
mittags sezten wir über den rhinozerosfluß,
wo wir verschiedene grosse heerden ouachas
sahen, und erreichten abends ein sehr artiges
haus, wo wir recht wohl aufgenommen wurden.
diese gegend liegt gerade an den gränzen des
landes der buschmänner, und wird von dieser
nazion sehr häufig angegriffen. wir beschlossen,
hier einige tage auszuruhen, und unterdessen
hentum und die benachbarten gegenden zu
besu chen. hier an dem fusse des hentumberges ist
n  schöner hof, welcher dem vater meines
gefährten gehörte.    
z. am 9ten giengen wir weiter gegen das bef
 


44  
keland zu, welches west bei süd von dem
sentum liegt, und erreichten in zwei tagen einen
ort, der toorm oder turm genannt, einen
pyramidenförmigen hügel, wo wir übernachteten.
amiiten kamen wir über den paviane
hügel. die strasse war so schlecht, daß wir
nur mit grosser mühe den wagen auf seinen
rädern erhalten konnten. hier sammelte ich viele
schöne pflanzen, die mir noch ganz neu waren.
diese nacht blieben wir bei einem salzigen fluße,
wo wir uns auch noch bis den folgenden mittag
aufhielten, weil wir unsere ochsen verloren
hatten. ich besuchte einen hottentottenkraal, welcher
ungefähr eine meile entfernt war, und da ich
mir vorgenommen hatte, das kleine
yamaquaerland zu durchreisen, so mietete ich einen
hottentotten, der holländisch sprach, zum
dollmetscher. nachmittags sezten wir unsere reise zum
dornflusse fort, wo sich viele löwen aufhielten.
am 12ten stiegen wir den steilen aber nich
sehr hohen bogge veld berg hinab, und
kamen zu einem gute, welches dem herrn van
reenen gehörte. auf dieser reise von hentum
näherten wir uns dem kap um 8o meilen.
am folgenden tage rüften wir bis zu dem
nördlichen ende des gebirges fort, das auf
dieser seite sehr steil und über 2.000 fuß weit ganz

.   45
perpendikulär ist. der boden besteht aus
weissem sandigem letten, mit grossen stükken von
kalkähnlichem sandsteine untermischt. diese
gegend bringt sehr wenig getreide hervor. die
weide hält man zwar für zuträglich für das
vieh; aber in der dürren jahreszeit ist man
doch wegen desselben aus mangel an wasser in
grosser not. die leute bewirteten uns hier
mit der äussersten gastfreundschaft, und einer
von ihnen, jakob ryke, begleitete mich an den
grossen fluß.
am 18ten giengen wir mit unserm grossen
wagen den abhang des berges hinab, der
wirklich sehr jähe undäwar. um 10 uhr
morgens kamen wir in eine niedrige, ebene, mit
vielen saftreichen pflanzen bewachsene landschaft.
heute schossen wir zwei gemsbökke. diese tiere
gehören zu den größten antelopenarten auf dem
kap, und ihr fleisch ist eine vortrefliche speise.
diese nacht schliefen wir unter einer grossen
sinnpflanze, und giengenden andern morgen nordwärts.
um9uhr erreichten wir den grossen dornfluß,
wo wir während der sonnenhizze einige stunden
ausruheten. dieser fluß wird, wie ich schon
bemerkt habe, häufig von löwen und andern
wilden tieren besucht; aber ungeachtet der menge
und der grausamkeit dieser furchtbaren geschöpfe
hat man doch wenige beispiele, daß menschen von
ihnen zerrissen worden wären. nachmittags
sez
46 
s 
ten wir unsere reise durch eine ebene landschaft
fort, indem wir das land der buschmänner,
oder den langen hügel zur rechten, und den
karroberg zur linken hatten. auf unserm wege
sahen wir verschiedene elenntiere. das land
ist meistenteils mit einer sehr merkwürdigen
gattung von kubischem eisenerze bedekt. beim
nachgraben fand ich, daß das kubische erzsich in einer
art von kies bilde. abends kamen wir zu einem
orte, der die löwengrube  lieuw coile  heißt.
dies ist ein grosser hohler felsen, wo wir gerade
so viel wasser fanden, als hinreichte, uns und
unserm viehe den durst zu löschen.
früh morgens wanderte ich westwärts, um
pflanzen aufzusuchen, indeßen meine beiden
gefährten, herr van reenen und jakob ryke, ihre
richtung nordwärts nahmen, um zu jagen.
mittags kehrte ich zur löwengrube zurük, und gieng
alsdann nordwärts, indem ich mir den wagen
nachführen ließ. nachdem ich ungefähr acht
meilen weiter gekommen war, fand ich meine
gefährten an einer kleinen quelle. sie brieten
etliche weisse ameisen, die wir assen, und deren
geschmak gar nicht unangenehm war. da wir
uns vor den buschmännern fürchteten, so
zündeten wir kein feuer an; aber in der nacht sahen
wir ost  und nordostwärts verschiedene feuer, die
uns von den eingebornen herzurühren schienen,
am folgenden tage sezten wir unsere reise
3

s   47
durch eine tiefe sandige landschaft fort, und
bemerkten um mittag ein wenig ostwärts eine
wohnung, die einem europäer gehörte, in welcher er
hier den winter zubrachte. diesen ort nannten
wir die gesalzene ouelle, weil das wasser so
salzig war, daß wir es nicht trinken konnten.
nachmittags erreichten wir auf unserm zuge eine
andere quelle, die salzquelle  brack fountain ,
wo das wasser ebenfalls ungemein salzig, doch
immer noch viel besser war, als das vorige. die
nacht hindurch hatten wir viel regen, und am
folgenden tage fanden wir gutes wasser,
welches, wenn es einige stunden in dem felsen
gestanden hatte, dieselben eigenschaften bekam,
als die quelle.
von hier reiseten wir weiter durch eine
bergige landschaft. die meisten hügel bilden grosse
pyramiden von lokkerem rotem sandigem gesteine.
mittags am 22sten kamen wir zum
hartebeestflusse mit salzigem wasser, und ruheten hier zwei
stunden. nachmittags zogen wir weiter
westwärts, und gelangten am nämlichen flusse an
ein anderes haus, wo wir übernachteten. ein
wenig mehr westwärts verbindet sich dieser fluß
mit einem andern, welcher der dornfluß heißt.
das erdreich in dieser gegend ist ton.    
 
 
enden morgen nahmen wir unsern
am fol
ä und erreichten vormittags den
weg nordw
a
 

  4

schwarzdornfluß, dessen quelle auf dem
kamisberge entspringt. dies ist einer der höchsten
berge in dieser gegend, und er versieht den
größten teil von dem klein wtamaquaerlande
im sommer mit wasser. an diesem flusse
blieben wir den ganzen tag, da wir vortreffliche
weide und gutes wasser für unser vieh fanden.
. den nächsten tag sezten wir unsere reise
nordwestwärts fort, und gelangten nun in das
klein  lamaquaerland. dies ist sehr bergigt,
und die meisten hügel sind mit
köcherbäumen besezt. nachmittags erreichten wir den
fuß des kamisberges. hier begegneten wir
einem bauer, der verschiedene meilen weiter
nordwärts gewesen war, um einige seiner
freunde zu besuchen, und jezt wieder nach dem kap
zurükkehrte. da sich an diesem orte ein guter
vorrat von wasser fand, so entschlossen wir
uns, die nacht über hier zu bleiben. am
morgen giengen wir westwärts, und kamen auf
unserm wege über verschiedene gefährliche abschüsse.
mittagsruheten wir ungefähr eine stunde lang
bei einem kleinen flusse aus.   nachmittags
verfolgten wir dieselbe richtung und kamen abends
zu einem hause, das einem holländer gehörte,
und an dem ufer eines angenehmen flusses lag,
welcher der grüne fluß heißt. hier
übernachteten wir. die hottentotten brachten uns milch,
wofür wir ihnen tabak und dakka oder
hanflaub gaben, das sie dem tabak noch vorziehen.
  früh


  49
früh morgens am 27sten zogen wir weiter
nordwärts, und stiegen auf einen jähen hügel,
wo ich viele schöne pflanzen sammelte. abends
kamen wir an ein hottentottendorf, welches 19
hütten und ungefähr 15o einwohner entält.
ihr anführer oder hauptmann trägt einen
kommandostab von der holländischen kompagnie. die
hottentotten ergözten uns einen teil der nacht
hindurch mit ihren tänzen, wofür wir sie wieder
mit tabak und dakka bewirteten. ihre musik
machen sie mit flöten aus baumrinden von
verschiedener größe. die männer, die im kreise
herum sizzen, blasen auf ihren flöten, und die
weiber tanzen um sie herum und klatschen
dabei in die hände. so tanzen sie in
verschiedenen parteien die ganze nacht hindurch, und
werden dabei alle zwei stunden abgelöst.
 
von hier gieng am 28sten unsere fahrt
westwärts, indem wir einen steilen berg hinan zogen,
wo unser wagen sehr beschädigt ward. hier
sahen wir ungefähr 30 meilen westwärts das
atlantische meer. mittags erreichten wir eine
quelle, wo verschiedene hütten der hottentotten
waren; die einwohner nennen sie die
augenqeelle, weil neben derselben einer von ihnen
einst in einer schlägerei sein auge verlor. der
boden ist tonig, mit grossen runden steinen
untermischt. abends kamen wir zu einem kleinen
flusse, an dessen ufer wir übernachteten..
gesch, der heisen. 16ter band.


am folgenden tage reisten wir weiter nach
norden bei westen über ein sehr bergiges feld,
und erreichten gegen abend eine kleine quelle
von salzigem wasser unter einem nakten fast 500
fuß hohen felsen von kegelförmiger gestalt.
hier blieben wir bis an den morgen, und
giengen alsdann nach norden bei osten, da wir
vorher über einen fluß gesezt hatten, der kousie
oder sandfluß heißt. hier fanden wir einen
europäer, der mit seinem vieh den winter hier
zubringt. dieser mann besaß weder haus noch
hütte, sondern wohnte unter dem schuzze eines
grossen köcherbaumes  alo  dichotbma ; eines
in dieser gegend sehr gewöhnlichen gewächses.
nachmittags sezten wir unsere reise nordwärts
fort, und kamen abends zu dem hause eines
gewissen johann van der hever an dem
kopperberg rivier, wo wir einige tage blieben und
fren h sierre wurden. das erdreich
    .    
 in dieser gegend ist roter sand.
nachdem ich mich hier mit frischen ochsen
versehen hatte, nahmen wir unsere richtung nach
norden durch ein rauhes land, wo wir
verschiedene eingeborne in einiger entfernung erblikten.
auf unserm wege kamen wir über den
kupferberg, der im jahr 1684 durch den gouverneur
van der stell entdekt worden ist; wir fanden
aber weder holz noch wasser. in einiger
entfernung ist eine salzige quelle, die im sommer
5. . . . . . . . . . . . . . .
. . .  

    z     k  
fters austroknet. abends erreichten wir eine
kleine quelle, die uns kaum hinlängliches
wasser für uns und unser vieh gab. wir blieben
hier über nacht, indem wir erfahren hatten
daß wir noch 30 meilen von dem nächsten äs
ser entfernt wären.
    
 
 als wir am folgenden tage weiter nordwärts
zogen, sahen wir um 10 uhr morgens
verschiedene eingeborne, die mit bogen und pseilen
bewaffnet waren und buschhottentotten zu sein
schienen, auf uns zukommen. daher hielten wir
es für das ratsamste, unsere gewehre zu laden.
sie erreichten uns bald, und forderten von mir
etwas tabak, den ich ihnen gern gab. einer,
der holländischsprach, erzählte mir, daß sie kein
viehhätten, sondern von wurzeln und
baumfrüchten lebten, und bisweilen antelopen verzehrten,
die sie bei gelegenheit mit ihren vergifteten
pseilen schossen. bald darauf kam einer von den
eingebornen des namaquaerlandes zu uns, und
bat mich, ihn bis zum grossen flusse
mitzunehmen. da seine nazion in einem kriege mit den
buschhottentotten begriffen war, so fürchtete er
sich sehr, weil die leztern den namaquaern öfters
ihr vieh rauben, und die leute todtschlagen.
abends kamen wir, nach einem zurükgelegten
wege von 30 meilen, ohne einen tropfen
wasser angetroffen zu haben, zu einer quelle, wo
wir übernachteten.  
d 2.

52.     
den folgenden morgen giengen wir nach
norden bei osten durch eine sandige ebene und
gelangten gegen sonnenuntergang zu einer salzigen
quelle, wo wirähindurch blieben. am
ichsten morgen machte ich eine streiferei auf
einen hohen ostwärts gelegenen berg. von der
spizze desselben hatte ich eine ausgebreitete
ausscht über das benachbarte land nach norden und
osten. mitags kehrte ich zum wagen zurük.
      . . . .
nachmittags kamen wir ä
durch eine sandige ebene in der wir
ördwärts
de fortk ää
vieler beschwerde fortkommen könnten, da der
ä
hinein sank. gegen abend iesen er an
keenen und ich den wagen  ä
ser aufzusuchen. gege die nacht kamen wir an
den grossen fluß und warteten daselbst auf die
ankunft unsers wagens, denn unsere pferde
waren sehr ermdetewar eine art von
hütte, die ein eur päer gebaie hatte der
einige zeit an diesen ufer zugebracht haben mußte.
auch gab es hier vortreffliche weide für das vieh.
wir hatten den ganzen tag hindurch nichts
genossen, so daß wir uns ungemein freueten, als
wir ein stük ranziges flußpferdfleisch
fanden, ein nahrungsmittel, welches die
afrikaner ausserordentlich gern essen. mein gefährte
aß recht begierig; ich aber war mit einer kleinen
porzion zufrieden. nach dieser mahlzeit hätten
  ,
 
















e s 53 
wir gerne geschlafen; allein ungeachtet unsrer
grossen müdigkeit wollte uns doch wegen des
fürchterlichen geschreies der flußpferde nicht
gelingen. als am folgenden morgen unser wagen
noch nicht angekommen war, kehrten wir
denselben weg wieder zurük, aus besorgniß es möchte
etwas vorgefallen sein. wirklich fanden wir
auch, daß die treiber den weg verfehlt und sich
zu sehr ostwärts gewandt hatten. wir entdekten
ihre spur, und verfolgten sie bis zu der andern
seite des flusses. als wir daselbst ankamen,
machten alle unsere hottentotten auf die
flußpferde jagd, da es ihnen an vorrat im wagen
fehlte. sie hatten indessen den ganzen tag ohne
erfolg gejagt. wir bemerkten verschiedene
eingeborne, und winkten ihnen; aber sie schienen
uns nicht zu verstehen.
am 7ten entschlossen wir uns, den weg wies
der zurükzukehren, den wir gekommen waren,
da wir die beiden lezten tage nichts zu essen
gehabt hatten, ausser einige wilde stachlichte
kürbisse, die hier in menge wuchsen. ehe wir
diesen ort verliessen, bat ich herrn van reenen,
mich zu einem hohen hügel zu begleiten, der
ungefähr eine meile ostwärts lag. als wir die
spizze erreicht hatten, sahen wir ostwärts in
einer entfernung von sechs meilen eine grosse
heerde vieh. hierauf kehrten wir sogleich mit
dieser freudigen nachricht zu unserm wagen
z

as4    
rük, und schikten einen hottentotten ab, um
uns ein schaf oder rind zu schaffen, es möchte
auch kosten, was es wollte. unser abgesandter
kam gegen abend mit drei schafen und den
hottentotten zurük, denen sie gehörten, welche
leztere die nacht über bei uns blieben. der fluß
nimmt in dieser gegend eine westliche richtung;
ich fand, daß es derselbe sei, den kapitain
gordon das jahr zuvor besucht und, dem prinzen
von oranien zu ehren, orangefluß genannt
hatte. zu beiden seiten desselben wachsen grosse
bäume, weiden und eine grosse menge
strauchartiger gewächse. die berge haben im ganzen
ein sehr unfruchtbares ansehen, und sind
überhaupt nakte felsen, ob sie gleich an verschiedenen
orten mit saftreichen pflanzen geziert sind.
hierauf wandten wir uns ostwärts längs den
ufern des flusses hin, wo ich meine sammlung
sehr vermehrte. auf unserer weiten reise sahen
wir eine menge der schönsten vögel, auch viele
wilde affen und elefanten.    
am folgenden tage nahm ich mir vor, mit
verschiedenen hottentotten, welche schwimmeu
konnten, über den fluß zu sezzen. wir
erfanden einen kleinen flaß, der aus drei stükken
troknes holzes bestand, und auf dem wir dann
unsre gewehre und kleidungsstükke überführten.
als wir ungefähr eine halbe stunde im wasser zu

  s 55
gebracht hatten, erreichten wir das entgegenge
sezte ufer, wo wir ein flußpferd schossen.
mittags machte ich eine exkursion längs den bergen,
die so kahl waren, daß man kaum eine pflanze
zu gesicht bekam. einige dieser berge bestehen
aus einer art von quarz, andere aus eisen und
verschiedenen lagen kupfererz. längs den ufern
des flusses fand ich viele kiesel von hartem achat.
abends kehrten wir sehr ermüdet zu unserm
wagen zurirk. da der wind aus osten blies, so
trieb er uns ungefähr tausend ellen den fluß
hinabwärts. ich blieb verschiedene tage hier, um
die gewächse der ganzen gegend zu untersuchen,
und schoß viele schöne vögel, die mir vorher
noch unbekannt waren.    
am 15ten kam mein gefährte, herr van
reenen, in die augenscheinlichste lebensgefahr.
als er von vier hottentotten begleitet über
den fluß schwamm, wurde die ganze gesellschaft
von zwei flußpferden angegriffen und verfolgt, aber
zum grossen glükke gewannen sie vesten fuß auf
einem felsen in der mitte des flusses. als sie
hier mit ihren geladenen gewehren eines dieser
tiere tödteten, schwamm das andere auf die
entgegengesezte seite. herr van reemen war
willens, nordwärts zu gehen, da er gehört hatte,
daß sich dort kameloparder aufhielten. während
der zeit machte ich ostwärts exkursionen durch
ein grosses feld, um pflanzen aufzusuchen. hier


s   
fand ich viele neue gräser, besonders das,
welches die holländer buschmänner gras nennen,
weil diese leute den samen davon essen. in
verschiedenen jahreszeiten fällt in dieser gegend
eine so grosse anzahl heuschrekken, daß sie die
meisten gewächse verheeren. die buschmänner
halten diese insekten für ein vortreffliches
nahrungsmittel. man tröknet die heuschrekken und
hebt sie zum gebrauche für die zukunft auf, wenn
man keinen andern vorrat hat. diese gegend
des landes hat viele giftige kriechende tiere.
die vierfüßigen tiere, die man findet, sind
elefanten, rhin zeros, kamelopardel, zebras,
elenntiere, kuduhs, löwen, tiger, hyänen
und schakals.
herr van reemen kam am 19ten wieder
zurük. er hatte gegen abend einen kameloparde
in einer grossen entfernung vom wasser
geschos  sen, und war unverzüglich dahin gegangen, um
am folgenden tage einen hottentotten
mitzunehmen, der dem tiere die haut abziehen sollte.
als sie zurükkehrten, sahen sie zu ihrem grossen
erstaunen einen löwen ungefähr 8o ellen weit
von dem orte aufspringen, wo der kamelopardel
lag, und fanden das erlegte tier so zugerichtet,
daß sie, ausser einigen stükken, nichts mehr
davon gebrauchen konnten. hierauf entschloß ich
mich, mit einigen hottentotten über den fluß
zu sezzen und das gerippe zu holen, das sie im

e   57
felde hatten liegen lassen. weil aber indessen
der fluß zu schwellen anfeng, so weigerten sich
die hottentotten, mich zu begleiten, aus furcht,
einige monate jenseits aufgehalten zu werden;
denn jezt war die regenzeit für diese östlichen
länder, und es zogen viele gewitterwolken
umher. das klima ist von dem im kleinen
namaquaerlande ungemein verschieden. während unsers
aufentaltes hieselbst stieg das termometer im
schatten von 95 auf1io grad.
am 23sten brachten wir den ganzen tag
damit zu, daß wir nach flußpferden schossen,
wovon wir eins erlegten. wir sahen auch die art,
wie die eingebornen diese tiere fangen. sie
machen nämlich, längs den ufern des flusses,
grosse gruben in die erde, die ungefähr 10 fuß
im durchmesser haben, und zum teil auch io
fuß tief sind. in den boden dieser löcher
stekken sie hölzerne oder zugespizte pfähle, und
bedekken die gruben mit baumzweigen und rasen.
wenn nun die flußpferde des nachts auf das
land wandern, um zu grasen, so fallen sie öfters
in diese fanglöcher und bekommen bisweilen
wunden, die unmittelbar ihren tod verursachen.
da es schon zu spät im jahre war, als daß
wir hätten weiter nordwärts fortrükken können,
und da wir auch keinen andern weg, als den bei
unsrer hinreise, hatten, so kehrten wir auf die


58
esem wieder zurük. bei der rükkehr begegneten
uns zwei bauern aus dem namaquaerlande, die
zu einer unterhandlung mit den buschmännern
abgeschikt waren, um das vieh zu holen,
welches diese den einwohnern des landes geraubt
hatten.  
am 24sten nahmen wir unsern weg westlich,
und kamen spät abends zu einer quelle, welche
die zebrasquelle genannt wird. am folgenden
tag gegen sonnenuntergang verliessen wir diese
kleine quelle, und wendeten uns südwärts, in
der absicht, über die dürre wüste zu reisen. als
wir ungefähr acht meilen gemacht hatten,
flengen einige unserer tiere an, unter dem joche
zu sinken. dies bewog uns, den übrigen teil
der nacht ohne einen tropfen wassers
zuzubringen. morgens vermißten wir unsere ochsen;
wir schikten einen hottentotten ab, um sie zu
suchen, welcher erst um mitternacht wieder kam,
wir brachten diesen tag sehr unangenehm zu, da
wir in einer wasserleeren wüste der brennenden
sonnenhizze ausgesezt waren.  
am folgenden tage hielten wir es fürs beste,
um des wassers willen wieder zu dem flusse
zurikzukehren, und den wagen hier stehen zu
lassen, welchen herr van reenen, weil er
unpäßlich war, indessen bewahren wollte. nun
wendeten wir uns gegen den fluß, und nahmen ein


  .
leeres faß nebst einer kanne mit uns, die wir
bei dem wagen hatten. wir fanden, daß der
fluß ungefähr acht meilen in gerader linie von
uns entfernt wäre. bei unserer ankunft sahen
wir die ueberbleibsel von zwei flußpferden, die
einige tage vorher von uns geschossen, und jezt
vom flusse ausgeworfen waren. nachdem wir
uns erholt hatten, füllten wir unser faß und die
kanne, und liessen unsere hottentotten das vieh
zum wagen bringen. die sonnenhizze und
derermüdende marsch nötigten uns aber, einen grossen
teil wasser zu verbrauchen, ehe wir noch den
wagen erreichten, welches um sechs uhr abends
geschah. sobald unsere ochsen ankamen,
machten wir einen andern versuch, weiter fortzuzie 
hen; aber als wir zehn meilen zurükgelegt
hatten, befand sich unser vieh in eben den
umständen, wie vorher. herr van reenen und jakob
ryke entschlossen sich also, zu dem hause eines
gewissen van der hever zu gehen, welches
ungefähr 5o meilen südwärts von diesem flusse
lag. sie sattelten ihre pferde früh am 28sten,
und verliessen uns in dieser traurigen lage, ohne
wasser und feuer. unterdessen schikte ich einen
hottentotten zu einem felsen, ungefähr 1o
meilen weit südostwärts, wo sich einiges wasser fand.
da wir nachmittags unseres zustandes
überdritssig waren, so beschlossen wir, einen dritten versuch
zu machen, und, wenn wir denn nicht weiter
vorwärts kommen könnten, den wagen zu verlassen,


  s   s           
s   
und zum orangefluß zurükzukehren, indem uns
der mangel an wasser ganz entkräftete. 
glüklicherweise hielt sich unser vieh besser, als wir
erwarteten, und brachte uns aus dieser öden
sandwüste, wo wir kaum etwas anders als schlangen
und mäuse sahen, die es hier in grosser menge
gaß. gegen abend begegneten wir dem
hottentotten den wir nach wasser zu dem felsen geschikt
hatten. er brachte ungefähr 4o kannen mit,
welche uns sehr erquikten; ich glaube, schon der
geruch davon belebte unser vieh. nachts
kamen wir bei der salzquelle an, welche jezt ganz
ausgetroknet war. bei unsrer grossen
müdigkeit mochten wir übrigens diesen ort nicht
verlassen. am folgenden tage ließ ich die quelle
etwas tiefer aufgraben, wodurch wir uns
ueberfuß an wasserfür menschen und vieh verschafften.
  wir verliessen diese gegend, und sezten
unsere reise zum kupferberge in der erwartung
fort, daß uns ein gespann frischer ochsen von
unserm freunde van der hever begegnen würde.
um 10 uhr abends bemerkten wir in einiger
entfernung feuer, und hatten, als wir bei dem orte
ankamen, das vergnügen, einen hottentotten
mit zwölf rindern zu finden, die zu unserer
unterstüzzung abgeschikt waren. wir sezten unsern
marsch bis3uhr morgens fort. um diese zeit
gelangten wir an die kleine kupferbergquelle, und
machten daselbst halt.

  6.
so bald es tag war, reisten wir wei
um neun uhr verließ ich den wagen, und we
dete mich zu dem bergigen teile des landes
um pflanzen zu sammeln. ich besuchte auch
kupferminen, und brachte verschiedene stük
von dem sehr reichhaltigen erze mit abends
 kam in das haus des van der sever, und
zwei s nden nachher ägte inein wagen an.
hier blieben wir verschiedene tage, und wurde
sehr freundschaftlich bewirtet. ä
aufentaltes hieselbst machte ich verschiedene
erkursionen in die angränzende landschaft, und
bereicherte meine sammlung beträchtlich. da jezt
die dürre jahreszeit einträt, so zogen die meisten
einwohner wieder weg, um ihre
sommerwohgen auf dem kamisberg zu beziehen.  
s
berg versieht, wie ich schon vorhin erwähn
diesen ganzen teil der ä
welches den boden anäorten
durchschneidet. ä eßt der kuse, und
westwärts der grüne süß. es entspringen noch
verschiedene andere flüsse auf dem kainisberge
ä
s ndere 
da wir nun ein joch frischer ochsen hatten,
so giengen wir den ganzen 4ten oktober
südwärts, und kamen nachts am sandflusse an,
dessen wasser wir salzig fanden. hier blieben wir
bis gegen morgen, und sezten alsdann unsere







  2. lg i.   ... ..  
reise ungefähr 14 meilen bis zu einem ort
fort, wo wir vortreffliches wasser, aber eben
nicht sonderlich viele pflanzen antrafen
ausge       
nommen gerania
     s s  ..... ... ... ... .
von hier rüften wir zeien orte f r
er kaspers kloof genannt wird und über
machteten daselbst. am 7ten machte ich eine
streifere auf kamisbergs
. . . . . .    . ... . . .    
am nächsten morgen verfolgten ä
reise zum borre se  und kamed
erähottentottentraale. diese leute
jen sehr grosse heerden vieh und wohnen in
sommer auf dem kamisberge. an der
augenquelle begegnen ir äuer der von
gs          
am   zum grünen fluss,
wo wir während der tageshizze ruheten 
mittags reiseten wir ungefähr vier meilen weiter
südostwärts. am nächsten morgen bekamen wir
von einem weit bessern wege nachricht, als wir
bisher genommen hatten, den wir nunmehr ein
schlugen. nach einer langen tagreise erreihe
wir äbends einen kleinen fluß, und entschlossen
uns bis an den morgen dazu bleiben. wir
hielten ihn für den dornfluß.
am nächsten morgen erstieg ich einen hohen




e  63
südwärts gelegenen berg, der mir eine sehr weite
aussicht über das ganze östliche lande eröffnete,
und wo ich zu meinem vergnügen sah, daß wir
den rechten weg gewählt hatten. nach einer
reise von 15 meilen erreichten wir das haus
eines holländers. hier nahm ich vorrat auf
eine ganze woche, weil wir noch eine grosse
landschaft zu durchwandern hatten, ehe wir das
bokke feld erreichen konnten. dieser ort,
der zwei ouellen heißt, liegt an der südostseite
des äamisberges.
. . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . .   
von hier wandten wir uns zu dem
dornflusse, wo wir während der tageshizze
ausruheten. nachmittags sezten wir unsere reise zum
hartebeest rivierfort, und übernachteten daselbst.
 ,  
e im ten fanden wir die sasauce fast
ausgetroknet und so bitter, daß unser vieh das
wasser nicht trinken wollte; dennoch
übernachteten wir hier. am folgenden morgen früh traten
wir unsere reise zur löwengrube an, und
schmeichelten uns mit der hoffnung, daß wir daselbst
wasser finden würden; aber wir hatten uns
getäuscht, denn wir konnten auch nicht einen tropfen
entdekken. dessen ohngeachtet spannten wir
unser vieh aus, und ruheten zwei stunden.
nachmittags wandten wir uns zur stinkquelle, die
ungefähr noch 30 meilen entfernt war. nachts
verl ren wir den weg, und mußten also in
die
64
sser unfruchtbaren einöde bleiben. am folgenden
morgen sahen wir die bokkelandsberge
südostwärts, in einer entfernung von 20 meilen.
herr van reenen und ich verliessen den wagen
sehr früh, und wandten uns in das bokkeland.  
von hier aus schikten wir ein gespann frischer
ochsen ab, um die unsrigen abzulösen, die, da
sie überdies ihre hufe durch die scharfen steine
verlezt hatten, sich kaum noch auf den beinen
erhalten konnten. . . . . . . . .
am 17ten brachten wir unsern wagen zum
hause des herrn van ryk. meine absicht war,
das land von dieser seite bis zu der grossen
kaffern nazion zu durchkreuzen, welches eine
strekke von ungefähr 900 meilen südostwärts
ist.  aber, da ich meinen wagen und meine
ochsen durch die lange reise in schlechte umstände
versezt fand, so änderte ich meinen plan, und
entschloß mich, eine nebenreise in das hentun,
und in einen teil von dem lande der
bushmänner zu machen. heute hatten wir schweren
regen, und verschiedene heftige donnerschläge
die veränderliche witterung hielt mich hier noch
einige uf, während welcher ich eifrig
bo           
anis rte
shierauf verliessen wir das bokkeland und
nahmen unsere richtung weiter ostwärts. am
23sten kamen wir im hause des christian
bokschere an, wo ich die nacht zubrachte.
am





am folgenden tage hatten wir stirmisches
wetter und heftige regenschauer mit schlossen
untermischt, und gegen abend hagel und schnee.
um8uhr abends stand der termometer auf 43
grad. am nächsten morgen war ein heftiger
frost, wodurch das getreide, welches jezt einen
schuh hoch stand, sehr litt ; ein vorfall, der
sich in dieser gegend öfters ereignet.
                   
ich machte am 27sten eine erkursion
nordwärts in das land der buschmänner. diesen
namen führt es, weil es von buschhottentotten
bewohnt wird, die sich von den übrigen friedfeve
tigen und ordentlichen bewohnern dieser
landschaft sehr unterscheiden, und wirklich sehr wild,
grausam und ohne sitten sind.   ...
v . . . 5  
auf dieser reise kehrte ich in dem hause eines
holländers ein, der hier schon viele jahre lebte.
wenige wochen vor unserer ankunft war er von
den buschhottentotten angegriffen worden, die
vier von seinen hottentotten umgebracht, und
einen andern verwundet hatten. diese
streifparteien führten ihm auch einiges vieh hinweg,
welches bis jezt nicht wieder in seiner gewalt war,
am 29sten, da wir hentum verliessen,
kehrten wir in die bokkelandsberge zurük, und
wollten so längs der küste des atlantischen meeres
unsern weg nach dem kap nehmen.  
gesch, der reisen. 1ster band.

66 e e
am 31sten erreichten wir das
bokkeland, und mußten wegen des sehr
veränderlichen und regnichten wetters verschiedene tage
dort bleiben.   . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
am 6ten november reisten wir von hier ab,
in begleitung zweier söhne des herrn ryk und
eines aufsehers über die güter des herrn van
reenen. als lezterer auf die jagd gehen wollte,
nahm ich an dieser diversion teil, verließ den
wagen, und kam zu einem orte, welcher der
löwentanz genannt wird, wo wir übernachten
wollten. unser weg führte uns durch eine nie
drige landschaft von tonigem boden , welche
das karro heißt. wir sahen verschiedenes wild;
der bediente des herrn van reenen, ein
vortrefflicher weidmann, erlegte zwei elenntiere,
  die beide viel grösser, als ein englischep ochse
waren. das fleisch dieser tiere ist schmakhaft,
aber trokken. gegen die racht kehrten wir zum
löwentanz zurük, wo wir den wagen fanden.
s.   tja
früh morgens am 7ten traten wir unsere
reise südwestwärts an, zur linken hatten wir die
bokkelandsberge und zur rechten den
atlantischen ozean in der entfernung von 30 meilen.
wir reisten den ganzen tag bis gegen
mitternacht, da wir endlich eine quelle salziges
wasser fanden, bei der wir den übrigen teil der
nacht liegen blieben. . . . . . .
             
s.  

s 67
am folgenden tage verliessen wir den wagen,
und giengen westnordwestwärts. nachmittags
erreichten wir den elefantenfuß, und fanden
ihn so tief, daß unsere pferde ungefähr zehn
ellen weit schwimmen mußten. wir kamen bald
an das gegenüber befindliche ufer, wo in einiger
entfernung das haus eines holländers war, der  
schon seit vielen jahren an den ufern dieses
flusses wohnte, und ein kleines fahrzeug hatte,
um zur zeit der not die wagen überzusezzen.
hier erwarteten wir unser fuhrwerk, und
beschäftigten uns, den folgenden tag damit, daß wir
unser gepäk über den fluß schafften.
unser wohlwollender wirt hatte uns mit
einem joche frischer ochsen versehen; auch
begleitete uns ein bauer aus dem namaquaerlande,
der zum kap reisete. wir sezten unsern marsch
20 meilen südwärts fort, und erreichten zur
nachtzeit eine grosse höhle, heer lodsiement
genannt, wo wir bis zum folgenden tage blies  
ben. nachmittags traten wir unsern zug durch
eine tiefe, weißsandige einöde an. wir reiseten
bis mitternacht, wo wir ein wenig wasser
fanden, bei dem wir die nacht zubrachten. am
nächsten morgen rükten wir zu einem gute fort,
welches das lange tal heißt, und vom
elefantenflusse gegen 60 meilen entfernt ist. hier
übernachteten wir, und wurden, wie gewöhnlich,
freundschaftlich bewirtet.

e 2

ss  
von hier zogen wir ost bei südwärts längs
dem tale fort. nachts sprangen einige tiere
aus dem busche hervor, welches unsere ochsen
so in aufruhr brachte, daß wir sie nur mit mühe
bändigen konnten. wir glaubten, daß dieser
lärm von einer hyäne herrühre, da wir das
brüllen dieser tiere einige zeit nachher in einer
beträchtlichen entfernung vernahmen.
am 14ten langten wir auf dem bergtale
an, wo wir im hause eines gewissen josias
engelbrecht übernachteten.  
ich fertigte meinen wagen am 15ten zu dem
piquetberge ab, und brachte den heutigen tag
mit meinem gefährten hier zu, wo ich auch
verschiedene vögel schoß, die ich in grosser menge
antraf.
 
 
am folgenden tage kamen wir auf unserer
  fernern reise zu einem orte, krosse genannt,
wo das bergtal mit dem verlormen tale
zusammen stößt, und beide eine westliche richtung
nehmen. mittags erreichten wir den wagen,
und blieben den nachmittag im hause eines
gewissen herrn smit. gegen abend machte ich
mit lezterm eine erkursion auf den hügel. auf
unserm ritkwege schossen wir vier grosse flamin   
gos, die vier bis sechs fuß lang waren. wir
sahen auch die gelbe schlange oder brillenschlange.


nachher giengen wir längs dem piquetberge,
neben der grossen kette von bergen fort, die bei
dem ende des houtniquaslandeanfängt, und sich
durch das innere des landes hin bis 20 meilen
vom ozeane erstrekt.
nachmittags kamen wir im hause eines
holländers an, wo wir übernachteten, und recht
gut aufgenommen wurden. dieses gut ist
fruchtbar, und trägt viel getreide und europäische
früchte.
am folgenden tag bestieg ich den gipfel
des berges, von wo ich das tafelland in einer
entfernung von 60 bis 70 meilen südwärts
erblikte. gegen abend erreichte ich den wagen.
um mitternacht kamen wir zum bergflusse, wo
keine fähre ist. hier blieben wir den übrigen
teil der nacht.
am nächsten morgen verliessen wir den
wagen und giengen durch das schwarze land, da
wir riebekskasteel zur linken liessen.
nachmittags paßirten wir schwarzenlandskirche, und
erreichten gegen die nacht klaß lopser s haus,
welches am tiefen flusse liegt. er war eben
vom kap angekommen, und hatte vortrefflichen
wein mitgebracht, womit er uns sehr freigebig
bewirtete.

7e s   
wir zogen dann längs dem gebirge fort,
und beobachteten die landleute, welche mit ihrer
aerndte beschäftigt waren. mittags kamen wir
zu einem der holländischen kompagnie gehörigen
orte, welcher sischers hoek genannt wird.
hier erquitten wir uns, und sezten nachmittags
unsere reise nach der kapstadt fort, wo ich
am 2osten november 1772 nach einer reise
von sechs monaten wieder ankam.
  .

s  71
fe,
it ihr
er
hrt
nr.
is
ro
r
  dritte reise.
       
 jm jahre 1779.
afmer dritten reise war ich so glüklich,
einen teil des innern afrikas zu durchwandern,
der vor mir von keinem europäer besucht worden
ist, ja, in welchen, wie ich glaube, noch keiner
hinein zu kommen erlaubniß gehabt hat, nämlich
das land der kaffern. diese nazion ist so
argwöhnisch und behutsam in rüksicht auf die
eingriffe der holländer,  der einzigen europäer,
die sie kennen  daß sie durchaus jedem untersagt,
in ihr gebiet zu kommen. doch ich ließ mich
durch die schwierigkeiten bei meinem
unternehmen nicht abschrekken; ganz voll von diesem
wichtigen gegenstande verließ ich am 23sten
dezember die kapstadt, und kam am dritten januar
1779 in schwellendam an. hier traf ich einen
von den aufsehern der kompagnie, herrn
tunies, der ostwärts gehen wollte, um für tabak
and brod vieh einzutauschen.  
wir reisten nun in gesellschaft nach groot,
vatersbosch, und kamen am achten über den
daven hoeks rivier, wo wir übernachteten.
am folgenden tage sezten wir über den fak

 
 
schen fluß und kaffre kuyls rivier, und
erreichten alsdann den gouds rivier. darauf
nahmen wir unsere richtung nach hagel kraa,
indem wir rechter hand die küste des indischen
ozeans in einer entfernung von zehn meilen
lieen liessen; und am 12ten führte uns unser weg
über die grosse bergkette, atquas kloof genannt,
wir sezten unsere reise von hier ostwärts
fort, durch einen teil des kannalandes. am
13ten nachmittags giengen wir einen sehr
rauhen und steilen pfad hinunter, der
kannalandsöhe heißt. diese landschaft hat ein höchst
unfruchtbares ansehen; kaum zeigt sich irgend ein
gewächs, ausser einige wenige zwergsträucher,
ohne grünes laub. gegen abend wurde ich durch
den anblik eines angebauten landes sehr
überrascht. dies gehört einem gewissen okker
hynns, einem fleißigen landmanne, der in
dieser traurigen gegend ein haus gebauet, auch
gärten und weinberge angelegt hat, die ziemlich
guten wein und vortreffliche baumfrüchte tragen,
z. b. mandeln, seigen, pfersiche, aprikosen
u. s.f, die er troknet, und nach dem kap zum
verkaufe schikt. ungefähr drei wochen vor
unfrer ankunft war hier ein heftiger sturm mit
hagel gewesen, wodurch alles um dies haus
herum verwüstet wurde. das getreide, die
weinberge und fruchtäume waren ganz zerstört;
eines von den kindern des mannes, welches eben
.

   73
d,
r,
a
s
.
t
.
nicht weit von einem obdache eine heerde schafe
hütete, ward sehr verlezt, und viele von den
schafen wurden getödtet.
in der abendkühle giengen wir noch weiter
  einem kleinen flusse, der ungefähr sechs
meien davon entfernt war, und übernachteten daselbst.
am 13ten abends langten wir im hause
eines gewissen rulof comphor an. hier ist der
anfang des langen kloofs, welches, nach
herrn massons bemerkung, ioo meilen lang,
und zwei breit ist. der boden besteht aus einem
schweren rötlichen tone, und die weide ist
sehr ungesund für das vieh. seit dem jahre
1774 ist dieser teil des landes sehr verbessert;
die landleute haben getreide felder,
weinberge und obstgärten angelegt, und besizzen alle
ziemlich gute häuser. wir sezten unsere reise
längs diesem tale in kurzen stazionen fort,
wobei ich viele pflanzen und andre naturalien
sammelte. .
am 2osten erreichten wir den
krommerivier oder den krummen fluß, der durch ein
langes sumpfiges tal fließt. dies wird von
zwei reihen hügel eingeschlossen, die aber nicht
so hoch sind, als die am langen kloof. die
mündung dieses flusses macht eine art von bai,
die einen sichern aufentalt für schiffe abgeben
kann. dieser teil der küste ist, besonders
nach osten zu, wenig bekannt.          

nachmittags kamen wir an einen ort,
welcher der essenbosh genannt wird, und zwar nach
einem baume, der zur verfertigung der wagen
sehr gut gebraucht werden kann, und den die
holländer esse  esche  nennen. wir gelangten
dann zu einem hause, welches sehr reizend an
einem anmutigen flusse, kabbeljausrivier
genannt, lag. dieser fluß hat seinen namen
von den kabeljaufischen, die an der mündung
des flusses gefunden werden. da das haus
meinem freunde dem herrn van keenen
gehörte, so blieb ich einen ganzen tag daselbst, und
besuchte die küste, die nur eine englische meile
entfernt ist. an den felsen fanden wir eine
menge sehr guter austern. hier gibt es
vortreffliche weide für das rieh, und das gut
trägt viel getreide, wein und europäische früchte,
wir sezten unsere reise am 23sten fort, und
ruheten während der tageshizze am
kamtoursflusse. an den ufern dieses flusses sind
gehölze von sehr starken bäumen, besonders von
der sinnpflanze und andern baumartigen in
diesem lande einheimischen pfanzen. diese gehölze
werden fleißig von wilden büffeln besucht, die
das reisen sehr gefährlich machen. nachmittags
begleitete uns ein sklave des herrn van reemen,
der zum lorie rivier wollte. um zehn uhr
abends erreichten wir den ort, wo mein wagen
schon hielt, und sahen zu unserm erstaunen einen


wilden büffel dicht dabei stehen. anfänglich
hielten wir ihn für einen meiner ochsen, als er
plözlich in das gehölz floh.   der
lorie rivier hat seinen ramen von einer art von
vögeln, die man an seinen ufern findet; er fällt
ungefähr eine meile südwärts in den kantours.
fuß. die tiefen stellen desselben bewohnt das
flußpferd; aber man hat so häufig jagd auf
diese tiere gemacht, daß sie nur selten aus dem
wasser zum vorschein kommen.
wir wandten uns von hier südostwärts durch
eine hügelige landschaft, und kamen abends
zum van stades rivier, wo wir an dem
abhange eines hügels ein schönes gehölz bemerkten,
das sich bis an die ufer des flusses erstrekte.
ich fand hier verschiedene pflanzen von der
wolriechenden aletris, die bis 20 fuß hoch waren und
in reicher blute standen, wie auch manche
andere sehenswürdige gewächse, und eine grosse
mannichfaltigkeit von vögeln mit dem schönsten
gesieder.
am 26sten besuchte ich den seestrand, der
fünf oder sechs meilen südwärts gelegen war.
beinahe tausend ellen von dem meere macht die
mündung des flusses einen see, der mit einer
sich längs der küste fort erstrekkenden sandbank
umgränzt ist. nachmittags sezten wir unsere
reise durch eine weite ebene fort, wo ich vers


7.  
schiedene zwiebelpflanzen und viele heerden von
tieren dieses landes antraf, als elenntiere,
guachas, zebras und eine art von antelopen,
welche die holländer hartebeest nennen.
abends erreichten wir swartkops rivier,
wo wir die nacht zubrachten. am nächsten
morgen kam ein bauer zu uns, der nach dem lande
der buschmänner hin wollte, und sich sehr freute,
uns begleiten zu können, weil auch wir dort durch
mußten. da er das land und die sitten des
volkes sehr gut kannte, so war uns seine
gesellschaft eben so angenehm, als ihm die unsrige.
mittags sezten wir über swartkops rivier.
die salzpfanne  zout pan  die in der
nachbarschaft liegt, muß notwendig die
aufmerksamkeit aller reisenden auf sich ziehen. dieser see
liegt auf einer über das meer ziemlich erhabenen
fläche, und hält im umfange ungefähr drei bis
vier meilen. in einigen jahreszeiten bildet er
eine völlige masse von seinem weissem salze.
der heftige regen hatte kurz vor meiner
ankunft den mittlern teil dieser masse
aufgelöset; aber rund umher war noch eine harte
rinde von salz, die vollkommen das ansehen des
eises hatte.  
die benachbarte gegend ist mit einer menge
fruchttragender und saftreicher pflanzen
bewach
s  77
sen. hier besuchten uns zwei kaffern, die
ersten, die wir zu gesichte bekamen; denn sie
wa  gen sich sehr selten weit aus ihrem gebiete.
gegen die nacht kamen wir an einen ort, den die
hottentotten kau tschä nennen, wo sich viele
löwen, rhinozerosse und büffel finden. der
boden ist sandiger lehm, und gibt vortreffliche
weide für das vieh, aber kein getreide.
dessen ohngeachtet hat man keinen grund zu
vermuten, daß das land keines tragen sollte; denn
man gibt sich in dieser entfernung vom kap
gar keine mühe, das feld zu bauen.
am 29sten giengen wir ostwärts gegen den
sondags rivier oder sonntagsfluß. diese
gegend hat ein sehr unfruchtbares ansehen; doch
bringt sie viele baumartige gewächse hervor,
wiewol wenige von beträchtlicher höhe oder
dikke, welches leztere auf die armut des bodens
schliessen läßt. auf unserm wege sahen wir eine
grosse menge wilder hunde, die in meuten
 heerden  ziehen, und, wenn sie in die gegend
von schäfereien kommen, alles verheeren. auch
sehr nahe am kap findet man wilde hunde. sie
sind weit grösser als die schakals, mit grossen
unregelmässigen flekken oder streifen auf der
haut. nach einer sehr unangenehmen tagereise
durch ein dürres, steiniges land, erreichten
wir gegen abend den sonntagsfluß, welcher
vom kap fast 900 meilen entfernt ist. bis zu


73  
diesem flusse erstrekte sich die reise des hrn. mas
son ostwärts. man findet hier noch einige
flußpferde, die aber sehr scheu sind.
am folgenden tage besuchte ich einen von
den holländischen bauern, der viele jahre in
dieser gegend gewohnt hatte. dieser mann
besaß sehr viele viehheerden; aber er haute kein
getreide, und hatte kaum ein hauß, obgleich die
gegend für beides günstig zu sein schien.
ueberhaupt sind diese leute so träge und unbehülflich,
daß sie sich selten die mühe geben, häuser zu
bauen oder den boden zu nuzzen. diejenigen
unter ihnen, die nur fleißig sein und auf ihren
vorteil rüksicht nehmen wollen, kommen sehr
   
gut fort.
einer unserer gefährten herr tunies,
verließ uns am 31sten, und statt seiner gesellte sich
ein alter
err van reenen und ich gingen darauf zum
grossen fischflusse. mittags erreichten wir unsern
wagen an einem orte, der in der sprache der
hottentotten kurnau heißt. unsere leute
erzählten uns, sie wären in der nacht von einigen
elefanten beunruhigt worden, die sich sehr nahe
an dem wagen hinam gemacht hätten.
nachmittags sezten wir unser marsh zu
deutscher, jakob kok, zu uns, dessen
ich schon beim swärtkops kivier erwähnte.

    79
einer pflanzung fort, die sandvliet heißt, und
unserm reisegefährten jakob kok gehörte. die
se landschaft ist ausserordentlich schön und
malerisch, und voller hugel, welche von
undurchdringlichen holzungen beschattet werden. die
täler sind wasserreich und entalten
überflüssiges gras zu vortreflicher weide für das vieh.
es findet sich hier eine grosse anzahl vierfüssiger
tiere, als löwen, panter, elefanten,
rhinozerosse, büffel und springbokke. in einer
kleinen entfernung sieht man ostwärts einige
kraale, die dem stamme der hottentotten gehören,
welche gonaquas heissen. .    
jezt nahmen wir eine östliche richtung zum
buschmannsfuße. mittags besuchte ich einen
kraal, welcher einem hauptmann der hottentote
ten, ramens de ruyter, gehörte. es sind
über 2oo hottentotten und kaffern in seinen
diensten; er hatte wenige stunden vor unserer
ankunft gegen eine anzahl kaffern gefochten, sie
aus dem felde geschlagen, und ihnen einen gross
sen teil ihres viehes weggenommen. . .
hierauf gelangten wir zu einem see von
salzigem wasser, der von den hottentotten ky s
gu na kie ka tie genannt wird. hier
übeumachteten wir den ersten februar.  
wir hatten uns vorgenommen, früh am
folgenden morgen unsere reise fortzusezzen; aber,

z
go
sda wir unser vieh vermißten, so war es unser
erstes geschäft, unsere hottentotten nach demsel
ben auszuschifken. in wenigen stunden kehrte
einer von ihnen zurük, und sagte, das vieh sei
von den kaffern gestohlen worden, deren
fußstapfen sie hätten unterscheiden können. beim
verfolgen derselben hätten sie bemerkt, daß man
das vieh zu einem dorfe hingetrieben habe,
welches einem kafferhauptmann, namens,
mahhotie, gehöre. wir schikten den menschen, der
uns diese nachricht brachte, zu den andern
hottentotten, und liessen ihnen befehlen, der spur
des viehes nachzugehen, bis sie es fanden. sie
taten es, und kamen abends mit dem vieh und
der nachricht zurük, daß sie es nicht weit vom
kraal angetroffen hätten. einer der kaffern
hatte sich damit entschuldigt, daß sie es aus
bersehen genommen hätten, da der abend so finster
gewesen wäre; sie hätten geglaubt, daß es den
hottentotten gehöre, mit denen sie den tag zu
vor gefochten. ob es gleich schon spät war, so
sezten wir unsern marsch doch noch 20 meilen
fort, und kamen nachts an einen ort, der kätschä
tschau heißt. dies ist ein arm von dem
bushmannsflusse, bei welchem ehemals ein haus ge 
standen, welches unserm gefährten jakob kok
zugehört hatte.    
am 3ten morgens ersuchte ich herrn kok,
uns zum grossen fischflusse zu begleiten, wozu
er
 

s  8i
er auch gleich bereitwillig war. wir sezten nun
unsere reise ostwärts durch ein angenehmes,
wiewo unbewohntes land fort. man trifft hier
zahlreiche heerden von den vierfüßigen tieren
an, die ich schon oben genannt habe. das gras
war s  hoch, daß es an die bäuche unserer
pferde reichte. diese gegend hat eine anmutige
ubwechselung von kleinen gebüschen am abhange der
h lge. eine art von palme, deren masson
in seiner zweiten reise erwähnt  , ist in der
ganzen gegend verbreitet; auch fand ich
verschiedene, die über 20 fuß hoch waren. die
hottentotten machen brod vom marke dieses
baumes; die metode, dasselbe zu bereiten, will
ich bei einer andern gelegenheit beschreiben.
ends kamen wir zu einem plazze, der
rautu heißt.
unser marsch von diesem orte aus gieng
nach osten bei norden. am 4ten kamen wir
mittags zu einem kleinen flusse, der jezt fast
9 z ausgetroknet war; doch blieben wir hier
äige stunden, und sahen in einer entfernung
eine heerde büffel, die wir zu unserer
belusti9ng den nachmittag zu jagen beschlossen. wir
heiten uns in verschiedene haufen, und, so bald
är die gehörige schußweite hatten, griffen wir
die büffel an. es waren ihrer ungefähr hundert.
 2 s.  z. gm. f. auch oben  es ist die cycas cafe.
gesch. der reisen. 16ter band. f

32  s
wir erlegten fünf; die andern flohen in einen
wald, der eine meile weit entlegen war. herr
kok zog ihnen die häute gö, aus welchen sich
die vortrefflichsten riemen für die ochsen
verfertigen lassen. nachts kamen wir bei dem
fischfusse an, wo wir zwei tage blieben. während
der nacht hatten wir heftige regenschauer mit
starken donnerschlägen. hier nimmt der strom
eine südliche richtung, und ergießt sich dann
2o meilen weiter in den grossen indischen ozean.
die tiefsten gegenden des flusses bewohnen die
flußpferde, und in den benachbarten wäldern
halten sich elefanten, rhinozerosse und büffel
auf. wir schossen verschiedene von den leztern,
die weit grösser waren, als die europäischen
ochsen.  
da wir keine möglichkeit sahen, mit unserm
wagen durch die undurchdringlichen wälder
weiter zu kommen, so verabredeten wir, herr van
keenen sollte mit dem wagen weiter vorzudrin
gen suchen, ich und herr kok aber zogen indeß
ostwärts zu den kaffern, da wir vernommen hat 
ten, daß wir ihr gebiet in zwei bis drei tagen
erreichen könnten. wir nahmen einen
hottentotten mit uns, der die sprache der kaffern
vollkommen inne hatte. auf unserm marsche
durch das difkicht am ufer des fischflusses stiessen
uns ungemein viele hindernisse auf, bis wir
endlich gütli die spur eines elefanten erreichten,
       
 d

   3
 
gattung bambus wächst. gegen osten genossen
die wir dann bis mittag weiter verfolgten. wir
sezten hierauf über den fluß, und betraten eine
weitläuftige ebene, die uns eine grosse menge
des schönsten immergrins zeigte. abends
lagerten wir uns unter einer grossen sinnpflanze,
und unterhielten die ganze nacht hindurch ein
feuer,
nachdem wir diese grosse fläche zurükgelegt
hatten, drangen wir in einen ungefähr acht
meilen breiten wald. an manchen orten standen
die bäume dünne. in diesen freien pläzzen
bemerkten wir viele heerden von büffeln, die
nicht das mindeste scheue wesen verrieten;
eitet derselben verwundeten wir. bald nachher
sahen wir eine heerde elefanten, achzig an der
zahl, die so nahe an uns heran kamen, daß wir
die länge und dikke ihrer zähne bemerken
konnten. als wir aus dem holze heraustraten,
erstiegen wir einen steilen berg, wo wir südwärts
eine aussicht über den indischen ozean, und
nordwärts über eine hügelige landschaft hatten,
die ungefähr 30 meilen weit mit bäumen und
immer grünem gebüsche bedekt war. die
ausscht wurde hier durch eine reihe berge begränzt,
welche die bambus berge heissen, weil dort eine
wir den anblik einer anmutigen landschaft, auf
der viele und mannichfaltige gewächse standen,
diese gegend war wasserreich und hatte
vortrefff 2,

34  
liche weide für das vieh. am 7ten abends
bemerkten wir ostwärts, in einer entfernung von
zehn meisen, am abhange eines grünen hügels,
ein feuer. unser dolmetscher sagte uns, es
sei ein kafferndorf. als die sonne untergieng,
entdekten wir ein andres, welches noch näher
schien; auch sahen wir verschiedene viehheerden.
um acht uhr abends begegneten uns drei
kaffern, die über unsern anblik bestürzt schienen,
da wir gewiß die ersten europäer waren, die
ihnen zu gesichte gekommen sind. sie kehrten
schnell wieder um, und brachten das ganze dorf,
ehe wir anlangten, in aufruhr; aber bei unserer
ankunft nahmen sie uns freundschaftlich auf,
brachten uns milch und boten uns nach ihrer gast
freundlichen sitte ein fettes rind an. dieses
dorf bestand ungefähr aus 50 häusern, lag an
den ufern eines angenehmen flusses, der in der
kaffersprache mugu ranie heißt, und gehörte
ihrem anführer. es entält fast 300
einwohner, die sämtlich knechte oder soldaten ihres
anführers waren, welcher auch die zahlreichen
viehheerden besaß. diese nazion nährt sich von
der milch ihres viehes und von der jagd, da sie
nicht gewohnt ist, ein stük von ihrem viehe zu
schlachten. die männer melken die kühe, und
die weiber haben die aufsicht über die gärten
und das getreide.  
wir wurden von dem ganzen volke aus einem

s  85
dorfe in das andere begleitet, bis wir an den
ort kamen, welcher ihrem haupt oder könig
gehört. seine wohnung lag an einem
angenehmen flusse, becha kum, oder milchfluß
genannt. alle ihre häuser sind an den ufern von
flussen oder strömen gebauet; aber hier war
weder korn noch garten in der nähe. der
anführer besizt ungefähr hundert kühe, die ihn
und seine haushaltung mit milch versehen. seine
familie besteht ungefähr aus 22 knechten, die
ihm überall aufwarten. bei unserer ankunft
schien er sehr schüchtern zu sein, und hielt sich
fast eine stunde lang in einer grossen entfernung
auf; eine anzahl kaffern begleiteten ihn
inzwischen nach hause. bald nachher schikte er einen  
seiner knechte, um uns dortin einzuladen. das
erste, was ich ihm anbot, waren einige
glaskorallen, welche er mit vergnügen annahm; auch
etwas tabak bot ich ihm an, aber er schien den
seinigen, welcher leichter war, vorzuziehen. er
trug mir zur vergeltung eine heerde fetter stiere
an, aber ich schlug sie aus. dieses schien ihn
sehr zu beleidigen, und er wiederholte öfters 
 was denkst du von unserm lande       nach
einigem wortwechsel nahm ich einen stier an,
undäihn sogleich. hierüber wurden alle
zuschailer bestürzt, deren 4oo waren, und von
denen wenige ein feuergewehr gesehen, oder
dessen wirkung gehört hatten. wir bereiteten einen
teil des stiers zu, dessen fleisch ich weit vor

s s se
züglicher fand, als das mindfleisch am kap. den
rest des tieres verteilte ich unter den könig
und seine knechte. er schien noch unzufrieden,
daß ich nichts mehr zum gegengeschenk annehmen
wollte. ich ersuchte ihn dann um einige körbe,
die er mir sogleich, nebst zwei lanzen oder has
sagaien gab. diese wissen sie sehr sinnreich zu
machen; doch ist die verfertigung ihrer körbe,
womit sich ihre weiber beschäftigen, noch
bewundernswürdiger; sie werden von gras gema
und so enge gewebt, daß sie jede flüßigkeit hal
ten können   ähautader chef ersuchte mich
einige tage bei ihm zu bleiben. nachmittags
durchwanderte ich die gehölze, um pflanzen auf
zusuchen, und kehrte gegen die nacht zu meinem
gefährten zurük, der sich bei dem bacha ku
aufhielt. da das wetter heiß war, so entschlos
sen wir uns, lieber in dem gehölze als in den
hütten zu schlafen. ich bemerkte, daß wäh
rend der nacht an jeder seite der türe zu des
anführers hause zwei wachen standen, die alle
zwei stunden abgelöset wurden. ,
am 9ten nahm ich mir vor, weiter ostwärts.
zu gehen, wozu mich die annehmlichkeit der
landschaft und die mannichfaltigen unbekannten pflan
zen anreizten, welche sie hervorbrachte; allein,
da ich einen fluß ostwärts von uns fand, den die
eingebornen keis komma nannten, bestimmte
dies uns, denselben weg wieder zurükzukehren,
den wir gekommen waren.  



se  87
als wir am nämlichen tage zu unserm was
gen zurükkehrten, begleitete uns der anführer,
nebst 6oo seiner knechte, bis mittag, wo wir
dann abschied von ihnen nahmen. wir wandten
uns hierauf zum grossen fischflusse, wo wir
übernachteten,
       
. am nächsten morgen liessen wir unsern
hottentotten, weil er so ermüdet war, daß er nicht
gleichen schritt mit uns halten konnte, mit einem
gewehr zurük. zwei tage nachher holte er uns
ein, und hatte auf seinem wege zwei
rhinozerosse geschossen. er brachte auch ein stük fleisch
davon mit, welches sich, gut essen ließ, da es
sehr jung und zart war. am 12ten giengen wir
auf unserm rükwege die strasse fort, die wir
gekommen waren; ich sammelte in den holzungen
viele saamen und früchte immer grünender
gewächse.                    
s; . . .     . . .   2  
gegen abend kamen wir zu wtau teio an,
herr van reenen verließ den wagen in
begleitung einiger hottentotten, um feuer auf eine
heerde buffel zu geben, welche er in der
entfernung von einer meile bemerkte. vor ihrer
rükkunft aber hatten wir heftige donnerschläge
mit blizzen und schwerem regen, wobei es
dunkel wurde, daß sie ihren weg verloren. wir
konnten, wegen des regens, erst gegen nein
uhr, wo sich das gewitter etwas legte, feuer

anmachen, welches ihnen auch sogleich in die
augen siel. um zehn uhr kamen sie wieder zu
dem wagen; herr van keenen war unterwegs
in den fluß gefallen.    
als wir am nächsten morgen unser vieh vers
mißten, schikten wir unsere hottentotten ab,
es aufzusuchen; sie kamen aber am abend wieder,
vhne eine spur davon entdekt zu haben.  
w.  
den folgenden morgen sattelten wir, herr
kok und ich, unsere pferde, und durchzogen die
landschaft, um es auszuspüren; wir fanden es
beim buschmannsfuße, in einer entfernung von
2o meilen, und kehrten dann mit einigen von
herrn koks hottentotten wieder zurüf.
                                 
bei unserer ankunft am kabeljauflusse
beschlossen wir einige tage da zu bleiben. wir
versorgten uns hier mit einer grossen menge
früchte, da es die beste zeit für trauben, was
sermelonen und pfersche war.    
hierauf verliessen wir unsern gütigen freund,
und richteten unsern weg nach süden bei westen
zu dem hause unsers gefährten herrn kok, das
am zee  koei rivier oder seekuhflusse liegt,
welcher seinen namen daher hat, daß sich ehemals
häufig flußpferde darin aufhielten. wir
bemerkten hier, daß verschiedne von unsern ochsen
  a . . .        
         

l  85
krank waren; ihre krankheit wurde das klau,
übel genannt, welches im sommer unter dem
hornvieh zur seuche wird, und woran dessen
hufe so sehr leiden, daß sie abfallen, und daß
viele tiere daran sterben. herr van reenen
schikte an seinen vater einen seiner hottentotten
ab, der dann mit einem frischen zuge ochsen
zu uns zurük kam.
von diesem orte reisten wir westwärts, und
erreichten am 1sten märz abends das haus eines
holländers, wo wir die nacht zubrachten, und
den tag darauf über den krummen sluß sezten.
nach einigen tagen kamen wir zu dem hause
eines gewissen veraira, eines reichen
landmannes. hier sahen wir zu unserem misvergnügen, ,
daß sich unser zugvieh noch in dem vorigen
schlechten zustande befand; und doch war dasjenige,
welches wir vom kabeljauflusse mitgebracht
hatten, noch schlechter, als das erstere.
da wir bemerkten, daß das land sehr
trokken und kaum noch eine pflanze irgendwo zu sehen
war so ließ ich herrn van keenen bei dem
wagen, und reiste nach der kapstadt, wo ich
am 23sten märz, nach einer reise von drei
monaten, wieder anlangte.

s vi ert e r   i se,   .
  2    
   
    q7 .      
     .. im jahre 1779  
 
 
. . . . . . . . . . . . .
am18ten junius verließ ich noch einmal die
kapstadt, in gesellschaft des herrn sebastian
van reenen. wir giengen nach dem ronden
bosch, seines vaters wohnung, wo uns das
schlechte wetter drei tage aufhielt.  
als wir diesen ort verliessen, reiseten wir
gegen norden nach dem gröne kloof, und
kamen, nachdem wir einen beschwerlichen sand
durchwatet hatten, zur wohnung des
kompagnieä wo wir die ganze nacht verweilten
ieser teil des landes entält viel wildbrät;
besonders verschiedene arten wasserschnepfen, fa.
sanen und repphüner. ferner hat man den
steinbor und das haartebeest, die man aber zu ge
wissen jahreszeiten nicht schiessen darf.
. von hieraus richteten wir nnsern weg gegen
  esädas schwarze cand, und des
abends kamen wir in riebecks kasteel, zu dem
hause eines gewissen herrn droyer, eines
wohlhabenden pflanzers, wo wir zwei tage blieben.
hier machte ich eine exkursion nach dem
riebeckskasteelberge; aber da es im winter war, so
blü

s s ht
heten nur wenige pflanzen. auf der spizze die
ses berges steht eine kanone zum signal geben,
um bei annäherung eines seindes die mannschaft
in den umliegenden gegenden aufbieten zu können.
wir trennten uns den 21sten von unserm
freundschaftlichen wirte herrn droyer, und
sezten unsere reise an den bergfluß fort, wo
wir kampirten, und des morgens frühe in einer
fähre übersezten. diesen tag reisten wir
weiter nach dem piquet berge und den
folgenden kamen wir an, das kroys, wo wir übers
nachteten. 2
nach westen zu, längs dem verlornen tale,
erreichten wir am folgenden abend das haus des
herrn gueff. in der nacht am 25sten siel ein
heftiger regen, durch welchen der fluß so stark
anwuchs, daß wir den andern tag nicht
übersezzen konnten. der pflanzer war sehr
zufrieden mit unserer gesellschaft, und bat uns, noch
einige tage zu bleiben. als endlich der strom
abnahm, beschlossen wir unsere reise fortzusezzen,
wobei uns unser wirt mit seinem zugvieh,
welches das wasser mehr gewohnt war als das
unsrige, über den fluß vorspann gab. dieser war
wirklich noch so stark, daß die ochsen an einigen
stellen schwimmen mußten. von hier aus
nahmen wir unsern weg nordwärts, durch ein hohes
sandiges land, und erreichten abends in dem
lan
gen tale das haus einer alten französin, ma
dame low, die lange in dieser gegend gewohnt
hatte und zahlreiche heerden besaß.
3 3 . . . 
den folgenden tag reisten wir weiter durch
eine grosse sandige ebene, gegen die
herrenwohnung  heere lodsiement  zu, welche über
40 meilen entfernt ist. abends kamen wir an
das schakals tal, wo wir uns, obgleich kein
wasser da war, ein paar stunden aufhalten
mußten, um unsere sehr ermüdeten ochsen aus
ruhen zu lassen. ungefähr um zwei uhr
morgens giengen wir nach dem orte, wo wir
bleiben wollten, und hielten auf dem wege bei der
herrenwohnung an, weil wir wußten, daß hier
wasser zu haben wäre. wir erreichten es um
neun uhr morgens, und fanden einen bauer,
der zwei stunden vor uns daselbst angekommen
war. da ich viele hottentotten und eine menge
gewehr auf seinem wagen bemerkte, so
erkundigte ich mich bei ihm, wo er hingienge. er
sagte mir, sein weg gehe nach dem grossen
flusse zu, und er wolle den obristen gordon
begleiten. diesen hatte ich auf dem kap
verlassen, und erwartet, daß er uns bald einholen
würde. den nachmittag reiseten wir gegen den
elefantenfuß; aber unglüklicherweise verirrten
wir uns in der nacht. wir sahen in der ferne
einige feuer, von denen wir hofften, daß sie an
dem orte unsrer bestimmung brennten; allein

s  93
bei unserer ankunft bemerkten wir, daß sie von
einigen hottentotten angezündet waren, welche
die schafe eines holländers hüteten. einer von
ihnen führte uns auf den rechten weg, und um
zwei uhr morgens kamen wir zu dem hause des
peter van syl, der viele jahre hindurch an
den ufern dieses flusses gewohnt hatte. unser
wagen war auf der reise von dem kap so
beschädigt worden, daß wir einige tage auf dessen
ausbesserung warten mußten.
nach beendigung dieser arbeit schafften wir
unser gepäk auf den wagen über den fluß, der
jezt sehr hoch war. des abends kam der
obriste gordon an, zog aber eine andre strasse,
als wir, nachdem wir zuvor eine zusammenkunft
in dem klein  yamaquaerlande verabredet
hatten, um von dort aus in einer gesellschaft längs
der küste des atlantischen ozeans so weit gegen
norden vorzudringen, als es möglich wäre.
hierauf nahmen wir unsern weg nach den
bekkelandsbergen, wo wir ein gespann frischer
ochsen bestellt hatten.
als wir bei dem bokkefeld ankamen,
stiegen wir den berg hinan, und liessen den wagen
bei einer kleinen quelle stehen, weil heftige
regen den weg verdorben hatten. an diesem orte
versorgten wir uns mit lebensmitteln, und herr



94 s 
van reemen nahm einen wagen und 16 stiere
mit, die seinem vater zugehörten.
auf dem fortgesezten zuge nach dem
kleinwtamaquaerlande erreichten wir den dornfluß,
wo wir am 16ten in der nacht ein gebrülle von
löwen, ungefähr in einer entfernung von tausend
schritten, hörten. ,
    . .     .
auf dem wege nach der löwenhöle, einem
pflanzorte, begegneten wir einem hottentotten,
der uns erzählte, die familie in seinem kraal
wäre von denselben löwen besucht worden, die
wir vorhin gehört hatten, und sie hätten zwei
von seinen kälbern verzehrt. dieser hottentott
diente bei der madame ryk, und lebte in den
wintermonaten in den marro, wo er einen teil
ihres viehes zu besorgen hatte. nachdem wir
bis in die nacht, ohne wasser zu finden,
gereiset, und zum unglük wieder von unserm wege
abgekommen waren, mußten wir den morgen
abwarten. in der nacht verlor herr van reenen
sein pferd, welches vermutlich nach dem
bokkefelde, wo wir es herbrachten, zurükgekehrt
war. bei tagesanbruch sezten wir unsere reise
ä und um zehn uhr morgens erreichten wir
ie löwenhöle, wo wir den ganzen tag ru
heten, und von verschiedenen buschmännern
besucht wurden,  
. .      

e  9 
nun reiseten wir nach der reed  oder
brakcuelle, wo wir sehr mittelmäsges wasser
fanden; und dann giengen wir weiter nach dem
hartebeest flusse, wo ich einige schöne pflanzen
sammelte,
von diesem orte giengen wir nach der drei
cuellen, und blieben die ganze nacht daselbst.
früh am folgenden tage reiseten wir weiter
gegen nordwesten nach dem grünen flusse, wo
wir das glük hatten, den obristen gordon
anzutreffen, der nur wenige stunden vor uns
angekommen war. an den ufern dieses flusses
hielt sich unsere karawane eine kurze zeit auf,
welche ich mit vergnügen benuzte, um den abs
hang des ramis berges zu untersuchen.
di ser ist mit vielen und mannichfaltigen immer
grünen gewächsen bekleidet; aber da es die
winterjahreszeit war, so blüheten nur wenige.
als wir völlig ausgeruhet hatten, beschlos
sen wir, unsere reise gegen norden so
fortzusezzen, daß wir dem kamis berg auf der
rechten seite behielten. den 25sten, abends,
kamen wir an ein hottentottendorf von achtzehn
hütten, wo wir die macht blieben. den ans
dern tag reiseten wir weiter gegen norden, und
begegneten um mittag einem bauer, der von
dem grossen flusse herkam, und in gesellschaft
eines ausgetretenen soldaten nach dem kap
rej
sete. der leztere war sieben jahr abwesend
gewesen, und hatte einen grossen teil des
landes durchzogen. dieser arme kerl war ein
schwede von geburt. des abends erreichten
wir die wohnung eines gewissen herrmann
engelbrecht. hier blieben wir einige tage, und
versahen uns mit den notwendigkeiten zu
unserer reise längs der küste des atlantischen
ozeans, da wir wahrscheinlich annehmen konnten,
dies sei das lezte haus, das wir unterwegs
antreffen würden. es steht auf einem abhange
des kamisberges, ist nach des obristen
gordons beobachtung mit dem barometer, 2o8o fuß
hoch, und liegt im 3osten grade südlicher
breite. die eingebornen rieten uns ernstlich, nicht
weiter zu gehen, indem wir eine unbewohnte
wüste durchzureisen hätten, wo sich weder menschen
noch tiere blikken liessen, und wo wir grossen
mangel an wasser und kaum einen grashalm
für unser vieh finden durften. ungeachtet dies
ser abschrökkenden nachrichten, beschlossen wir,
so weit vorzudringen, als möglich; und es ward
festgesezt, daß einer von uns ein paar tage vor
dem andern abreisen, und zulezt versuchen soll 
ten, ob wir nicht an der mündung des grossen
slusses zusammen treffen konnten. der obrist
gordon trennte sich also von uns, und trat
seine reise, da uns jezt kein einwohner mehr
begleiten wollte ganz ohne führer an.  

    97
 den andern tag aber wußte ich doch einen
hottentotten, der etwas beherzter als die
übrigen war, zu bereden, daß er mich begleitete.
auch stieß zu uns der bruder meines
gesellschafters, jakob van reenen, der gegen osten
gewesen war, um elefanten zu schiessen.
den 1sten august verliessen wir diesen ort,
an welchem wir mit frischen ochsen auf zwei
tage versehen wurden. den tag nach unserer
abreise sezten wir unsern weg zehn meilen nach
dem westlichen ende des berges fort, wo wir
in einer entfernung von 40 meilen das
atlantische meere sehen konnten,      
wir stiegen jezt den steilen und rauhen berg,
mit vieler mühe hinunter, und erreichten am
2ten gegen abend eine quelle von etwas salzis
gem wasser. der boden in dieser gegend
besteht aus einem sandigen tone,          
dann richteten wir unsern weg durch eine
sandige ebne, wo ich viele pflanzen fand; aber
da die meisten von der saftigen gattung waren,
so konnte ich nichts davon aufbehalten. den
abend bemerken wir elefantenkot, und kamen
in der nacht zu einem hohen felsen, wo wir
viel wasser fanden,
den nachmittag des folgenden tagessezten
sesch, der reisen, 16ter band g  
k

wir unsere reise wieder durch eine sandige
geend fort. in dieser nacht kamen wir an
verschiedene gefährliche stellen, und sahen
löwenfußstapfen, worauf wir die ganze nacht bei einer
grube mit schlechtem wasser kampirten. mit
tages anbruch zogen wir längs einem bette von
tiefem sande zwischen zwei steilen felsen weiter
gegen norden. dieser sand wird von den hef
tigen wasserströmen, die im sommer sich
ergiessen, herunter getrieben; aber jezt war der
boden ganz trokken und das wenige wasser
etwas salzig. an vielen stellen, wo das wasser
vertroknet war, befand sich sogar eine menge
vortreflichen salzes. des nachts kamen wir zu
dem kousie oder sandflusse; jezt befanden wir
uns ungefähr zehn meilen von dem atlantischen
meere, wo der sandfluß hineinfällt. die ufer
gaben vortreffliche weide für unser vieh, und da
dies sehr ermüdet war, so beschlossen wir, einige
tage auszuruhen, und in den benachbarten fel.
dern zu botanisren.
während unsers aufentaltes an diesem ort
te erfuhren wir von einem hottentotten, der auf
dem berge gewesen war, daß drei meilen gegen
westen des obrist gordons beide wagen gese 
hen würden. bald nachher empsieng ich auch
einen brief von demselben, worauf wir weiter
nach der rhinozerosquelle giengen. wir
blieben zwei tage an diesem flusse, und machten

kleine reisen längs der küste, wo wir lagen
der schönsten felsen sahen, von denen einige so
weiß wie schnee, andre rot und vielfarbig
geadert waren, und von uns für eine art quarz
gehalten wurden. hier sahen wir hütten von
wallfischrippen und von elefantenknochen erbauet;
aber wir bemerkten auch, daß sie schon seit
einigen jahren unbewohnt gewesen waren.
als der gesellschafter des obristen gordon und
die beiden van renens von einer heerde
elefantengehört hatten, die gegen norden sich zeigte, so
verliessen sie uns am 7ten; wir aber sezten indessen
unsern weg nach der mündung des flusses fort,
wo ein grosser see war, der sich mit dem meere
vereinigte. hier freuten wir uns auf den
fischfang, allein wir sengen keine grössere fische,
als die sprotte. des nachmittags schossen wir
einige wilde enten, und kehrten dann nach dem
wagen zurük. unsere begleiter kamen den abend
auch wieder an, indem sie die elefanten nicht
mehr hatten einholen können.
von diesem orte reiseten wir den ganzen
tag gegen norden durch ein sandiges land; des
nachts sagte uns unser wegweiser, wir hätten
das erste gewässer noch nicht halb erreicht, und
da es sehr finster wäre, so könnte er es nicht
wagen, uns durch die sanddünen zu führen, die
längs der küste lägen, und sich viele meilen

g 2.

ioc  .
sgegen osten erstrekten. auf diese nachricht hin
erwarteten wir an dieser stelle den anbruch
des tages, und zogen dann weiter durch das
allerdürrste land. einige von unsern
hottentotten klagten sehr darüber, und verlangten
zurükzukehren. nachdem wir nun den ganzen tag
unsern weg fortgesezt hatten, und sich gegen
abend kein anschein von wasser zeigte, indem
das land überall gleich trokken war; so
beratschlagten wir mit unserm führer, der selbst nicht
genau zu wissen schien, ob wir schon bei dem was
ser vorbei wären, oder nicht, was wir nun an
fangen müßten. die folge davon war, daß
wir jezt mit dem führer eine quelle aufsuchen,
und indessen die wagen unter der aufsicht eines
bedienten des obristen gordon zurüklassen
wollten. wir nahmen zu dem ende einige flaschen
mit, um, wenn sich allenfalls wasser fände, auch
den hottentotten etwas davon schikken zu
kön nen, die in zwei tagen keines gekostet hatten.
. . . . .    
nachdem wir vier meilen gereiset waren,
entdekten wir eine quelle an dem ufer, die aber
rbei der flut von dem meere überschwemmt
wurde. dieses wasser war ausserordentlich wie
drig und nur so sparsam vorhanden, daß es für
uns und unsere pferde eben hinreichte. als wir
s uns etwas erquikt hatten, kehrten der obrist und
sein hottentott zu dem wagen zurük und nahmen
den bedienten einiges wasser mit, indeßen wir an
  
 
   io i
e
der quelle blieben. hier schossen wir einige
flamingos, und verzehrten sie. um
mitternacht kam einer von unsern hottentotten an, der
uns seit zwei tagen verlassen hatte. er hatte
einen gemsbok geschossen, und brachte etwas
davon mit, das ziemlich genießbar war. . .
den folgenden tag machten wir eine erkurs
son längs der küste; diese ist niedrig und felsig,
und hat eine starke brandung, die sich ungefähr
vier meilen weit von dem lande bricht. wir
versuchten an verschiedenen stellen zu fischen;
aber ohne erfolg. dagegen waren die felsen
mit muscheln bedekt; auch hielten sich in den
buchten oder kleinen meerbusen viele wilde
enten auf, die wir schossen; aber sie schmekten so
tranig, daß sie uns eine ekelhafte speise waren.
nachdem wir den andern tag einige leere
fässer gefüllt hatten, reiseten wir gegen norden
fort. wir, der obrist gordon und ich,
verliessen den wagen um2uhr morgens, und
reiseten längs der küste, wo wir verschiedene
hütten sahen, vor denen viele haufen von muscheln
lagen. dies führte uns auf die vermutung,
daß die einwohner sich gänzlich von fischen
nähen. eine meile von der küste sahen wir eine
kleine insel, auf der viele stükke holz in die
erde gestekt waren; aber wir konnten keine
hütten bemerken, und wurden durch die menge
rob
io2,    
ben, die herum lagen, überzeugt, daß sie jezt
nicht bewohnt wäre; auch längs der küste
be  merkten wir viele gebeine von robben. als
wir um9uhr abends wahrnahmen, daß wir
uns verirrt hatten, so riet uns der wegweiser,
bis zum morgen hier zu bleiben.  
der gesellschafter des obristen hatte uns
mit dem verspruche verlassen, daß er am abend
zu den wagen zurükkehren wollte. wir
machten also feuer, damit er uns bemerken könnte;
aber umsonst. nun banden wir das vieh an,
und blieben die nacht hier.
des morgens rükten wir durch eine
sandige gegend weiter fort, und bemerkten gegen osten
eine hohe reihe sandhügel, die augenscheinlich
von den hier täglich wehenden südostwinden
zusammen getrieben waren. zu mittage
beobachteten wir, daß wir unter 29 gr. und5min.
süder breite wären. nun verliessen wir die
wagen, und nahmen unsern lauf längs der sehr
hohen küste. auf den höchsten felsen
bemerkten wir verschiedene muschelpetrefakten, von
denen sich einige 150 fuß über der oberfläche des
meeres befanden.
das vieh des obristen war jezt so
abgemattet, daß es vor dem wagen hinsiel, indem
es in zwei tagen weder gras noch wasser
ge
e  io3
nossen hatte; meine fuhrleute aber reiseten fort,
und liessen die andern ohne mein wissen zurük.
um9uhr abends holten wir meinen wagen ein,
und fanden unsere leute unschlüssig, ob sie
zurukkehren sollten oder nicht, da man nicht die
mindeste hofnung hatte, wasser zu entdekken.
sie vermuteten, der gesellschafter des
obristen gordon habe sich verirrt, und zweifelten
sehr, ob wir je wieder etwas von ihm hören und
sehen würden. einer der hottentotten, der mit
ihm den wagen verlassen, aber den ersten tag
sich wieder von ihm getrennt hatte, kam endlich
um 10 uhr an, und gab uns die frohe
nachricht, daß er sechs meilen gegen norden eine
quelle sehr guten wassers gefunden habe, von
dem er ein wenig in einer kalebasse mit brachte.
dieses belebte uns von neuem. den andern
morgen, als der obrist gordon und jakob
von reenen zu ihrem wagen zurükkehrten,
nahmen wir den weg zu der quelle, welche wir
um9uhr, die andern aber um mittag
erreichten. hier hatten wir nicht nur gutes wasser,
sondern auch vortreffliches gras für das vieh und
viele arten von saftpflanzen. diese quelle,
  zwischen zwei steilen sehr verwitterten,
felsen.    
wir blieben hier einen ganzen tag, um
unser vieh ausruhen zu lassen; der obrist aber
und ich giengen inzwischen an die see, die
unge
64  
 
fähr ein meilen weit entfernt war. wir s 
hen daselbst viele grosse mimosa bäume, die das
meer ausgeworfen hatte, und von denen einige
beinahe eine meile weit von dem wasser fast im
sande begraben lagen, woraus wir schlossen, daß
wir nicht weit mehr von dem grossen flusse wären
. den 5ten wandten wir uns gegen norden,
änd drangen mit vieler mühe und beschwerde
zehn meilen in einer sandigen gegend vorwärts,
auf der strasse längs der küste bemerkten wie
menschliche fußstapfen, die so frisch waren, daß
wir vermuteten, es misse diesen oder den vor
gen tag. jemand den weg gegangen sein. wir
hoften, daß es einige hottentotten wären, die
herrn pinar, den gesellschafter des obristen
gordon, begleiteten. des nachts zindeten
wir feuer an; das signal ward aber nicht er
widert. wir vermuteten nun, daß die
fußstapfen von wilden eingebornen herrühren
mißten, und eine noch ganz frische robbenhaut
bestätigte unsere vermutung. nun verloren wir
alle hoffnung, herrn pinar wieder zu sehen, da
er vier tage in diesen öden wüsten von uns
getrennt war, ohne daß wir entdekken konnten,
welchen weg er genommen hatte.  
den folgenden tag ging unser weg
nordwärts, und wir kamen zu mittag bei zwei bergen
vorbei, die wir die zwei vorhergehenden tage
be
s  105
merkt hatten. da sie in einer kleinen entfer 
nung von einander lagen, und einander an ges
stalt und größe sehr ähnlich waren, so nannten
wir sie die zwei brüder. wir entdekten gegen
norden ungefähr in einer entfernung von drei
meilen ein großes tal; aber es entielt kein
wasser. der obrist gordon nannte es
benrinkstal. wir mußten die ganze nacht hier
bleiben, da unser vieh vor müdigkeit nicht
fortfahren konnte. unser führer sagte uns übrigens,
wir wären jezt ungefähr acht meilen von dem
flust.
früh morgens verliessen der oberst gordon,
jakob van keenen, und ich die wagen,
sezten unsere reise fort, und fanden auf dem wege
ein straußennest. es entielt 34 frische eier,
die eine ganz vortrestiche kost waren. wir
sahen ä
um zehn uhr morgens kamen wir an den fluß,
wo wir auf einmal in einer neuen schöpfung zu
sein glaubten, da wir nun neun tage in einer
dürren brennenden wüste, wo kein lebendiges
geschöpf zu sehen war, zugebracht, und unser
viehwur zweimal die wollust eines frischen wase
sertrunks gekostet hatte. hier sattelten wir uns
sere pferde ab, und erquikten uns an dem fuße
unter dem schatten einer weide, die sich über
das gestade bog. nachher wanderten wir längs
dem strome gegen osten, in der hoffnung, daß
iedene zebras, quachas und eleme.



106
swir einige spuren von unserm verirrten freunde
finden würden, der nun schon sieben tage von
dem wagen abwesend gewesen war. wir
bemerkten verschiedene alte unbewohnte hütten, bei
denen viele knochen von großen pavianen und
andern wilden tieren umher lagen. ungefähr
ein paar tausend schritte von den ufern des
flusses ist das land unfruchtbar, und gegen osten
äusserst gebirgig. auf diesen anhöhen sieht man
fast gar kein gewächs; aber auf dem platten
lande gegen westen fand ich mannichfaltige arten
der schönsten pflanzen, aber wenige
saftpflanzen. an den ufern dieses flusses wachsen große
schlanke bäume. es gibt hier auch einige
ebenholz bäume, aber gegen osten sind sie in
größerer menge. da der wagen den
nachmittag nicht ankam, so giengen wir denselben weg
zurük, und fanden, daß unsere leute eine
andere straße gewählt hatten. wir folgten ihrer
spur, und holten sie an der mündung des
flusses ein. des abends, nachdem das boot des
obersten gordon ausgesezt war, stekten wir
die holländische flagge auf. der obrist trank
erst die gesundheit der staaten, des prinzen von
oranien und der kompagnie, und legte dann
zu ehren des prinzen dem flusse den namen
oranien fluß bei. wir beschlossen einige
tage hier zu bleiben, und das jenseitige ufer zu
besuchen, da wir hier vortreffliche weide
vorfanden.  

s ll 107
den folgenden tag beschäftigten wir uns
mit dem fischfange, und gegen abend hatten
wir die unerwartete freude, unsern verlornen
gefährten, herrn pinar, mit drei von den
hottentotten ankommen zu sehen. sie sahen
sehr elend aus, da sie fünf tage durch brennende
wüsten, über sandhügel und felsige berge
gereiset waren, ohne einen bissen speise oder
einen tropfen wasser zu geniessen. den fünften
tag hatten sie eine kleine quelle entdekt, und
einen der hottentotten dabei zurükgelassen, da
er so abgezehrt war, daß sie zweifelten, ob er
den andern tag überleben würde. herr pinar
schien weniger auf seiner unglüklichen reise
gelitten zu haben, als die hottentotten. ihre
augen lagen tief im kopfe, und sie hatten mehr
das ansehen todter als lebendiger menschen,
den 19ten machten wir eine erkursion längs
der küste, wo wir viele wilde gänse, enten,
flamingos und pelikane antrafen. das land
bildet eine flache spizze, die sich von der
mündung des flusses nordwest halb westlich erstrekt.
die zwei brüder sind gegen südosten bei
sitden, ungefähr zwölf meilen entfernt. die
mündung ist eine halbe meile breit, aber durch eine
reihe felsen, die eine meile von der küste von
osten nach westen liegen, so eingeschlossen, daß
unmöglich schiffe in den fluß fahren können.
die gegend ist sehr niedrig und unfruchtbar,


io8
sgegen westen sandig und gegen osten felsig. des
abends kam auch unser hottentotte an, den
wir nicht wieder zu sehen erwartet hatten.
den folgenden tag sezten wir in gesellschaft
des obristen über den fluß, und verliessen das
boot, um eine reise gegen westen anzutreten.
hier bemerkten wir fußstapfen, die ganz frisch
zu sein schienen, und entschlossen uns, diesem
leitfaden zu folgen. auf dem wege sahen wir
fallen für wilde tiere. nachdem wir fünf
meilen gegen norden gereist waren, bemerkten
wir eine meile weiter einige einwohner auf ei
nem sandhügel; wir gaben ihnen einige zeichen,
aber sie schienen ganz wild und liefen weg. wir
verfolgten den pfad, der uns zu ihrer wohnung
führte; aber wir konnten uns eben so wenig mit
ihnen unterhalten, als vorher, denn die ganze
familie ergriff die flucht, ausser ein kleines
hündchen, das auch keinen europäer zu ken
nen schien. hier blieben wir einige zeit, und
betrachteten ihre hütten. wir fanden darin
verschiedene arten aromatischer pflanzen, die
sie getroknet hatten, und einige wenige rob
benhäute. ihre hütten ibertrafen im ganzen
die hottentottischen; sie waren geräumiger, und
mit gras gedekt, auch standen schemel, von
dem rükgrade des nordkapers verfertigt, darit.
einige fischarten hiengen an stangen, die in
der erde bevestigt waren. da wir nichts bei

,   199
es.
sen
ut.
 f
di
he. 1
v rf
ent
raf
zei
z  
ig
ie er
fes
z
it.
n,
j
fas
r,
da
die
t
uns hatten, das ihnen gefallen konnte, so schnitt
der obrist die knöpfe vom rokke, und legte sie
zu den aromatischen pflanzen. nun bemerkten
wir die eingebornen wieder an eben dem orte,
wo wir sie zuerst entdekt hatten. wir machten
alle mögliche zeichen, um sie anzulokken, und
schikten einen unserer hottentotten an sie ab, der
sie versicherte, daß wir keine böse absicht hät 
ten. nach einiger zeit ging der obrist
gordon zu ihnen, und ich blieb mit den gewehren
in ihren hütten. nach vielen ueberredungen
brachte er sie zurük in den kraal. ihre
anzahl belief sich auf eilf, und es waren die
einzigen einwohner dieser gegend. wir fragten
nach andern mazionen; aber sie konnten uns
von keiner nachricht geben, ausser von den
yamaquaern, die wir so eben verlassen hatten. eine
frau aus mamaqua, die bei ihnen wohnte,
war die einzige in der gesellschaft, die etwas
von europäern wußte. ungeachtet ihrer gerin
gen anzahl hatten sie doch ein oberhaupt, das raur
hieß. die lebensart dieser leute ist im höchs
sten grade elend, und sie sind wahrscheinlich
die schmuzzigsten aller hottentotten. ihre
kledung ist von robben  und schakalshäuten
verfertigt, von denen sie das fleisch verzehren.
wenn zufälliger weise ein nordkaper auf das
land geworfen wird, so ziehen sie mit ihren
hütten hin, und nähren sich davon, so lange
noch etwas übrig ist. auf diese art
unterhal
  w
ii ö  
ten sie sich bisweilen ein halbes jahr, wenn
gleich das fleisch größtenteils zerfällt und in
fäulniß übergeht. sie beschmieren ihre haut
mit oel oder tran, dessen geruch so kräftig
ist, daß man ihre annäherung schon merkt, ehe
sie noch sichtbar sind. das wasser bewahren
sie in schaalen von straußeneiern und in den
blasen von robben, die sie mit pseilen schießen,
ihre pseile sind eben so beschaffen, wie die
der andern hottentotten,
gegen abend kehrten wir, von vier
eingebornen begleitet, zu unserm boote zurük,
unsere leute hatten mit ziemlichem erfolge den
ganzen tag gefischt. einen teil des fanges
gaben wir den fremden, welche ihn dankbar
annahmen, und dann nach ihrer wohnung zu
rükgiengen. nun waren wir willens über den
fluß zu sezzen, um zu unsern wagen zu
kommen; weil es aber sehr dunkel, und das boot
zu schwer beladen war, und wir überdies noch
das wasser gar nicht kannten, so gerieten wir
in die brandung an der mündung des flusses
und entrannen ihr nur mit mühe. ungefähr
eine halbe stunde schwebten wir in grosser
gefahr; aber da ein hottentotte das feuer unsrer
gesellschaft erblikte, so kamen wir bald auf
der rechten weg.    
den folgenden tag wanderten wir durch

    iii
r 
i.
die umliegende gegend; aber wir bemerkten keine
grosse abwechslung in den pflanzen. den an
dern tag fuhren wir wieder über das wasser,
um zu sehen, ob es nicht möglich wäre, weiter
gegen osten einzudringen; allein, wie es schien,
konnten die eingebornen uns hierüber keine
auskunft gehen. wir bemerkten, daß diese
menschen sich das erste glied des kleinen fingers
abgeschnitten hatten, welches ein heilmittel
wieder eine besondere krankheit sein sollte, mit der
sie in der jugend behaftet wären.
den lezten tag, den wir an diesem teile
des flusses zubringen wollten, beschäftigten wir
uns mit dem fischfange, und wurden von unsern
freunden am gegenseitigen ufer besucht. ich
bemerkte, daß sie mit gutem appetit einige alte
schuhe verzehrten, die ihnen die hottentotten
gaben. ihre eignen schuhe bestanden aus
einem stükke leder, das die fußsolen vor
dornen verwahren soll, und gewöhnlich an den
zähen und knöcheln bevestigt wird. da wir
viele unbewohnte hütten längs der küste
bemerkten, und doch nur eilf personen in diesem
teile des landes antrafen, so vermuteten wir,
daß einige dieser menschen durch einen zufall
umgekommen wären. die noch übrigen werden
durch den ramen küsten buschmänner
unterschieden. nach einer sehr genauen beobachtung
lag die mündung des flusses in 23 gr. 33 min.


ia,
smssüdlicher breite; die länge ist wenig von der auf
dem kap verschieden,
den 25sten sezten wir unsere reise gegen
osten fort, und hielten uns immer an dem ufer,
weil wir hörten, daß sich hier viele flußpferde
aufhielten, von denen uns immer eines ganz in
der nähe war; aber wir hatten unglüklicher weit
se unser gewehr in den wagen gelassen, welches
uns sehr in verlegenheit sezte, da es uns fast
an lebensmitteln für unsere hottentotten fehlte,
wir reisten nun weiter gegen osten, und samt
melten pflanzen. aa
am nachmittage begegneten wir jakob van
keenen, der sechs meilen gegen osten gewesen
war, und die frischen fußstapfen von drei fluß
pferden bemerkt hatte, von denen er vermute
te, sie wären oben im flusse. wir zeigten ihm,
wo wir eins gesehen hatten, und er feuerte vers
schiedene male auf das tier, ohne ihm eine
tödtliche wunde beizubringen.
sebastian van keenen und herr pinar
kehrten am abend zu den wagen zurük, und
sagten uns, es wären zwölf meilen gegen osten
viele löwen bei einem todten elephanten ver 
sammelt, den herr pinar während seiner ah 
wesenheit von den wagen geschossen habe,
              wir

s  ii3
wir sezten unsern weg gegen osten fort,
durch ein bergiges und höchst unfruchtbares
land. die berge waren kahl, verwittert und
fast ganz ohne alle pflanzen; auf dem abhange
waren einige gräschen. hieraus schlossen wir,
daß unser versuch, weiter vorzudringen,
vergeblich sein würde. wir wollten also noch ein
paar tage hier bleiben, um womöglich etwas
wildbrät für unsern unterhalt auf dem wege
durch das dürre land zu schiessen. herr pinar
beschloß gegen osten zu reisen, und nahm fünf
mit gewehr versehene hottentotten mit sich.
indessen wir hier blieben, fand ich eine pflanze,
womit die hottentotten durch reiben feuer
anzunden. sie gehört unter die klasse der
pentandria monogynia. diese pflanze bemerkte ich
auch ungefähr hundert meilen weiter gegen osten,
an eben dem flusse, den ich das vorige jahr
besucht hatte,   s
 
den 27sten schikten wir unsere hottentotten
nach wildbrät aus, indessen ich selbst mich mit
pflanzensammeln beschäftigte. einer davon schoß
einen hirsch, der uns auf drei tage mit fleisch
versah, jakob van reenen hatte ein flußpferd
verwundet; aber es war an das andere ufer
geließ,
den 23sten rüsteten wir unsern wagen zur
gesch. der reisen. 1ster band.
schwommen, wo es sich nun nicht mehr erreichen

ii 4  
abreise, und verliessen den folgenden tag abends
den fluß, mit dem vorsazze, in der nacht zu
reisen, weil wir glaubten, daß es dem viehe
leichter wäre. nachdem wir einen weg von
drei stunden zurükgelegt hatten, sielen unsere
hunde eine heerde zebras an, die sich in einer
kleinen entfernung von dem wagen befanden;
sie waren nicht im mindesten scheu, und wir
schossen zwei davon, welches uns ungefähr eine
stunde aufhielt. einen teil des fleisches nahmen
wir mit, und fanden es sehr wohlschmekkend.
als wir die zwei brüder passirten, bemerkten
wir ein feuer, von dem wir vermuteten, es
rühre von unsern drei hottentotten her, die uns
am morgen verlassen hatten. wir fuhren bis
vier uhr morgens, wo wir unsere ochsen in
einer dürren sandigen ebene ausspannten.
den 2. isten reißten wir weiter zu dem
diepe kloof, oder uvater wal, wo wir
ausruheten, und den abend des folgenden tages uns
sern weg bis2uhr morgens fort sezten. den
folgenden tag kamen wir an die grosse oder
seequelle. auf dem wege tödteten wir einige
schlangen, und darunter eine, welche die gehörnte
schlange heißt. diese gattung ist zwölf bis
achtzehn zoll lang, und wird für sehr giftig
gehalten.  
den 3ten september sezten wir unsere reise

s  lis
fort; aber wir mußten uns wegen der ochsen
aufhalten, die zwölf meilen von dem kousie
oder sandflusse so abgemattet waren, daß sie
  ,
sich nicht rühren konnten,
abends am 4ten giengen wir wieder weiter,
und erreichten den andern morgen den fluß,
wo wir den folgenden tag wegen der
vortreflichen viehweide und des guten wassers ausruheten.
den 6ten reiseten wir von hier nach dem
alein tamaquaer   lande, und blieben die
nacht an demselben flusse, ungefähr acht
meilen östlich von der rhinozerosquelle, die wir
vorher besucht hatten. unsere lebensmittel
fingen an abzunehmen; aber einer von den
hottentotten beschloß dessen ungeachtet, sich eine mahls
zeit zu verschaffen, indem er seinen kameraden
im schlaf ihre schuhe wegnahm, und sie völlig
sufzehrte,      
mun reiseten wir nach der kokquelle, wo
wir den eilften ankamen. hier besuchten uns
einige yamaquaer, die uns milch brachten.
wir nahmen diese mit dank an, und gaben
ihren tabak und dakka dafür. unter diesen
hottentotten war unser führer pedro, der uns vor
einigen tagen verlassen hatte. es waren auch
zwei hauptleute dabei, von denen der eine ein
rohr mit der jahrzahl 1705 und dem namen
  h 2.

ii6  
pulkan oben eingegraben besaß; und der
andere eins mit dem namen jephtah.
des morgens fertigte ich einen
hottentotten an herrmann engelbrecht ab, und ließ ihn
um ein gespann frischer ochsen bitten, damit
wir über einen steilen berg kommen könnten,
den wir bei der nächsten tagereise vor uns hatten.
d ,   .
nun befanden wir uns dann wieder zu
unsrer größten freude nach einer reise von 6
wochen durch dürre brennende wüsten, in einer
mit den schönsten blumen gezierten gegend. der
kontrast war in der tat sehr aufheiternd, ob
gleich nicht unerwartet. wir beschlossen,
einige wenige tage hier zu bleiben, während
welcher sich mein freund, der obrist gordon von
uns trennte, der eine reise gegen osten
unternahm, um eine nazion aufzusuchen, welche die
briquaer genannt wird, und zum geschlechte
der kaffern gehört. ich hingegen war willens,
gegen norden zu reisen, über den oranienfluß
zu sezzen, und das groß namaquaerland zu
besuchen. während meines hiesigen
aufentaltes machte ich verschiedene seitenreisen längs
den gebirgen, wo ich meine sammlung
ansehnlich vermehrte.    
wir beredeten unsern freund engelbrecht
uns auf unserer reise zu begleiten. er willig

d
l
e
m
te ein, und nahm drei gute pferde mit. nun
giengen wir gegen norden auf einem sehr
unbequemen pfade, der sich zwischen den anhöhen des
kamisberges schlängelte, und erreichten abends
am 22sten ein hottentottendorf, das aus eilf
hütten bestand, wo wir die ganze nacht
zubrachten.
den andern tag reisten wir weiter nach
dem hause eines gewissen van der hever. hier
blieben wir den folgenden abend, und sezten dann
unsern weg bis mitternacht fort, wo wir den
kupferberg erreichten. das wasser war hier
salzig.
nachmittags am 25sten reiseten wir nach der
kleinen kupferbergsquelle wo wir ziemliches
wasser fanden. ich machte eine kleine
exkursion längs den bergen, die alle ein rauhes
ansehen haben und mehrenteils kupfererz entalten.
nun kamen wir erst zu der kleinen, dann
zu der grossen brakquelle. hier
begegneten wir verschiedenen hottentotten, die von
dem groß  tamaquaerlande kamen, wo sie
für korallen und tabak vieh eingetauscht hatten.
wir blieben hier ein paar tage, und
durchstrichen die umliegende gegend, wo ich verschiedene
pflanzen fand, die ich nie vorher bemerkt hatte.
jezt wanden wir uns nach norden bei osten
  

i8
 durch eine sandige ebne. nachdem wir vier
meilen zurükgelegt hatten, kamen wir an einen
grossen felsen von kegelförmiger gestalt, mit
einer kleinen quelle von frischem wasser. hier
befanden sich verschiedene hottentotten, die von
dem oranienflusse kamen. der eine war ein
guter schüzze; daher nahmen wir ihn mit uns,
nachdem wir die reise bis den folgenden tag
fortgesezt hatten, mußten wir unser vieh sechs
meilen von dem flusse rasten lassen,
am ersten oktober verließ ich den wagen
in gesellschaft des herrn van reenen und ens
gelbrecht, und ging auf den fluß zu. bei uns
srer ankunft hatten wir alle grosse hoffnung, daß
wir ihn würden passiren können; aber wir wur 
den bald vom gegenteile überzeugt. wir
beschlossen also, gegen osten zu gehen, und
erreichten nach einigen tagen ein hottentottendorf, das
neben einem grossen walde an den uferndes fus
ses lag. hier erfuhren wir, daß der obrist
gordon ungefähr eine tagreise weit gegen osten
wäre, und sein boot hier lassen wollte. ich
schikte einen hottentotten an ihn ab, und ließ
ihn bitten, er möchte uns mit seinem boote über
den fluß fahren lassen, über den man sonst nicht
kommen konnte; aber ehe der bote zurükkam,
fing der fluß schon an, sehr schnell zu fallen.
den 7ten machte ich eine kleine reise durch

   r 19
die wälder, die von sehr scheuen vögeln und
affen bewohnt waren. die elefanten und
flüßpferde hatten verschiedene strassen gemacht. das
land ist überall gleich unfruchtbar, und der
boden ein lokkerer, sandiger ton. längs den
ufern des flusses war gutes gras. hier teilt
sich der fluß in drei arme, von denen jeder
ungefähr eine meile breit ist.
wir sahen verschiedene feuer gegen osten,
und giengen den 14ten über den fluß, der so
reissend war, daß wir nur mit mühe hinüber
kamen. wir hatten alle unsere bedürfnisse auf
ochsen gepakt, die ich zu diesem endzwekke von
den hottentotten gemietet hatte. unsern
lagerplaz nahmen wir für diese nacht unter einem
grossen ebenholzbaume, ungefähr acht meilen
nördlich von dem flusse.  
wir reiseten nun nach ost nord osten durch
ein gebirgiges land, und sezten zu mittag
über den löwenfluß, an dessen ufern sich
gemeimiglich löwen aufhalten. das land ist äusserst
dürre und mit kleinen scharfen steinen bedekt,
die unsern pferden die hufe sehr beschädigten.
abends kamen wir an eine kleine salzige quelle,
wo wir die nacht blieben. den folgenden tag
giengen wir einen schmalen pfad zwischen zwei
hohen bergen, und fanden um mittag
verschledene von den eingebornen, welche wilden
hö  kig suchten.

f2.8
sdiesen nachmittag erreichten wir eine quelle
von salzigem wasser, bei welcher wir die nacht
zubrachten. wir hatten nämlich von den
einwohnern erfahren daß viele kamelopardel in
dieser gegend wären, von denen wir eins zu
schießen gedachten.
gegen abend bestieg ich einen nahe
gelegenen berg, auf dessen spizze ich verschiedene
einwohner bei einem mimosawalde fand. bei
meiner ankunft bemerkte ich, daß sie das harz
der bäume aßen, wovon wirklich viele dieser
leute leben. sie waren ganz wie die
einwohner des klein wtamaquaer   landes
gekleidet; einige in die häute von schakals, an.
dere in zusammengenähete felle von murmel
tieren  wahrscheinlich halbkaninchen  , weil
diese tierchen in dieser gegend sehr zahlreich
sind. ihre wohnung war ungefähr drei
meilen von der quelle. ich besuchte sie abends
und sah, daß sie aus sechs hütten bestand. jh.
re schafe sind sehr von denen am kap
verschieden; sie haben lange schwänze, und sind ,
statt mit wolle, mit haaren bedekt, welches
ihnen mehr das ansehen von hunden als von
schafen giebt.
den 17ten reißten wir nordostwärts zu
ei er kleinen wasserquelle, und nahmen einige
eingeborne mit, die in der gegend bekannt waren

s  f2.
s
w.
s
k.
bei unserer ankunft mußten wir löcher in den
sand graben, um nur wasser zu bekommen.
diesen tag machten wir eine exkursion durch das
land, welches hoch und eben ist. hier hatten
wir eine ausgebreitete aussicht, südwärts auf
den oranienfluß, und nordwärts über eine grosse
ebene. diese ist, ungefähr in einer entfernung
von vier tagereisen, durch eine reihe von
gebirgen begränzt, die von osten nach westen
laufe. im ganzen laufen sie allemal durch einen
sanften abhang in eine weitläuftige ebene aus,
bis man wieder an einen andern berg kömmt;
und so findet der reisende, je weiter er in das
land hineindringt, es immer höher. wir
erfuhren, daß diese berge ein teil der brenas,
vder brequas wären. das land ist mit
zebras, rhinozerossen, giraffen, kudus, und
anderm gewilde bevölkert. wir liessen unsere
pferde den folgenden tag ausruhen, und
beschlossen, uns westnordwestlich nach einem warmen
bade zu wenden. auf dem wege dahin sahen
wir sechs kamelopardel, von denen mein
begleiter, van keenen, eins schoß.  
  während wir uns hier verweilten,
verwundeten meine gefährten zwei rhinozerosse.  
.  den folgenden tag bemerkte ich gegen osten
gewitterwolken. da ich besorgte, daß man
 
i 28. w
snicht über den fluß wirde setzen können, so
beschlossen wir, denselben weg zu unserm wagen
zurük zu kehren. die eingebornen hatten uns
nämlich versichert, wenn sich solche wolken in
osten zeigten, so wäre der fluß bisweilen zwei
tage nicht zu passiren, welches schon oft bis in
den monat mai angehalten hatte. in der nacht
am 22sten kamen wir jedoch sicher über den
fluß.
wir wurden hier von einigen
buschhottentotten besucht, die von osten kamen. unser
begleiter und freund engelbrecht gieng jezt
voraus.
als wir einige tage an dem ufer des flus
ses gewesen waren, brachten wir unsern wagen
in ordnung, und wollten unsere reise fortsez
zen; aber es kam ein sturm von südwesten,
der uns die ganze nacht aufhielt. dieses
ungewitter seng zu mittage an, und dauerte bis
mitternacht. während dieser zeit warf es grosse
bäume um, und schleuderte steine von einer
ansehnlichen grösse hohe klippen hinauf. als
der sturm nachließ, sezten wir unsere reise nach
dem klein lamaquaer  lande fort, und
kaamen nach einer fünftägigen reise in dem hause
wasers freundes engelbrecht an, dem am
zweiten tag, nach welchem er sich von uns getrennt

e  i23
s .
w
h
n.
m
..
hatte, eines seiner pferde zerrissen worden war.
wir verweilten hier einige tage, um uns zu
erholen und unser vieh ausruhen zu lassen.
den 4ten november trennten wir uns von
unserm freunde, und giengen auf das
bokkefeld zu,
herr van reenen und ich, wir verliessen den
wagen am ioten, und erreichten abends die
wohnung der frau ryk. den andern tag schikten
wir frische ochsen zu unserm wagen, der den
1 iten abends ankam. nach einem
aufentalte von wenigen tagen reisten wir weiter
gegen nordosten, in das land der buschmänner.
den abend kamen wir zu dem hause des jakob
van reeilen. hier fanden wir ungefähr 3o
hottentotten, die, nachdem sie mit den holländern
friede geschlossen, bei ihnen dienste genommen
hatten, und sich treuer bezeigten, als
diejenigen, die in dem joche der holländer auferzogen
wm      
des morgens änderten wir unsere richtung,
und reiseten gegen norden. abends kamen wir
zu einer salzigen quelle an einem flusse, den
die hottentotten ramdinie fluß nennen. hiet
blieben wir die nacht, weil wir wahrnahmen,
daß sich zahlreiche heerdes von springbökken

i2.4 s 
in der nachbarschaft befanden, welche wir de
folgenden tag zur belustigung schiessen wollten,
der boden in dieser gegend ist ein sandiger
lehm, und das wasser überall schlecht. das
klima und die landesprodukte gleichen denen in
  der nähe des oranienflusses.  
den folgenden tag verliessen wir den
wmgen, und kamen über einen hohen berg in eine
grosse ebne gegen norden, die ganz mit knolli
gen zaserblumen bedeket war. hier sezten wir
uns in bereitschaft, das vergnügen  zu geniessen,
das unsern aufentalt bei dem kamdinie flusse
veranlaßt hatte. die antelopen teilten sich in
haufen von zwanzig und dreissig. wir machten
von acht uhr morgens bis mittags jagd auf
se, tödteten und verwundeten verschiedene; und
die hottentotten die uns begleiteten, schossen ei
nige mit ihren vergifteten pseilen, in deren
gebrauch sie sehr geübt sind. diesen nachmittag
sezten wir unsere reise nach einem orte fort,
welcher der kibis rau genannt wird, und wo
ein hottentotten kraal war. hier besuchten
uns vier hauptleute oder kapitaine, welche uns
die nacht unterhielten.
   sparrmann kannte dieses unmenschliche
vergnügen nicht, und handelte edler gegen die tierr
als dieser britte,

r.
d
k
s
f
s
d mmmmmas i2.3
am 2rsten fand ich eine art feuersteine,
welche die hottentotten zur verfertigung ihrer
harpunen brauchen, und hiezu für besser hal
ten, als eisen.
von diesem orte kehrten wir nach dem
bokkefelde zurük, wo wir nach einer reise von vier
tagen ankamen. nun giengen wir nach dem
windhoek, und erreichten es in wenigen tagen.
unterwegs hatten wir heftige regengüsse mit
donner und bliz. diese schlechte witterung
hielt mich notwendig in dem windhoek auf.
hier wächst eine gewisse immer grünende
pflanze zu der höhe von zwanzig fuß, deren frucht
von den bauern als ein mittel die hyäne zu
vergiften gebraucht wird. die art, wie sie
dieses schädliche gewächs zubereiten, ist sehr
einfach. erst troknen sie die frucht, und
verwandeln sie in pulver. dieses reiben sie dann in
ein stük fleisch, das sie dahin werfen, wo sich
jene wütenden tiere aufhalten. die hyäne
wird, wenn sie das fleisch verzehrt hat, so
schnell vergiftet, daß man sie gewöhnlich in
einer kleinen entfernung von dem orte, wo dasselbe
hingelegt war, todt findet. diese frucht wird zu
diesem endzwerke durch das ganze land verführt,
. dieser teil des landes ist sehr fruchtbar,
und bringt korn und vortreffliches obst her

i26
 vor; aber die südostwinde, die es den g
birgen her eben so wehen, wie auf dem kap,
sind öfters dem aufschiessenden getreide gerade
so schädlich als dort,  
den 6ten dezember nahm ich abschied von
dem gastfreundschaftlichen ltiuve houds, dessen
beide söhne mich durch den elefantenfuß
begleiteten, von dem ich erwartete, daß er nicht
zu paßiren sein würde. das wasser war auch
so hoch, daß es bis an den sattel gieng,
noch an eben dem tage kamen wir zu der
herrenwohnung, wo ich den wagen verließ
und durch eine sandige ebene nach der woh
nung der madame low, die in dem langen
tale liegt, ritt.
den 8ten kam mein wagen an, und den
folgenden tag erhielt ich ein frisches gespann
ochsen. mit diesem reisete ich nach dem berg
tale, wo ich zwei tage verweilte. als wir
bei dem kruis ankamen, blieben wir die nacht
dort, und zogen den folgenden tag weiter nach
dem piquetberge. die nacht erreichten wir
albert honna kambt s haus, wo ich mich zwei
tage aufhielt, und eine wanderung zu den ber
gen hin machte.  
wir reiseten hierauf weiter, und kamen in
siebeks basteel zu dem hause des herrn

s  i2.7
 .
 
d
 
droyer. hier besuchte ich den roode sand,
oder das land van waveren, das gegen osten
von riebeks  kasteel liegt. dies ist eine
fruchtbare und angenehme gegend. sie wird gegen
osten von einer gebirgskette begränzt, die sich
bis an das houtniquasland erstrekt; auf der
westlichen seite aber von der reihe gebirge,
die bei dem falschen rap anfangen. beide
vereinigen sich gegen norden, wo das gebirge
winterhoeksberg genannt wird. dieser berg
ist sehr hoch, so daß seine spizze einen
grossen teil des jahres hindurch mit schnee
bedekt bleibt. gegen osten ist eine anmutige
gegend, welche die goudinnie heißt, und
worin sich ein heisses bad befindet. hier
entspringt der breitefuß, der sich gegen osten
mit dem herenfluß vereinigt. längs der
westlichen seite der gebirgskette, die bei dem fal.
schen rap anfängt, liegt die paarl und
drakenstein, eine fruchtbare und mit wasser
versehene gegend, welche sich nach süden erstrekt,
und an den stellenbosch stößt. das einzige
produkt dieser gegend ist wein,    
als ich kiebeks kasteel verließ, zog ich
durch das schwarzeland nach dem
groenekloof, welches ich den folgenden tag erreichte,
und wo ich die bauern mit dem einsammeln
rer früchte beschäftigt fand,


123 s  .
ich reisete von da weiter nach der kapstadt
zurück, wo ich am 2. isten dezember, nach einer
abwesenheit von sechs monaten und fünf t
gen wieder anlangte.  
v.

 
 
s 
le vaillant
reis e n
durch
das hottentottenland.
   
in den jahren 1780 und 178.
gesch, der reisen, 1ster band. j


  
    
    
      
 
     
       
    
     
     
 s.
      
 
       
     
    
         
     
 
       
    
    
   
  
       
    
 
    
  
     
 
                   
               
4    
      
     
     
       
        
    ,   .
    
   
    
      
     
     
           
    
 ,       
          
     
 
        
      
 
        
         
     
   
      
 
   
   
    
     

le vaillant, von französischen aeltern zu pas
ramaribo, dem hauptorte der holländischen
kolonie surinam in südamerika geboren, war,
wie er uns in der einleitung zu seiner
reisebeschreibung selbst erzählt, von jugend auf ein
lisöhaber des studiums der natur. um seine
neigung zu demselben noch mehr zu befriedigen,
unternahm er im jahre 178o eine reise nach
dem hoffnungskap, von wo er dann in das
innere von südafrika reiste,
nach seiner rükkunft in frankreich gab er
seine reisebeschreibung in französischer sprache
heraus  . sie ist so reizend geschrieben, so
angenehm erzählt, daß sie bald
nachgedruktübersezt in auszüge gebracht, exzerpirt, und als
in treffliches lesebuch überall gelobpriesen wurde.
dies verdiente sie auch in rüksicht auf
schreihart und vortrag. aber was den innern
wert betrift   da verdient dies werk freilich
nicht so viele lobsprüche, als es anfangs
ertt  f
   es sind aber bisher nur die zwei ersten teile
erschienen, welche die erzählung von der ersten reife
le paillant s in das hottentottenland entalten,
i 2.

iza.    
hielt; denn man fand, daß es mehr schale als
kern hat, daß der verfasser nicht der
kenntnisvolle mann ist, für den er sich gern ausgeben
möchte, und daß er sich viele verschönerungen
auf kosten der wahrheit erlaubt hat. am ende
hieß es gar, er habe die beschreibung seiner
wirklich getanen reise nicht selbst aufgesezt,
sondern sich dazu der feder eines pariser
schriftstellers bedient, der hierin seiner fantasie freien
lauf ließ   .
dem seie wie ihm wolle, die reisebeschrei
bung bleibt immer sehr interessant, und verdient
auch hier eine stelle, aber freilich nur in einem
kurzen auszuge, der von allen den
verschönerungen, welche der gedungene französische erzähler
ihr lieh, entblößt sein muß.  
hier folgt also le vaillant s blosses tage
buch   aber auch dies bleibt nicht ohne vielfa
ches interesse   
f
   der titel des originals ist  voyage de m. le
vaillant dans l int rieur de l afrique par le cap
de bonne esp rance, dans les ann es 1780, 81, gs,
83, 84   85. 4. paris. 1790. ii. voll. avec fig
  bei dem eremplar, das ich vor mir habe, sind
die kupfer illuminirt. 

    i33
f 
 
 
s .
g
e
s
s 
r
le vaillant s
reise  
durch das hottentottenland.
,
von ihm selbst beschrieben.
 
u meinen vorsaz auszuführen, das kap der
guten hoffnung und das innere von südafrika
zu erforschen, reiste ich im sommer 178o nach
holland. ich machte daselbst die bekanntschaft
des herrn temminks, schazmeisters der
ostindischen kompagnie ; da derselbe mich mit
höflichkeit überhäufte, so entdekte ich ihm die
ursache meiner reise, die er nicht nur
genehmigte, sondern mich auch durch vorsprache und
empfehlungen auf alle art unterstüzte. ich
erhielt die erlaubniß auf einem kompagnieschiffe
nach dem kap zu gehen, und versah mich nun
mit allem, was meinem vermuten nach zu einer
reise in das innere von afrika nötig sein
konnte. mein schiff, held woltemade
genannt, war nach zeilan bestimmt, mußte aber
vorher am kap einlaufen. wir warteten lange
zeit auf günstigen wind, der sich endlich zu
unserm vorteil umsezte, so daß wir den 19ten
september 178o, gerade den tag zuvor, als
die engländer den holländern den krieg
erklär ,

v
t 34
seten, aus dem tepel absegelten. mit hülfe eines
sehr dikken nebels kamen wir glüklich durch den
kanal, ohne von einem englischen schiffe
bemerkt zu werden. wir befanden uns bereits
in der hohen see, segelten in gesellschaft des
merkur s, eines andern kompagnieschiffs, ruhig
fort, ohne zu vermuten, daß der krieg aus
gebrochen wäre.
     wir befanden uns den ersten februar drei
grad nordwärts von der linie, als man bei
anbruch des tages ein signal machte, daß sich in
grosser entfernung ein schiffsehen ließ, das
auch einige stunden hernach auf uns zusegelte,
und gegen drei uhr nachmittags nur noch einen
halben kanonenschuß von uns entfernt war. wir
feuerten eine kanone blind ab, um die ehre
unsrer flagge dadurch zu erhalten; allein wir
  erstaunten nicht wenig, als wir zuerst eine ku
gel in den hintern teil unsers schiffs, und
gleich darauf eine ganze lage erhielten. das
seindliche schiffsekte zu gleicher zeit englische
flagge auf.
es ist unmöglich das schrekken und die
verwirrung, die nun auf dem schiffe herrschte,
zu beschreiben. keiner unserer matrosen hatte
je einer seeschlacht beigewohnt; der kapitain
und die übrigen offiziere hatten bis dahin ihre
reisen friedlich zurükgelegt, und verstanden das
z

  135
a das kommando nicht, das bei solchen
gelegenheiten üblich ist. die verwirrung war
ausserordentlich, die offiziere schrien, was sie
konnj ten; die soldaten, größtenteils rekruten, die
noch nie eine flinte geladen hatten, wußten
n  nicht, wem sie gehorchen sollten, und abends um
sieben uhr hatten wir noch keinen schuß getan,
und unser zweites schiff, der merkur, befand
sich beinahe ganz ausser unserm gesichte; eine
windstille hatte ihn entfernt; nur gegen abend
entstand ein kleines lüftchen, das ihn zu uns
heran führte. der kapitain fragte den unsrigen,
warum er nicht feure; dieser antwortete, daß
er bisher seinen befehl erwartet habe, weil es
die sache des kommandanten sei, das signal
s zum gefechte zu geben. dies war nun freilich
eine seltsame entschuldigung. der kaper führte
  16. achtpfündige kanonen, und unser schiff
hatte 32 von weit schwererem kaliber, und
ausser der equipage noch 300 mann besazzung.
z. der merkur feuerte nun zuerst auf den
engländer äbald darauf engacnser schiffa,
nach allen seiten stark zu kanoniren. ob nun
gleich der merkur zwischen uns und dem kaper
lag, so liessen sich unsre leute dadurch doch nicht
irre machen. die equipage fand in dieser
unordnung gelegenheit, sich des brantweins zu
bemeistern, so daß bald einer betrunkener als der
andere war; alle liefen auf dem schiffe verwirrt
durcheinander, einer stieß den andern um,
tan 

   
i3 
einige schrien, weinten, fluchten, andere
verstekten sich, keiner wußte, was er tat. der
kaper verließ uns endlich abends um eifuhr,
nachdem er unser steuerruder, segel und
tanwerk zu grunde gerichtet, und das schiff ganz
durchlöchert hatte. wir fuhren mit dem feuert
noch immer fort, obgleich der kaper schon weit
von uns entfernt war. die equipage seng nun
an mut zu zeigen, lief auf das verdek und
chimpfte den kaper, der aber schon so weit
entfernt war, daß er es nicht mehr hören konnte.
als den tag nach dem gefechte die kanonen
gereinigt werden sollten, fand man mehrere, die
bis an die mündung voll gepropft waren; einige
entielten drei vollständige ladungen, wovon
die eine auf die andere gesezt war unter den
flinten fanden sich viele, wo die kugeln unten,
und das pulver oben darauf gestopft war.
so groß war die unordnung bei dem
seegefechte, und wäre der merkur uns nicht zu
hülfe gekommen, so würde unser schiff gewiß
dem kaper zur beute geworden sein. wir
behielten die übrige zeit den besten wind, und
erblikten nach einer fahrt von drei monaten und
zehn tagen endlich die gebirge des kaps, wo
wir denselben tag, nachmittags um drei uhr,
in die tafelbai einliefen. die kolonie hatte
schon durch eine französische fregatte nachricht
melte,   und kam, ohne zu wissen wohin


   s   137
 
n
t
s
e 
k,
r 
 
t
d
s
von seinem amt und rang erwarten konnte.
von der kriegserklärung englands erhalten. ich
gieng den folgenden tag ans land, um den
personen, denen ich empfohlen war, meine
aufwartung zu machen, und meine briefe abzugeben.
sie nahmen mich sämtlich mit grosser höflichkeit
auf, und der fiskal der kolonie, herr boers,
empsieng mich auf die treuherzigste und
freundlichste art, und bot mir alle dienste an, die ich
die nachricht von dem ausgebrochenen
kriege zwischen england und holland ließ die
ankunft der seinde täglich am kap befürchten. der
gouverneur hielt für das beste, die schiffe, die
auf der rhede lagen, nach der saldanhabai
in sicherheit zu bringen, weil sie dort den
flotten der engländer am leichtesten entgehen
könnten. dieser vorfall war meinen absichten
überaus günstig, und ich entschkoß mich um so
leichter, mit diesem geschwader abzureisen, da herr
van geneep, kapitain des schiffs middelburg,
die güte hatte, mir ein schönes zimmer auf
seinem schiffe anzutragen, und mir alle unterstüz.
z g bei meinen untersuchungen zu versprechen.
ich nahm diesen antrag mit vielem dank an;
  verliessen in begleitung vier anderer schiffe
das kap den 10ten mai, und kamen den
fogenden tag glüklich in der saldanhabai an.
auf verschiedenen exkursionen, die ich von

38   i
hier aus machte, begab ich mich oft nach dem
schaapen eilande, um daselbst kaninchen zu
schiessen. auf einer dieser spazierfahrten wa 
ren wir dem tode sehr nahe. denn auf einmal
sprang neben unserer schaluppe ein kaschelot in
die höhe, und sezte uns in grosses schrekken,
er war so nahe, daß unsre matrosen schon ins
wasser sprangen, weil sie befürchteten, er würde
beim herunterfallen unser fahrzeug umwerfen,
und uns durch seine ungeheure last in den abgrund
versenken. zum glükke legte der steuermann so
geschikt um, daß wir dem ungeheuer gänzlich
entgiengeil.    
jedes mal, wenn ich bei einer fahrt nah
schaapeneiland auf die höhe des dasseneiland
kam, hörte ich ein dumpfes, etwas fürchterliches
getöse. ich landete also einmal mit meinem
kapitaine daselbst, um den grund davon zum
tersuchen. wir erkletterten mit vieler mühe
und gefahr den felsen, und kamen endlich auf
die ebene fläche. nie hat wol ein sterblicher
ein ähnliches schauspiel gesehen, als wir hier
vor uns hatten. es erhob sich auf einmal von
der ganzen oberfläche der insel eine ungeheure
menge vögel von allen arten und farben, und
bildete etwa 40 fuß über uns eine fast unüber
sehbare dekke. alle erhoben ihre heischeren
stimmen, woraus dann eine schrötliche must
entstand. der lärm war umso grösser, da wir

m     39
k
i
f
ir
 an
 v  s
tr 
är
r 
s 
es
i
äg
si
g
s
s 
s
so viele weibchen aufgescheucht hatten, die jezt
über ihren eiern brüteten. wir konnten fast
keinen schritt tun, ohne eier oder junge zu
zertreten. je näher wir nach der mitte der
insel hingiengen, desto stärkere schaaren von
pinguins sahen wir. sie standen ganz gerade, und
giengen vor uns nicht aus der stelle.
besonders umgaben sie das grab eines dänischem
kapitains, das wir in augenschein nehmen wollten,
und schienen den zugang zu demselben zu
verteidigen. ich heftete meine blikke einige zeit
auf die lezte freistätte dieses unglüflichen
seemanns, und widmete seiner asche einen seufzer.
uebrigens hatte das in eile errichtete denkmal
nichts merkwürdiges. es bestand in einem drei
fuß hohen, länglichten vierek, welches aus
zusammengelegten stükken des felsens, der die
inselumgiebt, aufgeschichtet war. . . . . . . .
wir beluden unsre schaluppen mit allen den
arten von tieren, die wir vor uns hatten.
aus den fettgänsen, die wir mitgenommen,
brannten wir eine menge tran. unsre
matrosen hatten auch sehr viele eier aufgelesen, die
uns mehrere tage lang köstliche mahlzeiten gaben.
wir waren noch nicht völlig drei monate in
dieser bai gewesen, so kannte ich schon die ganze
umliegende gegend genau, und hatte in dieser
kurzen zeit eine grosse anzahl vogel, muscheln

und insekten zusammen gebracht. allein ein
unglüklicher zufall brachte mich bald um die früchte
meiner arbeit, meines fleisses und meiner müh
samen untersuchung.  
wir erfuhren durch einen brief des gouver
neurs am kap, daß die flotte des herrn von
suffrein nach dem gefechte bei st. jago dort
eingelaufen sei, und daß man täglich noch eine
andere französische flotte erwartete. zugleich
erhielt der kapitain des schiffs woltemade den
befehl, seine reise nach zeilan anzutreten, der
auch wirklich in den ersten tagen des augusts
unter segel gieng. da dieses schiff sich ein
mal so schlecht gegen einen englischen kaper
verteidigt hatte, so war es eben nicht schwer, vor
aus zu sehen, daß dasselbe, sobald es die eng
länder erblikten, auch von ihnen wurde
weggenommen werden. meine vermutung traf ein;
es wurde von der flotte des kommodore john
ston angetroffen, und ohne weitere umstände in
besz genommen. diese eroberung war unser
unglük, denn die besazzung war niederträchtig
genug, den ort unsers aufentalts zu verraten,
johnston segelte sogleich nach der bai von sal.
danha und erschien vor derselben unter franzö
sischer flagge. seine flotte aber stekte bald
die englische auf, und gab der unsrigen eine volle
lage. die menge der seindlichen schiffe
machte es den unsrigen unmöglich, sich nur im min

s 4i
desten verteidigen zu können; sie kappten
geschwind die anker, und liefen auf den strand.
e
jeder verließ nun in größter
geschwindigkeit die schiffe, und rettete sich durch die flucht.
unordnung und schrekken verbreitete sich so sehr
unter der besazzung, daß alle schiffe
geplündert wurden, und ein jeder nahm, was ihm in  
die hände siel. der kapitain van gennep,
der das schiff middelburg, auf dem ich mich
befand, kommandirte, stekte dasselbe sogleich in
brand; die engländer kamen aber noch zeitig
genug an, um das anzünden der übrigen zu
verhindern. ich befand mich damals am lande auf
der jagd, hörte das kanoniren sehr wohl,
glaubte aber, daß es ein fest bedeutete, das unsere
leute seierten, und eilte daher so sehr ich
konnte, um noch daran teil zu nehmen. kaum
hatte ich aber den strand erreicht, so sahe ich
das schröklichste schauspiel. das schiff
middelburg flog eben in die luft, und die see und
die umliegende gegend war mit den brennenden
ueberbleibseln bedekt. ich sah also vom ufer
mit schmerz meine ganze sammlung natürlicher
seltenheiten, mein vermögen, meine entwürfe
und künftigen aussichten in rauch verwandelt.
die engländer fuhren inzwischen fort, nah
dem strande zu feuern, und die flüchtigen zu
verfolgen, die durch ihre habsucht zu lange gf
   

i42
 oden schiffen waren zurük gehalten worden. ein
engländer, der als gefangener auf unserm schif
fe war, sprang über bord, und suchte sich gleich
den unsrigen durch die flucht zu retten. ich
sahe ihn an dem strand fortlaufen, und fragte
ihn, so gut ich konnte auf englisch, um die ur
sache dieses schroklichen auftritts. ich erwar
tete noch seine antwort, als ihm eine kanonen
kugel den kopf wegnahm. gleiches schiksal
hatte ein grosser hund, der ängstlich und zitternd
auf mich zulief, seinen herrn zu suchen schien,
und wenige schritte von mir durch eine
kanonenkugel getödtet wurde. ich hielt es nun nicht
für ratsam, mich länger hier zu verweilen, so
dern floh, und sezte mich hinter den dünen in
sicherheit,
ich befand mich nun in der schröklichsten
lage. mein ganzes vermögen bestand noch in
zehn dukaten, die ich in der tasche trug, eine
flinte und dem leichten rok, den ich auf dem
leibe hatte; ich hoffte aber auf meine jugend
und dachte, in dieser und meinen eigenen kräf
ten hülfe und beruhigung zu finden. dieser ge
danke sezte meiner verzweiflung gränzen, und ich
war wegen der zukunft weniger besorgt. es stellte
ein, daß ein kolonist, den ich auf meinen streife
reien oft gesehen, und dessen wohnung etwa vier
meilen von dem orte, wo ich mich damals befand,
entfernt war, mich vielleicht bei sich aufnehme
s x

s  i43
e,
s 
e,
d
ä
f
 
.
s
e
s
s
s
 
würde, bis ich von meiner familie aus
europa die nötige hülfe erhalten hätte. slaber,
so hieß dieser mann, nahm mich aufs
liebreichste auf; ich lebte mit seiner familie wie zu
hause, erholte mich von meinem unglük, und
machte bald anstalt zu einer neuen sammlung.
die matrosen und offiziere unserer schif
fe, die bald am kap anlangten, verbreiteten den
unglüklichen zufall, den unsere flotte erlitten
hatte.  
als herr boers mich nicht mit den uebrigen
ankommen sah, so stellte er die genaueste
untersuchung an. mein aufentalt wurde bald entdekt,
und dieser herr besuchte mich einige tage
nachher in der wohnung meines ehrlichen slabers.
der großmütige mann zeigte mir nun völlig
die grösse seines edlen karakters; er trug mir,
seinen tisch, und alles, was ich nur nötig
haben könnte, an.  fassen sie mut, sagte er,
und verlieren sie den endzwek ihrer reise nicht.
bis sie unterstüzzung aus europa erhalten,
deren ankunft sehr ungewiß ist, kömmt es mir zu,
sie mit allem, was sie nötig haben können, zu
versorgen; sie müssen meine hülfe annehmen,
ich bestehe darauf, ich will es.  so sprach dies
ser vortreffliche mann. hätte ich seinen antrag
abgelehnt, so würde ich ihn beleidiget haben;
doch bat ich ihn, mir zu erlauben, noch vierzehn

a44
   tage in der bai saldanha zu bleiben, um ei
nen teil meiner naturaliensammlung, die durch
die ankunft der engländer zernichtet war, wie
der zu ersezzen. ich widmete diese zeit dem
einsammlen natürlicher seltenheiten und der
jagd; diese leztere wurde bald meine lieblingsbes
schäftigung, wobei ich mich oft so in lebensgefahr
stürzte, daß ich bald in der gegend als ein he
herzter jäger berühmt wurde,
die günstige jahrszeit zu einer reise in das
innere des landes rükte nun heran; ich mußte
mich dazu einrichten, und manche nachrichten
einziehen; ich verließ also meinen ehrlichen
slaber, und trat meine rükreise nach dem kap an,
wo ich in dem hause meines freundes die zärt.
lichste und liebreichste aufnahme fand. die drei
monate, die ich seit meiner rükkunft von sal.
danha am kap zubrachte, reichten indessen kaum
hin, um alles für diese reise in stand zu sezzen,
ich ließ zwei grosse vierrädrige wagen
verfertigen, die mit einer dekke von doppeltem ses
geltuch überzogen waren, und innwendig vier
grosse kasten hatten, die ich öffnen konnte, ohne
sie zu verrükken. auf den kasten lag eine mg
trazze, die ich auf der reise zum bett brauchen
wollte, wenn mangel der zeit das aufschlagen
der zelte verhinderte; jeder kasten hatte ein
höhe von zwei und einem halben fuß,     
a zo 

.
.
d,
 
 
t
h
g
8
asiass umb. i45  
zoll breite und tiefe, und war der länge nach
in acht gleiche fächer verteilt, wovon jedes
enen schieber entielt, der drei zoll von dem
boden abstand, und in dem ich meine
insekten verwahren wollte. dieser erste wagen
entielt zugleich meine ganze artillerie, und bekam
den namen hauptwagen. einer der fünf
kasten war in verschiedene fächer geteilt; ein
jedes fach entielt eine grosse vierekkige flasche
mit vier oder fünf pfund schießpulver.
dieses war nur zu dem notwendigsten gebrauche;
denn den eigentliche vorrat hatte ich in
verschiedene fässer verteilt; ein jedes faß war,
um desto besser gegen feuer und feuchtigkeit
verwahrt zu sein, in eine frisch abgezogene
schafhaut eingewikkelt; war diese einmal trokken
geworden, so blieb sie völlig undurchdringlich.
ich hatte4bis 5oo pfund schießpulver
bei mir, und zweitausend pfund blei, teils in
kugeln, teilstoh; sechzehn flinten, wovon sich
zwölf auf diesem wagen befanden; eine
derselben, die für grössere tiere, elefanten,
nashorne und seekühe bestimmt war, schoß eine
viertelpfündige kugel. ich führte überdem noch
einige paar doppelter pistolen, einen säbel und
einen dolch.
der zweite wagen machte einen sehr
läherlichen aufzug, war mir aber deswegen nicht
gesch. der reisen. 1 ter band. k

146
eweniger angenehm, denn er entielt meine
kiche; ich erinnere mich seiner noch oft mit grossem
vergnügen, wenn ich an manches ruhige und
zufriedene mahl denke, das er mir verschaffte.
mein küchengeräte war nicht sehr zahlreich;
es bestand in einem rost, einer bratpfanne, zwei
grossen töpfen, einem grossen kessel, einigen
schüsseln und tellern von porzellan, kaffee und
teegeschirr, und einem paar grossen schalen.
ich hatte ferner einen grossen vorrat weisser
wäsche mitgenommen, und mich reichlich mit
zukker, kaffee und einigen pfund schokolade
versorgt. da ich die hottentotten, die mich
begleiteten, mit tabak und branntwein versehen
mußte, so führte ich von ersterem eine
beträchtliche last, und von lezterem drei tonnen mit
mir. mancherlei glaswaaren und spielzeug
hatte ich ebenfalls in ziemlicher menge
mitgenommen, um damit zu tauschen und mir
freunde zu erwerben. hiezzu kam noch ein grosses
zelt, die gerätschaften, die zur ausbesserung
der wagen dienten, instrumente zum kugelgies
sen, nägel, eisen in stangen und stükken,
nadeln, zwirn, allerhand gebrannte wasser  
dieses machte ungefähr meine wandernde
haushaltung aus. jeder von meinen wagen wog
ungefähr4bis 5ooo pfund.
mein zugvieh bestand aus dreißig ochsen;
jeder wagen war mit zehn stüt bespannt, und

  47
zehn andre zum abwechseln bestimmt. ich hat.
te ferner drei jagdpferde, neun hunde und fünf
hottentotten bei mir. mein vieh und meine
hottentotten vermehrten sich in der folge
ansehnlich, besonders nahmen die lezteren an anzahl
zu, wenn meine küche wohl versehen war,
als meine reisegerätschaft nun in ordnung
war, nahm ich von meinen freunden abschied,
und verließ die kap stadt den 18ten
dezember 1781, morgens um neun uhr, mit meinem
ganzen zuge, den ich selbst zu pferde begleitete.
meine erste tagereise sollte kurz sein, ich
richtete daher meinen weg nach hottentotten  holland,
und langte den abend an dem fuße der hohen
berge an, die das kap gegen osten einschliessen.
ich war mir nun völlig selbst überlassen, und
konnte nur auf die stärke meines arms und die
beobachtung einer strengen ordnung unter
meinen untergebenen rechnen,
kaum waren wir an dem orte unseres nacht   
lagers angekommen, so befahl ich auszuspannen,
  und schifte meine ochsen unter der aufsicht
einiger meiner ordentlichsten leute auf die weide.
ich untersuchte darauf den zustand meiner
wagen und des geschirres auf das genaueste, und
wies jedem meiner hottentotten seine
beschäftigung an, und gewöhnte sie durch diese
anstalten, mich für einen genauen und sorgfältigen mann
 
k 2,

i48  
e
zu halten, der auch das geringste versehen bei
merkte. dann sezte ich mich zu pferde, um
den weg über den berg zu untersuchen, den
wir den andern tag zu passiren hatten. bei
der zurükkunft fand ich meine ochsen schon
geweidet, und auch ein grosses feuer, das ich
anzuzünden befohlen hatte. unser abendessen
bestand in lebensmitteln, die wir mit aus der
stadt gebracht hatten. ich schlief die erste
nacht auf meinem wagen, meine hottentotten
aber unter freiem himmel.
den folgenden morgen brachen wir vor t 
ges anbruch auf, und sengen an, den berg
hinauf zu fahren. unser weg war sehr
beschwerlich; aber auf dem gipfel des berges hatten
wir eine reizende und mannichfaltige aussicht,
mit einem blikke konnten wir alle einzelnen
wohnungen übersehen, die in einem tiefen, weitläuf
tigen tale zerstreut lagen, das auf der einen
seite von einer bergkette, und auf der andern
von der see umgeben war. von hier aus
sezten wir unsere reise gemächlich fort, und lang
ten gegen 10 uhr abends an dem ufer des pal 
mit flusses an, der seinen namen von den hol 
ländern wegen der menge rohre, die an dem
ufer wachsen, erhalten hat. den folgenden
morgen, gleich nach aufgang der sonne, wollten wir
unsern weg weiter fortsetzen; allein unsre ochsen
hatten sich überall hin zerstreut, und mußten wie

  149
.
m 
s
c .
; m
z 
der zusammen getrieben werden, so daß wir erst
um9uhr morgens aufbrechen konnten.
nachmittag kamen wir über den botfluß, wo ich
gegen eilf uhr nachts am rande eines kleinen
wasserpfuhls halt machen ließ. morgens
darauf kamen wir bei franz batenos s wohnung
vorbei. er schikte mir brod, um das ich ihn
ersuchen ließ, wollte aber kein geld dafür
annehmen. als ich wegen der äusserst starken
mittagshizze mit meinen wagen anhalten mußte,
streifte ich ein wenig umher, und schoß eine art
gazelle  von den holländern rehbok genannt 
die hier überall in grossen schaaren herumzogen.
nach dem mittagessen legten wir noch vier
meilen zurük, und sahen auf allen seiten grosse
heerden gazellen, eine menge zebras und
verschiedene strausse durch einander laufen. hätte
ich keine hunde bei mir gehabt, so wäre es mir
leicht geworden, von meinem wagen aus eine
grosse anzahl dieser tiere zu tödten, die sehr
neugierig, und gar nicht sehen waren; sobald sich
aber die hunde blikken liessen, so ergriffen sie die
flucht. eine sehr dreuste neugierde ist der
allgemeine karakter aller hörnertragenden
tiere, besonders der gazellen; die zebras und
strausse waren weit scheuer, und blieben
beständig, in der entfernung. wir waren jezt nur
noch vier oder fünf stunden von dem heissen
bade entfernt, das von den einwohnern des kaps

1 so   s 
so stark besucht und gepriesen wird. ich brach
also sehr frühe dahin auf, und kam morgens um
10 uhr daselbst an. nicht weit davon liegt der
sogenannte babylonische turn, ein ziemlich ho
her berg, der aber dem tafelberge bei weitem
nicht gleich kommt.
den folgenden tag gienges über den stein
boksfuß, bei welchem ein schöner hof liegt. am
andern morgen sah ich ein sehr artiges haus,
einen von den posten, die die kompagnie hier
unterhält. gegen mittag stieß ich auf einen klei
nen haufen hottentotten, die sehr elend zu sein
schienen; sie hatten kein eigenes vieh, und lebt
ten bloß von ihrer arbeit auf den benachbarten
höfen. ich lud einige davon ein, mich zu
begleiten, konnte sie aber nicht eher bewegen, mir
zu folgen, bis ich ihnen eine gute porzion tabak
auf der reise versprach. ich brachte die nacht
im tigerhoek zu, und wartete bis um9uhr
morgens auf meine neu angeworbenen hottentot
ten. schon glaubte ich, sie würden ausbleiben,
als ich zu meinem vergnügen ihrer drei mit waffen
und gepäk ankommen sah. einer von ihnen bat
mich um die erlaubniß, mich auf eine kleine jagd
begleiten zu dürfen, weil er mich versicherte, er
sei ein sehr guter jäger. ich hatte zwar von
diesem neuen rekruten keinen sonderlichen be 
griff, ließ ihm aber doch eine flinte reichen, und
er bewies mir seine geschiklichkeit sogleich, da er

e  i5 i
mir eine der schönsten und seltensten afrikanischen
gazellen erlegte.
den folgenden tag reisten wir bei frischer
trüber witterung einen weg von6stunden,
um an einen sehr grossen see zu kommen, der
ueberfluß an kleinen schildkröten hat, wovon
wir zwanzig siengen, und ganz einfach auf
kohlen brieten. wir hatten jezt nur noch zwei
flüsse, nämlich den breede und den kliprivier
zwischen hier und schwellendam zu passiren, wo
wir am folgenden tag bei guter zeit eintrafen.
da ich meine zwei wagen zu schwer
beladen mußte, so ließ ich mir hier noch einen
zweirädrigen karren verfertigen, und mein wirt, herr
ryneveld, versorgte mich mit einer menge
frischer lebensmittel zu meiner reise. ich nahm
auch noch einige hottentotten im dienste, kaufte
einige ochsen, ziegen, eine kuh, und nahm
sogar einen hahn mit, der mich des morgens am
sichersten wekken konnte. er war mir wirklich
sehr nuzlich; denn er brachte die nacht jedes
mal auf meinem zelte oder meinem wagen zu,
und benachrichtigte uns sämmtlich durch sein
krähen von dem anbruche der morgenröte. nie
verließ er meinen lagerplaz, und wenn er je ein
wenig sich davon entfernte, um futter zu suchen,
so kam er doch beim anbruch der nacht immer
wieder. bisweilen verfolgten ihn kleine
vier
152 l  
füssige tiere vom geschlechte der marder und
wiesel; dann eilte er aber halb im fluge nach
uns hin, und schrie dabei aus leibeskräften, bis
ihm meine leute, oder auch wol meine hunde
zu hülfe kamen.
meine reisegesellschaft vermehrte sich hier
noch mit einem affen, von der am kap gewöhne
lichen gattung der paviane, der überaus zahm
war, und den ich in der folge als meinen
kredenzmeister brauchte. wenn ich oder einer
meiner hottentotten eine neue uns unbekannte
wurzel fanden, so genossen wir sie nicht eher, bis
rees  so hieß der affe  sie gekostet hatte; warf
er sie weg, so waren wir versichert, daß sie
schädlich und von unangenehmen geschmak sei,
und wagten alsdann nicht, davon zu geniessen,
gefrässigkeit und neugierde sind eigenschaften,
welche den affen von allen tieren
unterscheiden; er genießt von allem, ohne hungrig zu
sein, und untersucht alles, was ihm vorkömmt.
es hatte noch eine andere sehr schäzbare
eigenschaft; er war bei tag und nacht mein bester
wächter; der geringste anschein von gefahr
machte ihn munter. sein geschrei und seine
furchtsamen gebärden benachrichtigten uns von der
annäherung des seindes, selbst noch ehe die
hunde etwas davon witterten; diese schienen sich
wirklich auch auf die wachsamkeit des affen zu
verlassen, schliefen auf ihrem lager fest ein, und

s se  153
dekten mein zelt und meine wagen nicht mehr
so eifrig als sonst.
hatte der affe die hunde einmal aufgewekt,
so waren sie auf das geringste zeichen, das er
gab, sogleich munter. die kleinste bewegung
mit dem kopfe reichte zu, die ganze kuppel
sogleich in bewegung zu bringen, wo sie denn nach
dem orte hin eilten, den ihnen der affe
angedeutet hatte.
er mußte mich oft auf die jagd begleiten,
und belustigte mich dann durch seine
ausserordentliche geschwindigkeit die berge und bäume zu
ersteigen, wo er honig und gummi suchte; und
wenn er auch nichts davon fand, so begnügte er sich
mit einer wurzel, die ich aber, zu seinem
unglük, auch von einem angenehmen kühlenden
geschmak befunden habe, und gewöhnlich mit ihm
teilte. hatte er eine solche wurzel entdekt,
ohne daß ich in der nähe war, und meinen teil
davon nehmen konnte, so verzehrte er sie mit
außerordentlicher schnelligkeit, wobei er mich
mit unverwandten augen beobachtete, und die
zeit zu berechnen schien, die er nötig habe, um
sie noch vor meiner ankunft zu verschlukken.
der affe hatte mehrenteils richtig gerechnet,
und ich kam gewöhnlich zu spät. langte ich aber
schneller an, als er geglaubt hatte, so suchte er
die noch übrigen stükke der wurzel so geschwind

 
als möglich zu verbergen; alsdann nötigte ich
ihn nicht selten, durch eine derbe ohrseige, mir
meinen teil herauszugeben. so mußte also
der affe dem rechte des stärkeren nachgehen.
uebrigens warf er deswegen keinen groll auf mich,
und wir waren wieder gute freunde wie vorher.
  um diese wurzeln auszureissen, benahm er
sich auf eine sehr sinnreiche art. er faßte das
kraut zwischen die zähne, stemmte sich auf die
vorderfüsse, und zog den kopf zurük, wodurch
denn die wurzel gewöhnlich nachgab. wenn
aber dies mittel nicht gelang, so faßte er das
kraut wie vorher, und so dicht an der erde,
als er nur konnte. dann machte er einen sprung
mit dem hinterteile über den kopf weg, wo.
durch die wurzel gewöhnlich losriß. wenn er
unterwegs müde war, so stieg er auf einen mei 
ner hunde, die auch die gefälligkeit hatten, ihn
ganze stunden lang zu tragen. einer aber von
diesen, der größer und stärker war, als alle
übrigen, wußte sich diesem frohndienste vortrefflich zu
entziehen. so bald kees ihm auf den rükken
sprang, blieb er unbeweglich stehen, und ließ den
zug vorbei. kees seiner seits bestand auf
seinem vorhaben; aber wenn er uns beinahe aus
dem gesicht verlor, so mußte er sich wohl
entschliessen, wieder abzusteigen; und dann liefen
der affe und der hund aus allen kräften um
uns wieder einzuholen. dieser ließ ihn aber
         

s  155
wvoran, um nicht von neuem überrascht zu
werden. uebrigens hatte kees ein gewisses ansehen
bei allen meinen hunden. er konnte keine
gäste leiden; wenn er denn aß, und einer von den
hunden zu nahe heran kam, so gab er ihm eine
ohrseige, worauf der seige sich so geschwind als
möglich entfernte.
kees hatte dies seltsame an sich, daß er nach
den schlangen kein tier so sehr als seines
gleichen fürchtete; vielleicht war es eifersucht oder
furcht, meine zuneigung mit andern seines
gleichen teilen zu müssen. es wäre mir leicht
gewesen, einige wilde affen zu fangen und zahm
zu machen; allein ich dachte hieran nicht, mein
kees lag mir zu sehr am herzen.
sobald mein zweirädriger karren völlig
fertig war, schikte ich mich den 12ten januar 1782.
zur fortsezzung meiner reise an. zwei meilen
von schwellendam kam ich über den kleinen
büffeljagdsfluß, und nach zwei tagen erreichte ich
den sogenannten großvaterbusch, eine
waldige gegend an dem taubenekfluße. hier
machte ich nun meine einrichtung, und teilte
meine zeit aufs genaueste ein. des nachts schlief
ich, wenn wir nicht reisten, entweder auf einem
meiner wagen, oder im zelte; bei tagesanbruch
wekte mit mein hahn, ich bereitete mir alsdann
mein frühstük, und meine leute beschäftigten sich


156  
mit wartung und fütterung des viehs.
sbald es tag wurde, nahm ich meine flinte, und
durchsuchte in begleitung meines affen, die um 
liegende gegend. bei meiner zurükkunft war
mein gezelt rein und gut gekehrt, ein alter afri
kaner, namens swanepoel, hatte darüber die
besondere aufsicht. das hausgeräte des gezel 
tes bestand bloß in einem tisch und einigen stüh
len. von zehn uhr bis gegen mittag beschäft
tigte ich mich mit allerhand naturhistorischen
arbeiten. mein mittagsessen war kurz, und
bestand bloß in einem gerichte gebratenen fleisches.
nach tische beschäftigte ich mich gewöhnlich bis
an den abend mit der jagd. kam ich zurük,
so trug ich meine schiksale und beobachtungen
in mein tagebuch ein. hatten meine
hottentotten ihre arbeit geendigt, und das zugvieh z.
sammen getrieben, die ziegen gemolken, so
lagerten sie sich alsdann ohne alle ordnung zw.
schen die hunde um uns her. wenn diese
arbeiten geendigt waren, so wurde ein großes fel
er angezündet, um welches wir uns sämmtlich
herumsezten. ich trank meinen tee, indeßen
ineine leute ihre pseife rauchten und sich beeiferten,
mir allerhand historien zu erzählen, bei denen
ich aus vollem halse lachen mußte. diese
abendunterhaltungen erstrekten sich zuweilen bis weit
in die nacht, und diese rohen, von keiner art
der erziehung aufgeklärten köpfe, brachten wir,

      i57
dürfnissen versehen werden könnten.
lich manchen wizzigen einfall hervor, der mich
in erstaunen sezte.
wir sezten unsre reise von den ufern des
taubeneksflusses weiter fort, und erreichten nach
einem siebenstündigen marsch den fluß gauriz,
der so breit war, als die seine zu paris beim
königlichen garten. er hielt uns in unserm
marsch etwas auf, weil es unmöglich war, ihn
zu durchfahren, und ich war endlich genötigt,
ein floß zu erbauen, um unsere ganze
equipage überzusezzen. unser viehschwamm ohne
viele umstände herüber, und wir erreichten ohne
die geringste beschädigung das gegenseitige ufer.
wir legten darauf in den zwei folgenden tagen
einen weg von vierzehn meilen zurük, und
gelangten zu der muschelbai, die rund um mit
kolonistenwohnungen besezt war, so daß alle
schiffe, die hier einliefen, mit den notwendigen bes
   
  wir genossen hier viele austern, an denen
die ganze bai reich ist, und wurden die nacht
durch das schrökliche geschrei der hyänen
beunruhigt, die wir aber durch große angezündete
feuer abzuhalten wußten.
den folgenden morgen verließ ich die
muschelbai, und gegen ein uhr nachmittags gingen
wir über den kleinbrakrivier  salzfluß  und
.  

i58    
skamen den folgenden tag an den großbrakivier,
der nur trei stunden  lieues  von jenem entfernt
ist, und zur flutzeit einiges seewasser bekömmt,
am 9ten, nachmittags um3uhr, erreichte
ich den lezten posten der kompagnie, dessen
kommandant, herr mulder, mich freundschaft
lich aufnahm.
das land der hutniquas lag nun vor uns,
ein paradisisches gefilde, dessen einwohner sehr
gut lebten, an wildbrät und seefischen einen
ueberfluß hatten, und vor andern kolonistenden
vorzug genossen, zu jeder jahreszeit frische ge
müsse in ihren gärten ziehen zu können. ich
hielt mich einige tage an diesem posten auf
durchstreifte die wälder und berge, fand an
vielen orten frische spuren von elefanten und
büffelochsen, und entdekte auch den turakko,
einen der schönsten vögel von gestalt und
farbe.  
vier oder fünf stunden weit von herrn mul
ders wohnung fand ich vorn an einem walde
eine stelle, die zu einem lagerplazze sehr vor
teilhaft und bequem war.  
herr mulder ließ mir 20 pfund pulver zu
kommen. ich schaffte mir noch einige ochsen an,
warb noch drei hottentotten, bekam ein junges
   

s  i59
 
rasches pferd, das ich selbst zur jagd abrichten
wollte, und nahm endlich am 7ten abschied von
dem kommandanten, dem ich, weil er nach der
stadt reisete, einige hundert stük vögel und
ein kästchen voll insekten an meinen freund,
herrn boers, mitgab, der sie mir aufbewahren
mußte,
nun schlug ich an dem gewählten plazze bei
dem walde mein lager auf. schon vorher
hatte ich einige von meinen leuten abgeschikt, um
einige bäume zu fällen, und den plaz von dem
gesträuche reinigen zu lassen, wo dann die
zeltebald aufgeschlagen werden konnten. meine
küche richtete ich unter einem großen baume auf,
und meine hottentotten bauten sich hütten. zehn
schritte von uns hatten wir einen sehr klaren
bach, gegenüber einen reizenden hügel mit guter
weide für unsre ziegen und ochsen, die wip
ganz in der nähe behielten,
bisweilen bekam ich besuche von den
einwohnern der gegend, und hatts also gelegen 
heit, mich mit früchten, gartengewächsen, milch
und andern lebensmitteln zu versehen, die ich
gewöhnlich mit einem trunk branntwein bezahlte.
als ich einst einen turakko mit meiner flint
te verfolgte, siel ich in eine zugedekte 12 fuß
tiefe grube, welche die einwohner den wilden
tis
i 5d
 rengraben. ich wüßte mir fast nicht mehr her.
auszuhelfen, bis mir endlich meine leute auf
mehrere rotschüsse zu hülfe kamen.
ich erfand auch eine neue art, die kleinsten
vögel durch einen schuß lebendig in meine
gewalt zu bekommen. denn ich lud meine flinte
nach beschaffenheit der umstände, bald stärker,
bald schwächer, stekte auf das pulver ein
stükchen talglicht, das etwa einen zoll hoch war
drükte es mit dem ladstok an, und füllte dann
den lauf bis oben an mit wasser, wodurch ich
den vogel bloß betäubte, und ganz naß machte,
das stükchen talg aber blieb, weil es leichter
war, unterwegs. mit einer so geladenen flinte
konnte ich aber freilich nicht horizontal schiessen.
gegen das ende dieses monats wurden wir
von neuem durch unaufhörliche regengüsse in un
srer reise gehindert. ein gewitter folgte auf
das andere, und oft schlug der bliz nahe bei
uns ein. unsre lage ward jezt höchst kritisch.
die lehensmittel siengen an selten zu werden;
das wildbrät, das wir schossen, reichte kaum
zum unterhalte hin, und meine
hottentottensenden an zu murren. das wasser strömte von
allen seiten auf uns zu; in einer nacht wurde
unser ganzes lager überschwemmt, und wir s 
hen uns genötigt, dasselbe an eine höhere
stelle im freien aufzuschlagen,
wäh
s  161
während wir unsre ochsen, die sich jezt auch
verlaufen hatten, wieder zusammen suchten,
bemerkte einer meiner hottentotten mitten im
flusse, wo er eine stelle zum uebergang suchte,
einen büffel, der noch frisch, und
wahrscheinlich erst den tag vorher ertrunken war. wir
zogen das tier nicht ohne gefahr ans land,
zerlegten es an der stelle, nahmen die besten
stütke für uns, und überliessen die andern den
hunden, die schon lange hatten fasten müssen.
mit dem ausgange des märz änderte sich
die witterung; der regen ließ nach, und die
ströme sielen. nun schikte ich vier
hottentotten aus, unsre ochsen zu suchen, und nach
einigen tagen brachten sie beinahe alle wieder.
einige waren landeinwärts unsern weg zurük,
und sogar über den groot brak rivier
gegangen; andere hatten sich nach verschiedenen
höfen geflüchtet, und noch andere auf verschiedene
weise sich zu schüzzen gesucht. nur viere konnte
man nicht wieder auffinden,  
ich machte nun sogleich anstalt, diese
uttgliksgegend zu verlassen, und mein lager drei
stunden weiter auf einem hügel,
namenspampoenkraal aufzuschlagen. dieser hügel gesiel
mir sehr. nicht weit von meinem zelte war auf
einer anhöhe ein kleines gebüsch, von etwa 30
fuß im durchmesser. weil die zweige darin
gesch, der reisen, 16ter band.   l

16z  
sehr in einander verschlungen waren, kam ich
auf den einfall, mir einen pallast daraus zu
machen. ich ließ daher bis an den mittelpunkt
einen weg aushauen, der etwa mannshoch war,
und dann auch zwei allerliebste zimmer, die voll
kommen vierekkig waren. das eine wählte ich
zum arbeiten, das andere zum speisen. ihre
liebliche kühle war sehr erquikkend für mich.
ich untersuchte nun die gegend, auf der
wir weiter vorwärts zu kommen gedachten. et,
wa eine stunde von meinem lager fand ich ei 
nen reissenden bergstrom, den man das
kaimannsloch nennt. der strom floß zwischen
zwei ausserordentlich steilen bergen. zur
rechten, in einer entfernung von tausend schritten,
hatte ich das meer, und zur linken unzugänge
liche waldungen. ich war also genötigt, über
das kaimannsloch meinen weg zu nehmen.
am 13ten april lud mich herr mulder,
der indessen schon wieder vom kap
zurükgekommen war, durch einen brief auf einen fischfang
an der see ein. diesen vorschlag nahm ich
an. nezze und alles, was zu einem
aufentalt von acht tagen nötig war, wollte er mit
bringen. dieser fischfang gewährte uns viel
vergnügen.
als ich nach meinem lagerplazze zurüfkam
   

fand ich alles in der besten ordnung. herr
mulder trat mir eins von seinen nezzen ab, und
versprach mir ein paar räder zu schikken, weil
ich aus meinem karren, der leicht umwarf, noch
einen wagen machen ließ, den wir in kurzem
zu stande brachten.   ,
nachdem wir dazu den weg voraus so gut
  als möglich ausgebessert hatten, brach ich am
3osten april mit meiner ganzen karawane vom
pampoenkraal auf, worauf wir nur mit vieler
mühe über das kaimannsloch und über den
fluß, den die hottentotten krakede ran, d.
h. mädchenfurt nennen. die gegend umher
ist ehmals von hottentotten bewohnt gewesen.
nach einem wege von acht stunden kamen
wir an den schwarzen fluß, über den wir auf
einem selbst gemachten flosse sezzen mußten. am
andern ufer, wo wir einige zeit kampirten,
schossen wir einen büffel, dessen fleisch wir in
stükken aufhiengen, und trokneten. dabei wurden
wir aber von ganzen schwärmen von
hünergeiernangefallen, die uns, unsrer wachsamkeit
ohngeachtet, manches stük wegführten.
zwei stunden von diesem flusse giengen wir
über den gukom, und nach einem ebenso
langen wege über den vtysena, wo ich den
schönsen plaz zu meinem lager jezt hatten
  b 2.  
 

164 mem mmen
wir einen sehr steilen berg vor uns. ich ließ
zur vorsicht meinen hauptwagen mit 20
ochsen bespannt, zuerst allein hinauffahren. aber
oben auf dem gipfel riß die kette, und nun
schoß der wagen mit den zwei ochsen, die an
der deichsel zogen, rükwärts bis an fuß des
berges hinunter. glüklicher weise nahm kein
teil davon sonderlichen schaden.
bei der fortsezzung unsrer reise blieb uns
die große mit holz bewachsene bergkette, im
mer im westen. nach einem wege von etwa
fünf stunden hielt ich bei einem kleinen bache
an, in welchen mit der flut eine ungeheure
menge fische eindrang, wo ich den ersten nuz
zen aus meinen nezzen zog.
ich blieb in dieser schönen gegend bis zum
13ten; dann fuhren wir auf sehr schlimmen
wegen durch einen wald, der poort genannt, und
kamen von da nach einer fahrt von7stunden
an den witte  driftrivier, wo ich noch einige
armselige bauerhöfe fand. mehrere von den
hiesigen kolonisten waren seit verschiedenen jahren
nicht am kap gewesen.
bald darauf ward ich plözlich krank. n
ließ meine zelte am rande eines gehölzes, nahe
bei dem keureboomsrivier, aufschlagen, und
mußte vor entkräftung in meinem wagen liegen

  165
od
d 
bleiben. diese krankheit hatten wir uns  denn
meine leute klagten alle auch über heftige
leihschmerzen  durch den häufigen genuß von fischen
zugezogen. als ich mich wieder erholt hatte,
durchstreifte ich die gegend, und nahm die
algoa oder plettenbergsbai in augenschein.
hier beschloß ich einige zeit mich
aufzuhalten, und die gebirge zu durchstreifen. wir
entdekten bald die frische spur einer heerde
elefanten, die denselben tag hier erst durchgegangen
sein konnten; wir verfolgten sie durch ein
unwegsames gehölz, durch dornen und gebüsche,
lange vergebens, bis einer meiner hottentotten
auf einen baum stieg, und die heerde elefanten
entdekte. der hottentott kam zurük, und
zeigte mir, mit einer ängstlichen miene, mehr als
zwanzig dieser tiere. ich konnte aber keinen
elefanten entdekken; denn ich suchte sie in einer
größern entfernung, und das, was ich zwanzig
schritte vor mir sah, hielt ich für ein stük
felsen, und ließ mir nicht träumen, daß dieses ein
elefant sei. der elefant fing sich endlich an zu
bewegen, und drehte seinen kopf nach der seite
wo ich stand, ich brachte meine zeit nicht
lange mit betrachtungen hin, sondern sezte meine
flinte auf die stüzze, und schoß ihm eine
kugel durch den kopf. er siel sogleich todt zur
erde nieder, einige dreißig stük, die durch den
schuß erschrott wurden, sprangen auf, und
lie
ai 66 dm mmam
fen mit großer geschwindigkeit davon. ich sah
noch mit vergnügen den laufenden elefanten nach,
als einer von ihnen dicht neben uns vorbei lief,
und von einem meiner hottentotten durch einen
flintenschuß verwundet wurde. aus dem
vielen blut, das der elefant verlor, schlossen wir,
daß seine wunde tödtlich sei, und folgten ihm
auf dem fuß nach. zuweilen legte er sich, stand
wieder auf, siel wieder nieder, ward aber durch
unsere flintenschüsse wieder aufgejagt. wir
gerieten endlich in einen teil des waldes, der
voll buschwerk, und hin und wieder mit abge
storbenen und umgefallenen baumstämmen bedelt
war. der elefant hatte nun vierzehn schüsse
erhalten, als er sich umwandte, und auf den
hottentotten, der den fünfzehnten schuß tat
losging. dieser sprang auf die seite, und schrie
uns zu, auf unserer hut zu sein. ich war nur
einige zwanzig schritte von diesem orte ent
fernt, konnte mich aber wegen meiner flinte und
der schweren munizion, die ich trug, nicht so
geschwind als die hottentotten retten; denn bei
jedem schritt kam mir der elefant näher auf
den leib. ich war von allen meinen leuten
verlassen, mehr todt als lebendig, und es war
mir nichts übrig, als niederzufallen, und mich
hinter einem der großen umgeworfenen
bäumstämme zu verbergen. der elefant kam kurz
hinter mir an, sezte ohne das geringste
hinderniß über den stamm, war aber durch das
ge
 s 167
 
k 
z
f
räusch meiner leute aufmerksam gemacht, und
blieb einige augenblikke stehen. ich beobachtete
ihn nun sehr genau, und war entschlossen, mein
lehen teuer zu verkausei, im fall er sich mir
nähern sollte. meine leute waren über meiner
abwesenheit unruhig, und glaubten, ihren herrn
verloren zu haben, kehrten als rasende zurük,
und brüllten schröklich. der elefant wurde
dadurch wahrscheinlich erschrökt, sprang zum
zweitenmal, etwa sechs schritte von mir, über den
baumstamm, und ich konnte mich nun meinen
leuten zu erkennen geben, und dem elefanten
meinen schuß im rikken anbringen.
das ungeheuer verließ uns jezt, und
verschwand aus unsern augen; allein die spuren,
die es hinterließ, zeigten deutlich, wie übel es
von unsern schüssen zugerichtet war. die nacht
kam inzwischen heran, und wir eilten zu dem
elefanten zurük, den ich durch einen einzigen
schuß erlegt hatte. wir zündeten ein großes
feuer an, und meine leute bereiteten sogleich
einige stükke von dem fleische des getödteten
elefanten zu; für mich bestimmten sie ein stük
vom rüssel. zum ersten mal in meinem leben
kostete ich dieses gericht, fand es aber so gut,
daß ich mir vornahm, es öfter zu versuchen.
klaas, einer meiner hottentotten, versicherte
mich, sobald ich die füße gekostet hätte, würde
ich den rüssel vergessen. meine leute
mach 

ten darauf ein drei bis vier fuß weites loch,
füllten es mit glühenden kohlen, mit trokkenem
holz oben drauf, und heizten dasselbe einen
teil der nacht. dann ward es ausgeräumt,
und klaas legte die vier elefantenfüsse hinein,
bedekte sie mit heisser asche und glühenden koh
len, und zündete dann ein feuer drüber an,
das bis an den morgen brannte, wo sie mir
einen der elefantenfüsse zum frühstük brachten,
er war sehr aufgelaufen, so daß ich seine
gestalt kaum erkennen konnte; allein der geruch
war so einladend, daß ich dem wunsch, ihn zu
kosten, nicht widerstehen konnte,  
als ich wieder in das lager zurük kam, er 
zählte mir der hottentott, der in meiner
abwesenheit die aufsicht gehabt, daß er jede nacht
durch große heerden elefanten beunruhigt
worden, daß man deutlich gehört habe, wie sie die
blätter abgerissen und die zweige zerknikt hätten.
ich begab mich den folgenden tag auf den weg,
um die spur der elefanten aufzusuchen, und
entdekte am rande des gehölzes, in dem
diksten strauchwerk, vier dieser tiere, und
nahte mich ihnen mit der größten vorsicht. länger
als eine viertelstunde machte ich mir dies ver 
gnügen, sie die zweige der gebüsche
verschlukken zu sehen. ehe sie dieselben abrissen, schlu
gen sie einigemal mit dem rüssel darauf, um
dadurch die ameisen und andere insekten zu
ver
  i69
e 
g
s 
s
f
die übrigen drei zur erde gestrekt.   
jagen. sie machten aus den zweigen, welche
sie mit dem rüssel umfassen konnten, ein
bindel, das sie jedesmal von der rechten zur
linken in den mund stekten, und fast ohne zu
kauen, verschlukten. ich sahe diesen
beschäftigungen der elefanten noch einige zeit zu, tödtete
darauf denjenigen, der mir am nächsten stand,
und in weniger als zehn minuten, hatte ich auch
bei meiner zurikkunft im lager fand ich
einen fremden hottentotten, den herr boers mir
mit den angekommenen briefen meiner
europäischen verwandten und freunde vom kap
nacheschikt hatte. meine freude hierüber war
ausä ich gab meinen hottentotten
deswegen ein fest, traktirte sie mit branntwein
und tobak, und gab ihnen ein konzert auf einer
maultrommel. dieser tag war ein wahrer
karnevalstag, und ich ließ sogar meine haustiere
daran anteil nehmen. kees, der affe, war
mir des abends beständig zur seite, weil ich
selten etwas aß und trank, ohne ihn daran
anteil nehmen zu lassen. naschhaftigkeit war sein
   dies war doch ein bischen viel, um so mehr, da
le vaillant sagt, er habe die elefanten vor den
kopf geschossen    andre reisebeschreiber versichern,
man könne den elefanten nicht anders tödten, als
wenn man ihn in die lunge treffe.

170
 hauptfehler, und er liebte vorzüglich den braut,
wein und milch.
diesen abend saß er wieder an meiner sei
te, und sah der branntweinflasche, die bei je.
dem hottentotten herumging, mit unverwandten
augen nach; es siel mir ein, dem affen einen
streich zu spielen, wobei ich doch keine andere
absicht hatte, als ihn zu erschrökken, und mich
zu belustigen. ich ließ ihm seinen branntwein
auf einen teller gießen, und kees war schon da
bei, um sich ihn wohl schmekken zu lassen, als
ich ihm einen brennenden papierschnüzzel von hin
ten unter den bauch schob, wodurch sich der
branntwein im augenblik entzündete. kees schrie
fürchterlich, und tat einen sprung von wenig
stens zehn fuß, er lief weg, und alle mühe ihn
wieder zuruk zu bringen, war vergebens; denn
er ließ sich für diesmal nicht weiter sehen. ich
versuchte hernach vergebens alle mögliche mittel,
um dem tiere das andenken an diese begeben 
heit aus dem gedächtniße zu bringen, und ihn
wieder zu dem genuß seines lieblingsgetränks
zu bewegen; allein er verabscheute nunmehr die
ses getränk vollkommen. wollten ihn meine leu
te ärgern, so durften sie ihm nur die flasche
zeigen. dann feng er sogleich an zu murmeln,
und mit den zähnen zu knirschen, oder versezte
auch wohl dem hottentotten, der ihn zum
besen hatte, eine tüchtige ohrseige.

  17
den folgenden tag fertigte ich den boten
des fiskal boers wieder mit briefen ab, und
fing darauf an, einen meiner elefanten zu
zergliedern. meine hottentotten versahen sich mit
einem guten fleischvorrat von diesem tiere,
und fochten fett aus seinen knochen.
nun brachen wir auf, um noch einmal nach
dem fatalen kaimannsloche zurükzukehren.
meine hottentotten, die ich zum rekognosziren
ausgeschikt hatte, brachten mir nämlich die
nachricht, daß wir an einer gewissen stelle, die
man den teufelskopf nennt, über die bergkette
wegkommen könnten. aber gefährlicher hatten
wir noch keinen weg angetroffen, als diesen,
da wir mit unsern wagen von dem gipfel des
berges herab kommen sollten.
so waren wir aus dem schönen hutniquas,
lande in das traurige lange kloof versezt,
wo wir sieben stunden lang fortzogen, bis wir
von neuem über den keureboomsfuß giengen,
der hier nur ein kleiner bach ist. nach 22
stunden traurigen weges kamen wir über den
krommerivier. das tal verengte sich immer mehr,
und war zulezt fast nur ein sumpfiger bergpaß.
wir kamen endlich zum lezten mal über den
krummen fluß, wo ich ein krankes pferd zurük,
und seinem schiksal überlassen mußte. ich hat 

172
 te 46 stunden zu dem wege durch dies trat
ge tal gebraucht.
nach7oder 8 stunden wegs gingen wir
über den dieprivier  tiefen fluß  und noch io
weiter lagerten wir uns den 7ten august an dem
ufer des kamtours. eine halbe stunde vor
her hatte ich noch auf einem steilen wege zwei
ochsen eingebüßt.
das schöne land, das ich nunmehro erreicht
hatte, entschädigte mich für den traurigen
ablik, den ich einige tage vorher hatte. den
ersten tag meines hiesigen aufentalts stieß ich
auf eine horde hottentotten, die hier wild
herum zog und mit der die meinigen bald bekannt 
schaft machten. ich behandelte sie liebreich,
beschenkte sie mit tabak, feuerstählen und einigen
messern, und gewann das zutrauen und die
freundschaft dieser gutartigen wilden so sehr,
daß sie nichts unternahmen, ohne mich vorher
um rat zu fragen. einige tage nach dieser
bekanntschaft wurden wir nachts plözlich durch
ein schrökliches geräusch aus dem schlaf erwekt;
eine heerde elefanten, die wenigstens einige
hundert stark war, zog dicht an meinem lager vor
bei. wir wurden dadurch sehr in schrekken
gesezt, hielten uns aber ganz ruhig, denn bei dem
geringsten widerstand wäre ich, mein ganzes
lager, meine wagen, vieh und leute
augenblit
  i 73
lich in staub verwandelt worden. bei
tagesanbruch kamen meine neuen bekannten, die
wilden hottentotten, und warnten mich, ja nicht
auf diese art von elefanten zu schießen, weil es
rote elefanten seien, die weit böser wären, als
die gewöhnlichen. dieses wort reizte meine
neugierde, und ich suchte diese tiere nun in
der nähe zu sehen, denn noch nie hatte ich
etwas von roten elefanten gehört. ich fand sie
in einem wald auf einem plazze, der mit
ungeheuern büschen umgeben war, wo ich sie ohne
gefahr nicht angreifen konnte. ich schikte
einige hottentotten ab, um sie von hinten
einzuschliessen, einigeäunter sie zu tun, und
das gras und gesträuch in brand zu stekken, um
sie dadurch an dem fuße eines felsen vorbei zu
treiben, wo ich mich mit meinen besten
schizzen gestellt hatte, und wo ich die jagd ohne
gefahr abwarten konnte. sobald das
brennende gras und die flintenschüsse sie aus ihrem
verhak trieben, erschien die ganze heerde vor
mir; wir taten ein paar duzzend
flintenschüsse auf sie, und nötigten sie in der größten
unordnung die flucht zu ergreifen. die elefanten
kamen in eine entsezliche wut, das brennende
gras und gesträuchrükte ihnen auf der einen seite
immer näher, auf der andern hatten sie den paß,
wo meine flintenschüsse ihnen den tod
ankündigten. sie brüllten fürchterlich, und rissen die
bäume mit so schrötlichem krachen und getöse

174  
um, daß auch ich dadurch in angst geriet, ob
ich gleich auf meinen felsen nichts zu fürchten
hatte. einer der elefanten war durch einen
schuß verwundet worden; aus der art seines
gebrülles konnte ich schließen, daß die wunde
tödtlich sei, und daß ich ihn an dem folgenden
tage todt finden würde.
w.
meine absicht bei dieser jagd war, nur e
nen dieser elefanten zu erlegen, die man für eine
besondere art ausgab, ich rief daher alle meine
leute zurük, und ging wieder zu meinem lager,
die rötliche farbe dieser elefanten war mit
gleich anfangs aufgefallen; allein da der boden,
auf dem ich mich damals befand, fast eine gleiche
farbe hatte, und mir beißel, daß die elefan
ten sich gewöhnlich an sumpfigen pläzzen zu wäl
zen pflegen, so konnte ich mir diese farbe nun
wol erklären.
meine vermutung bestätigte sich auch den
folgenden morgen, als ich mit meinen leuten in
den wald ging, und den elefanten todt liegen
fand. ich traf hernach noch immer einige kolo
nisten an, die noch vest an die existenz der ro
ten elefanten glaubten, und so viel mühe ich
mir auch gab, so konnte ich ihnen ihr vorurte
doch nicht benehmen. die elefantenjagd fing
nuy an, mein lieblingsgeschäft zu werden.

f
 
 
deniiten september morgens um sechs
uhr brach ich mit meiner gesellschaft wieder von
hier auf, und nahm von meinen hottentottischen
nachbarn, die mich mit bedauern fortziehen
sahen, vier stunden vom kamtoursfluße, wohin
sie uns begleitet hatten, abschied. es wollten
mehrere hottentottinnen mit uns ziehen, allein
ich gestattete es nur einer, die ich besonders
tätig beim kochen und waschen fand, und die
noch über dies die geliebte meines braven klaas
war. ich gab ihr den namen rahel, und sie
blieb bei mir bis ans ende meiner reise.
als uns der haufen eingeborne verlassen
hatte, sezten wir unsern weg fort, mußten aber
schon bei dem galgenbosch, wegen eines
ungewitters anhalten. nach zwei stunden wegs
kamen wir über den van  staadesfluß, und
lagerten uns bei einem wasserpfuhle.
unterwegs erfand ich zufälliger weise,
frische butter zu machen, indem ein gefäß voll
milch, das ich auf dem wagen hatte, über nacht
geronnen, und durch das rütteln des wagens
mit butterknollen untermischt war.
.
darauf giengen wir über den kleinen und
großen zwartkopsrivier, wo ich einen
hottentottenkraal von9bis 1o hütten fand, deren
bewohner vor den kaffern flohen, und schon vor
s   

176    
dem bloßen namen derselbenzitterten; sie batenum
erlaubniß, mir folgen zu dürfen, um sich unter den
schuz meines lagers zu begeben. ihr entschluß
war mir im grunde nicht angenehm; aber in
ihre bitte willigte ich doch gerne; denn meine
begleitung vermehrte sich dadurch, so, daß ich
wenn ich nur einigermassen unterstüzt wurde, gan
ze wolken von wurfspießen und eine armee von
kaffern verachten konnte. in weniger als zwei
stunden waren die hütten der hottentottenz
sammen gepakt, und mit den übrigen effekten
den ochsen aufgeladen. die hälfte der männer
der neuen horde ließ ich mit ihrem viehe vor
mir herziehen, zwei meiner leute, wohl bewaff.
net, mußten sie begleiten; sie führten zu glei
cher zeit eines meiner pferde mit sich, damit
ich, im fall sie angegriffen würden, desto schnel
ler davon nachricht erhalten konnte. eine stur
de nachher folgten unsere kühe, schafe, und
ziegen, und die weiber und kinder der hotten
totten, die auf ihren ochsen ritten, und von
ihren männern begleitet wurden. dieser ha
fe wurde durch sechs meiner schüzzen bedelt,
zulezt kamen meine drei wagen und alle meine
übrigen leute bewaffnet. ichritt mein beste
pferd, und war bald vorne, bald hinten, bald
an der epizze, im den ganzen zug übersehen
zu können, weil ich einen ueberfall von einem
hinterhalt der kaffern befürchten mußte, und
konnte leicht voraussehen, daß, wenn   
    u 

5  177
.
e
.
 
m
tn
führer getödtet wurde, der ueberrest der
karawane in einem augenblik würde niedergehauen
sein. ich war vom kopf bis zum fuß
bewaffnet; in meinen hosentaschen hatte ich ein paar
doppelte pistolen, ein paar gleiche im gürtel,
auf dem sattelknopf hielt ich eine doppelte
flinte, an der seite hatte ich einen großen säbel,
und vorn in der weste einen kleinen dolch.
ueberhaupt hatte ich zehn schüsse sogleich bei der
hand. dieses kleine zeughaus war mir im
anfang etwas beschwerlich, doch gewöhnte ich mich
daran, sowohl wegen meiner eigenen sicherheit,
als weil ich dadurch meinen leuten mut eine
flößte,  .
der marsch dieser karawane war ein
angenehmes, prächtiges schauspiel. die
verschiedenen krümmungen, die sie machen mußte, um
den felsen auszuweichen, gaben ihr jeden
augenblik eine neue gestalt. zuweilen verlor ich
anhöhe von ferne meinen vortrab entdekte,
unterdeßen der größte haufe, der in der besten
ordnung folgte, noch zu meinen fißen war. die
weiber ritten auf den ochsen, hatten ihre
kinder neben sich, denen sie zu essen und zu
trinken reichten; einige weinten, lachten oder sangen,
die männer schmauchten und plauderten, und
glichen eben keinen leuten, die auf der flucht
waren, um einem gefährlichen seind auszuweichen.
gesch. der reisen. 16ter band.
sie aus den augen, bis ich von einer kleinen

173 asienmeemusma
ich war auf meinem pferde etwas
unruhger, als diese wandernden maschinen, wenn
ich über meine bedenkliche lage nachdachte. drei
tausend meilen von meinem vaterlande entfernt,
war ich zum erstenmal in meinem leben der
anführer einer horde afrikanischer wilden, die sich
meinem befehle unterwarfen, ihn blind befolg
ten, und sich wegen erhaltung ihres lebens
ganz auf mich verließen. es waren einige
unter ihnen, vor denen ich zittern mußte, wenn
es auf körperliche stärke ankam; aber es ging
hier wie überall, nicht der stärkste, sondern der
klügste herrschte.
wir waren noch nicht weit vorgerükt, als
meine hunde bei einem busche plözlich stillstan 
den, und heftig anfingen zu bellen. meine
gesellschaft geriet dadurch in furcht, und glaubte,
hier wäre ein hinterhalt von kaffern; ich ritt
sogleich vor, und entdekte ein stachelschwein
das sich gegen die angriffe der hunde verteit
digte. durch einen schuß erlegte ich das tier;
damit aber meine leute nicht unruhig werden
möchten, kehrte ich sogleich wieder zurük.
nach einem marsche von andertalb stun.
den stießen wir auf eine kolonistenwohnung, die
kurz vorher von den kaffern verheert und
abgebrannt worden war; von dem hause waren nur
noch einige stükke mauer übrig, die aber durch die

flammen verbrannt und schwarz geworden waren;
in einer wüste gab dieses einen schröklichen
anblik. wir erreichten darauf den fluß kuga,
an dem wir unser lager aufschlugen, und den
folgenden tag erreichten wir den großen und
ansehnlichen sondagsrivier, über den wir auf
floßen sezten.
am 7ten oktober kamen wir an den
vogelfluß, wo wir halt machten. wir hofften am
abend noch agter bruntjes   hoogte zu
erreichen, lagerten uns aber am fusse dieser berge
bei einem wasserpfuhl. während der nacht
wurde unser lagerfeuer von einer horde wilder
hottentotten bemerkt. kaum wurden sie von
unsern hunden gewittert, als diese ein
schrökliches geschrei machten. ein teil meiner
hottentotten, die nun von den kaffern überfallen zu
sein glaubten, wollten sogleich das lager
verlassen, und sich in die nächsten wälder flüchten.
ich gab mir noch mühe, sie zurük zu halten,
als sich eine stimme hören ließ, welche in
schlechtem holländisch bat, daß wir die hunde zurük
rufen möchten, welches auch sogleich geschah.
als ich dann fand, daß dieses auch
hottentotten wären, so gab ich ihnen erlaubniß, sich zu
nähern. es waren fünfzehn männer,
verschiedene weiber und kinder. auch dieser stamm
war auf der flucht, um den gefahren des
kriezes auszuweichen. sie sagten mir, ich würde
m 2,

zc  2            
jenseits der berge noch mehrere verlassene
kolonistenwohnungen antreffen; denn die sämmtlichen
bewohner dieser gegend wären entschlossen,
ihre bestzzungen zu räumen, und sich in der nähe
der holländischen kolonien anzubauen, weil die
kaffern das ganze land unsicher machten, und
alle wohnungen der kolonisten zerstörten. ich
suchte diese hottentotten umständlich
auszuforschen, weil ich mich nicht entschliessen konnte
die kaffern als wilde blutdürstige tiere anzu 
sehen, die ihre nachbarn und kinder ohne
unterschied erwürgten; und ich glaubte, den
kolonisten einen teil des unglüks beimessen zu
können, über welches sie sich beklagten. nur
konnte ich nicht begreifen, wie die hottentotten auch
mit in diesen krieg sollten verwikkelt worden
sein, die ein sehr sanftes volk sind, und deren
lebensart friedfertig und unschuldig ist. auch
die kaffern sind nichts weniger, als eine böse
razion. sie leben, wie alle wilden in diesem
teile vön afrika, bloß von ihrem viehe, des
sei milch ihre speise, und dessen häute ihre
kleidung ausmächen. sie sind von natur eben
so untätig wie die hottentotten, und nur, von
umständen genötigt, etwas kriegerischer
geworden. ich suchte also von diesen neu
angekommenen hottentotten die ursache des
gegenwärtigen krieges zwischen den kaffern und den
kolonisten zu erfahren, und hörte von ihnen, daß
die grausame tyrannei, welche die kolonisten ge.

s    i 81
s
r
i,
 
 
 
s
z
gen die kaffern ausgeübt hätten, allein daran
s schuld, und daß das recht völlig auf seiten
der kaffern sei.
sie erzählten mir, daß die sogenannten
buschhottentotten, die eigentlich weder zu den kaffern
noch zu den hottentotten gehören, als die
hauptursache dieser seindseligkeiten anzusehen wären, weil
sie beide parteien plünderten, und die kaffern
hauptsächlich gegen die hottentotten aufhezten,
indem sie kundschafter der kolonisten wären.
ich hatte große lust, allen gefahren zu troz,
50 stunden  lieues  weiter in das land der
kaffern hinein zu reisen, um die ruhe in diesen
unglüklichen gegenden auf immer herzustellen.
aber niemand wollte mir helfen, indem mein
gefolge durchaus nicht dazu zu bringen war.
was mich zu diesem unternehmen noch mehr
anfeuern mußte, war die nachricht, die ich hier
bekam, daß vor ungefähr sechs wochen ein
englises sjäschiffbrühjelj
hätte, wovon ein teil der mannschaft, die
ans land gekommen, von den kaffern ermordet
worden wäre. da nun unter den unglüklichen,
die noch in den wäldern an der küste herum
irreten, auch einige französische offiziere sich
befinden sollten, die man als kriegsgefangene nach
europa hatte bringen wollen, so erregte dies
 

i82.
s tmein ganzes mitleiden. aber alle meine leute
widersezten sich dem vorhaben, ihnen zu hülfe
zu kommen, aus furcht, von den kaffern nieder
gemacht zu werden. ja ausser meinem treuen
klaas konnte ich nur noch den ehrlichen
swanepoel und einen dritten bewegen, die reise
mit mir anzutreten. alle uebrigen liessen mich
im stiche, und zogen ab.   
ich brach also auf, und kam in vier
stunden über den berg brunties hoogte, und
laerte mich nach andern vier stunden, um zu
übernachten. unterwegs waren uns noch immer
einige leere häuser zu gesichte gekommen; der
boden aber schien mir in dieser ganzen gegend
gut. den folgenden morgen brachen wir mit
tagesanbruch auf, wo wir nach drei stunden
weges die wohnung erblikten, bei der sich die
kolonisten versammelt hatten, um sich gegen die
angriffe der kaffern zu verteidigen.
sie liefen, als sie uns gewahr wurden,
unruhig durch einander; ich ritt voraus,
grüßte sie höflich, nannte meinen namen, und gab
mich zu erkennen. ich erzählte ihnen, daß
meine reise auf befehl der holländischen regierung
 
   hier ist von dem schiffbruche des grosvenor die
rede, dessen geschichte im nächsten bande d. w. folgt

geschähe, und daß ich ihr von meinen
entdekkungen bericht erstatten müßte. hierdurch sezte
ich mich bei ihnen in ansehen, sie empsiengen
mich mit vieler höflichkeit, und versicherten mich,
daß meine ankunft ihnen sehr lieb sei.
sie gestanden mir, daß mein bart sie
etwas stuzzen gemacht,  denn ich hatte ihn seit eilf
monaten wachsen lassen ; auch hätten sie nicht
gewußt, was sie von meinen waffen und dem
großen zuge, den ich bei mir hatte, denken sollten.
meine unterredung mit diesen holländern
war kurz; vergebens suchte ich sie zu bewegen,
friede mit den kaffern zu machen; meine
bemühungen waren umsonst, und ich mußte meine
reise bald wieder fortsezzen. den folgenden
tag, als ich mich bei dem kleinen fischflusse
gelagert hatte, kamen drei fremde hottentotten zu
mir. einer davon mit namen hans, der
lange zeit unter den kaffern gelebt, und ihre
sprache sehr fertig sprach, bestätigte mir, was ich
schon von den kaffern gehört hatte, daß sie ein
sehr stilles und friedfertiges volk seien, daß aber,
weil es von den benachbarten weissen beständig
genekt, geplündert und verfolgt werde, endlich
die waffen zu seiner verteidigung habe
ergreifen müssen. oft haben die kolonisten ganze
horden kaffern unter dem vorwande, daß sie ihnen
einiges vieh geraubt, ohne unterschied des
al 

ters und geschlechts, umgebracht, sich ihre
viehes bemächtigt, und ihre ländereien verwü
stet. diese plünderungen wären so weit gegan 
gen, daß man das vieh, welches die kolonisten
in einem jahre geraubt, und unter sich geteit
hätten, auf 2o, ooo stük schäzze, und daß alle
diejenigen, welche die heerden hätten
verteidgen wollen, auf eine grausame art wären nie
dergehauen worden. ich erfuhr ferner, daß
diese bösewichter ihre gefangenen in einer
gewissen entfernung vor sich stellten, und wetten
eingingen, wer dieses ziel am besten treffen wir
de. alle diese ausschweifungen der kolonisten
wurden selten gestraft; die entfernung, und die
lange zeit, die dazu nötig ist, ehe die regie
rung nachricht davon erhält, sind ursache, daß
solche bubenstükke ungeahndet bleiben.
ein kolonist, der zwanzig meilen vom kap
entfernt ist, begibt sich dahin, und klagt, daß
die kaffern ihm sein vieh geraubt hätten. er
bemühet sich alsdann ein kommando zu erhalten,
das heißt, die erlaubniß, mit hülfe seiner nacht
barn das gestohlene wieder zurük zu holen. der
gouverneur vermutet entweder die darunter
verborgene list nicht, oder stellt sich doch so; er
gibt die erlaubniß, und ahndet nicht, daß eben
dieses wort zugleich das todesurteil einiger
tausend kaffern ist. ein bösewicht, der auf
diese art das zutrauen des gouverneurs
miß
z  125
  
.
v.
r 
,
es
  w.
s
er
i
braucht, kehrt vergnügt zu seinen gesellen
wieder zurük, und benüzt sein kommando, wie er
es seinem vorteil gemäß findet. es entstehen
alsdann neue streitigkeiten; denn wenn die
kaffern den mut haben, das ihnen mit gewalt
oder list geraubte vieh zurük zu holen, so
richten die kolonisten ein blutbad an, das alle
beschreibung übertrift.
so war die art von krieg, oder vielmehr
räuberei, die während meines aufentalts am
kap zwischen den kolonisten und den kaffern
vorsiel. ich bemerkte, daß die macht des
gouverneurs nicht groß genug war, um alle
unordnungen und ungerechtigkeiten, die im innern
des landes vorgingen, zu entdekken und zu
bestrafen. zuweilen hatte der gouverneur nachricht
von den grausamkeiten erhalten, die ein
kolonist gegen die kaffern verübte, und hatte ihn zu
sich gefordert, um von seinem vergehen rechen   
schaft zu geben. der kolonist würdigte diesen
befehl aber keiner antwort, fuhr fort, alle
arten von plünderungen und ungerechtigkeiten zu
begehen; sein ungehorsam blieb ohne ahndung,
und wurde bald vergessen. verschiedene
kolonisten erzählten mir, daß sie solche befehle oft
vom gouverneur erhalten, und sie keiner
aufmerksamkeit gewürdigt hätten. ich antwortete
lebhaft, daß ich mich wunderte, warum der
gouverneur seine drohung nicht mit einem korps
   
     



136   s 
soldaten begleitet hätte.  wissen sie, was wir
alsdanngetan hätten   antwortete mir einer der
kolonisten; in einem augenblik wären wir
versammelt gewesen, hätten die hälfte der soldat
ten, die uns der gouverneur geschikt hätte, um
gebracht und eingesalzen, und sie ihm durch die
andere hälfte wieder zurük geschikt , mit der
drohung, alle diejenigen künftig eben so zu be
handeln, die sich bei uns mit einem solchen
auftrag würden sehen lassen.    menschen von einem
so entschlossenen karakter sind gewiß schwer zu
regieren, und ich halte es nicht für unmöglich,
daß künftig diese kolonisten nicht einmal das
joch abwerfen und der hauptstadt gesezze vor
schreiben werden,  
die art, wie sie gegen die kaffern krieg
führten, war eben kein großer beweis ihres
muts; allein die meisten dieser leute waren in
wildnissen geboren, und durch eine wilde, rauhe
erziehung in absicht körperlicher stärke wahre
kolossen geworden. sie hatten beständig mit
wilden tieren krieg geführt, und gelernt, die
sen aufzulauern; daher sind sie zu einem
hinterhalte vorzüglich geschikt, taugen aber nichts zu
einem angriff im freien felde, und ihr mut
ist bloß bewußtsein ihrer stärke oder list. ganz
anders ist es mit den dortigen weibern, diese
sind wirklich mit ueberlegung beherzt, und
verachten mit dem kältesten blute alle hindernisse

in
 
z.
d
a
 
und gefahren. sie regieren ein pferd mit der
größten geschiklichkeit, sind eben so gute
schüzzen, als ihre männer, und weichen bei der
größten gefahr nicht zurük. ich kannte eine
wittwe, die ganz allein ihrem akkerhof vorstand.
wenn ein wildes tier ihre heerde angriff, so
sezte sie sich zu pferde, verfolgte dasselbe, und
ließ nicht eher nach, bis sie es erlegt hatte. ich
traf hernach eine einzelne kolonistenwohnung an,
wo ein 21 jähriges mädchen ihren vaterstäts
zu pferde begleitete, wenn er an der spizze
seiner leute gegen die buschhottentotten, die
seine wohnung angriffen, auszog. dieses
mädchen ließ sich durch die vergifteten pseile der
hottentotten nicht abhalten; wenn sie einen
antraf, verfolgte sie ihn, und schoß ihn ohne
gnade nieder.  
ich erfuhr von dem hottentotten hans,
daß das land, worin ich mich damals befand,
einem mächtigen könig gehöre, der dreißig
meilen von da residire, und der könig faroo
genannt werde. er riet mir, bis zu ihm
vorzudringen, wo mich diese unglükliche nazion mit
dem größtenäaufnehmen würde, weil
sie hoffen dürfe, daß ich bei meiner rükkunft am
kap von ihren sitten, ihrem karakter und ihrer
  lebensart ein vorteilhafteres zeugniß ablegen
werde, als die kolonisten, die sie tödtlich hoß
 

183  
ten; denn diese nazion wünsche nichts so sehr,
als in ruhe und friede zu leben,  
ich überdachte diesen vorschlag von allen
seiten, sah aber auch alle gefahr, der ich mich
dadurch aussezte, und beschloß, an den könig
faroo eine deputazion zu senden. ich wählte
hiezu den hottentotten hans und zwei meiner
eigenen hottentotten, auf deren treue ich
vorzüglich rechnen konnte. meine gesandten erhiel
ten den auftrag, dem könige zu sagen, daß ich
aus einem entfernten weltteile gekommen, und
keine gemeinschaft mit den kolonisten habe, die
seine untertanen bekriegten. meine reise be
treffe sehr unschuldige gegenstände, und geschehe
bloß zur befriedigung meiner neugierde ; ich
würde sein land weder beunruhigen noch
verheeren; und die regierung am kap, der ich von
allen meinen untersuchungen genaue rechenschaft
ablegen müßte, würde sich gewiß bemühen, den
frieden und die ruhe zwischen den kolonisten
und seinen untertanen bald wieder herzustellen,
nachdem ich die deputirten auf diese art genau
unterrichtet hatte, entließ ich sie mit einigen
geschenken für den könig; sie versprachen mir, sich
am kokskraal, wo ich sie erwarten sollte, bald
wieder einzufinden; ein jeder versahe sich mit
lebensmitteln, und sie traten nun ihre reise an,
ich brach den folgenden morgen mit meinem
w

läger auf, und langte nach einem marsche von
drei stunden an dem ufer des großen
fischfußes an, wo meine hottentotten ganz frische
spuren von seekühen entdekten, deren wir auch
einige erlegten, die meinen leuten eine gute
mahlzeit gaben.
so lange die hottentotten vorrat an
lebensmitteln haben, sind sie außerordentlich
gefräßig; bei einer hungersnot begnügen sie sich
aber auch mit wenigem, und gleichen hierin den
hyänen und andern fleischfressenden tieren, die
ihren raub in einer mahlzeit verschlingen, ohne
an die zukunft zu denken, hernach aber wieder
einige tage ohne nahrung bleiben, und in der
zwischenzeit zur stillung des hungers etwas
tonichte erde zu sich nehmen. ein hottentott
kann in einem tage 12 pfund fleisch verzehren,
im notfall begnügt er sich aber auch mit einer
heuschrekke, einer scheibe honig, oder frißt auch
wohl ein stük von den sohlen seiner schuhe.
ich konnte meinen hottentotten nie begreiflich
machen, daß es klug sei, etwas für den folgen
den tag aufzuheben; sie fraßen sogleich alles
auf, und die folgen schienen sie nicht zu
beunruhigen. wir jagen ja morgen wieder, sagten
sie, bekommen wir nichts, so schlafen wir.
der hottentott braucht wirklich den schlaf als
ein mittel zur vertreibung der eßlust.
rei
igs
sste ich durch trokne, unfruchtbare gegenden des
landes, so traf ich ganze horden hottentotten
in ihren hütten schlafend an, welches mir ein
sicherer beweiß ihrer armut war. doch fühlt
der hottentott auch augenblikke, wo er die na.
tur nicht zwingen kann, und alsdann bedient er
sich eines mittels, das ich sehr oft anwenden
sahe. er schnürt sich den bauch mit einem brei
ten riemen zusammen; dadurch verringert er sei
nen hunger, und erträgt ihn eine weit längere
zeit, oder stillt ihn mit einer kleinigkeit. sie
wenden dieses sonderbare mittel auch bei
andern zufällen an; fühlt er kopfschmerzen, so
umwikkelt er den kopf vest mit einer binde, und
behandelt auf ähnliche art einen jeden andern
teil des körpers, an dem er schmerzen fühlt,
und glaubt, wenn er dem uebel zwang antue,
so bringe er es zum weichen.
ich schikte nun einige hottentotten nach dem
drte aus, den ich meinen deputirten zum ver
einigungspunkte angewiesen hatte. da sie aber
erst drei tage abwesend waren, und ich sie noch
nicht wieder zurük erwarten konnte, so beschloß
ich, mich einige zeit hier zu verweilen. ich
fand hier einen plaz, der ein vierek von einigen
fünfzig fuß ausmachte, und mit einer
natürlichen heffe von dornen umgeben war; er war
iemlich erhaben, so daß ich die ganze gegend
übersehen konnte. die wilden tiere fürchtete

ä
d
är
r 
r 
g
k
d 
 
weamcaem s i91
ich hier nicht; allein die kaffern streiften in der
ganzen gegend umher, und ich mußte jeden
augenblik erwarten, angegriffen und überfallen zu
werden. doch ich hatte mich gut verschanzt,
und war entschlossen, mein leben teuer zu
verkaufen, denn mein kleines fort war ein
verteidigungsort, in dem ich einigen tausend
kaffern trozzen konnte. gleich den ersten tag
meines aufentalts sah ich große züge papagaien
durch die luft fliegen, die sich bei dem flusse
niederliessen, um zu trinken; es glukte mir, einen
davon zu erlegen, und ich fand, daß er von
einer neuen, noch nicht beschriebenen art war.
hier besuchten uns auch große truppen
paviane, die uns mit großer neugier begafften,
und uns die sonderbarsten sprünge und
gebärden vormachten. mein affe, der von der
nämlichen gattung war, wollte sich ihnen niemals
nähern, und wenn ich ihn zu seinen brüdern
hinführte, so war er unruhig und widersezte sich,
vielleicht weil er sich fürchtete, von den übrigen
mit gewalt entführt zu werden. die übrigen
affen fuhren fort, uns durch ihre sprünge zu
belustigen, bis ich endlich müde wurde, ihnen
zuzusehen, und sie durch einen flintenschuß
zerstreute. die leichtigkeit, mit der sie liefen,
und von einem felsen auf die andern sprangen,
läßt sich nicht beschreiben; in wenigen minuten
   
y

i 92.  
waren sie aus einander, und uns aus dem gesch
te verschwunden.
ich bemerkte in der nähe des flusses, an
dem ich mich damals aufhielt, die ganz frische
spur von zwei flußpferden, denen ich aber in
dem dikken gebüsche vergebens auflauerte. die
ganze nacht regnete es ohne aufhören, und so
heftig, daß unsere feuer ausgiengen, und wir
sie nicht wieder anmachen konnten.
unsere hunde machten während der nacht
einen entsezlichen lärm, inzwischen kam uns kein
wildes tier zu gesicht. in einer regnichten
nacht lassen nämlich weder hyänen, noch löwen,
noch tiger ihre stimme hören; dadurch wer
den sie aber fürchterlicher, weil sie stillschwei
gend, und ohne ihre ankunft durch gebrülle
anzuzeigen, auf ihren raub ausgehen. der
schrekken und die gefahr wird noch vermehrt
weil auch die hunde bei feuchtem wetter den
geruch verlieren, sind daher wenig oder nichts
nizzen. meine leute, welche die gefahr in
einer solchen nacht kannten, waren nur sehr
schwer dahin zu bringen, die erloschenen feuer
wieder anzuzunden, weil sie während der ar 
beit angefallen zu werden befürchteten. eine
stürmische gewitternacht in den afrikanischen wü
sten, ist in jedem betracht ein bild der trübsalt
und des schrekkens. die heftigen s .
wß 
si
w

l     i93
n
f
.
welche sie begleiten, durchdringen gar bald ein
gezelt, und die starken blizze, deren zwanzig
und mehrere in einer minute auf einander
folgen, machen einen plözlichen uebergang von
einer schrekkenvollen helle zur dunkelsten nacht.
die schreklichsten donnerschläge, die von allen
seiten wiederschallen, stossen gleichsam gegen
einander, und vervielfältigen sich in den
gebirgen. hiezu kömmt noch die furcht, von
wilden tieren überfallen und zerrissen zu
werden, die nur durch den anbrechenden tag, der
gleichsam der natur ihre vorige ruhe wieder
gibt, verscheucht werden kann.
ich war bereits in meinem gezelte, jedoch
noch nicht eingeschlafen, als ich das gebrülle
eines löwen hörte, der kaum fünfzig schritt von
uns entfernt war. er schien einem andern
löwen zu antworten, der aber erst in einer
viertelstunde sich bei ihm einfand, und nun schlichen
sie zusammen um das lager herum. wir
taten darauf einen so heftigen und unvermuteten
ausfall, und machten ein so schnelles und
lebhaftes feuer aus dem gewehr, daß wir sie in
furcht sezten und völlig verjagten. diese
löwen hatten schon meine jäger verfolgt, die es
bloß ihren hunden zu danken hatten, daß sie
ihren klauen entgingen. man glaubt es kaum,
wie sehr auch die beherztesten hunde bei
annäherung eines löwen zittern. man kann selbst aus
gesch, der reisen, 16ter band. n

ihrem betragen sehr leicht die gattung wilder
tiere, die sich nähern, beurteilen. ist es
ein löwe, so fängt der hund an, kläglich zu hel
len; er tut ganz verzagt, nähert sich dem men
schen, schmeichelt, und scheint ihm zu sagen  du
sollst mich verteidigen. .
alle anderen haustiere sind gleichfalls inh 
tiger bewegung; sie stehen alle auf, keines bleibt
liegen, die ochsen brüllen sehr kläglich, die
pferde stampfen mit den füssen auf die erde,
und drehen sich nach allen seiten umher, die
schafe laufen auf einen haufen zusammen, schlies
sen sich dicht an einander an, und machen nur ei
ne einzige unbewegliche masse aus. der mensch
allein ist bei dieser gelegenheit dreist und voll
zuversicht, er ergreift seine waffen, und geht
mutig seinem seinde entgegen. auch mein afft
war bei dieser gelegenheit sehr unruhig; die men
ge der flintenschüsse, die wir bei ännäherung
des löwen taten, machte ihn verzagt, und
seine furcht war sehr sichtbar; er stellte sich kläg
lich, wie ein kranker, war beständig an mei
ner seite und in unaufhörlicher todesangst. mein
hahn war allein ruhig, und sah mit einer art
von verwunderung der bewegung des lagers zu;
ein sperber hätte ihn vielleicht mehr in furcht
gesezt, und ein einziger wiesel war ihm schrök
sicher, als alle löwen der afrikanischen wüstet,

   i 95
g
g
..
s
am 15ten oktober brachen wir sehr früh
auf, und ich begab mich mit vier meiner besten
schizzen nach dem fluße, wo ich auch die sp 
eines flußpferdes bemerkte, der wir über
andertalb stunden folgten, und die uns en  
ich an den ort brachte, wo sich das tier in
das wasser begeben hatte. wir stellten uns längs
d 
 
g 
s
d
dem ufer in einer gewissen entfernung, ein
hotentsendekte das ungeheuer und schoß nach
ihm, aber er schien es verfehlt zu haben. wir
warteten indeßen nicht lange, so ließ sich das tier
wieder sehen; der ganze kopf ragte aus dem
  es schwamm aber nach dem jenseitigen  
 s,  
da der fluß sehr breit war, so schwammen
ein paar hottentotten hinüber, um das
flußpferd wenigstens bis in die mit es flusses zu
jen, wenn es ihnen nicht glükken sollte, das
selberecht zum schuße zu bringen. dieser ä
such glätte; allein das tier schien sehr m tr 
sich zu sein, denn es stekte seien mehr als die
spizze der nase aus dem wasser. das
jeden augenblik seine stelle veränderte, und sich
da, wo es sich einmal gezeigt hatte, zum
zweitenmal nicht wieder sehen ließ, s  hatten wir
niemals gelegenheit es gut zu fassen. wir
hatten schon über dreissig schüsse getan, und
keiner schien getroffen zu haben. die beiden h t
tentotten, die auf der andern seite des flusses
n 2.

196  
waren, hatten kein gewehr, und das tet,
welches von dort her keinen schuß sah, hielt
sich vorzüglich auf dieser seite des flusses. ich
ließ nun den hottentotten pitt, einen meiner be
sten schüzzen, durch den fluß schwimmen, und
zwar an einem orte, wo er von dem tier nicht
konnte gesehen werden, und befahl ihm, nicht
eher zu schiessen, als bis er seines schusses voll
kommen gewiß wäre. pitt erfüllte seinen aus
trag sehr genau. das flußpferd, das von je
ner seite nichts zu befürchten schien, erhob zu
weilen den ganzen kopf aus dem wasser. in
einem dieser augenblikke, faßte pitt seinen punkt,
und brachte den schuß so wohl an, daß das
tier sogleich untertauchte. eine kurze zeit
fachher erhob es sich nochmals aus dem wasser,
wobei es sich konvulsivisch bewegte. da es jet
beinahe die hälfte des kopfs aus dem wasser
erhob, sö hatte ich gelegenheit, es durch einen
in die mitte der brust angebrachten schuß völ
lig umzubringen. das tier sank, sobald es
meinen schuß erhalten hatte, sogleich unter
und kam nur erst nach 27 minuten wieder zum
vorschein. es war jezt todt, und wurde durch
den strom fortgetrieben. unsere schwimmer
die von der andern seite kamen, stiessen es nach
unserm ufer zu, so daß wir uns desselben
bemeistern konnten.  
  ich kann die freude nicht beschreiben, die
d
z

r ss i97
k
r
 
n 
  3
s
f
y
s
 
s 
r
r
s
..
s
der anblik dieses ungeheuern tieres, das wir
nunmehr in unserer gewalt hatten, in uns allen
erregte; doch waren die bewegungsgründe der
freude von sehr verschiedener art. die
gefräßigkeit meiner hottentotten erhielt dadurch einen
lekkerbissen, womit sie sich auf lange zeit
vollstopfen konnten; von meiner seite aber war
die neugierde, einen merkwürdigen gegenstand
der naturgeschichte genauer untersuchen zu
könlien, der vornehmste bewegungsgrund. da die
beine dieses tiers im verhältniß des übrigen
körpers sehr kurz sind, so konnten wir es auf
dem lande ganz bequem, als ein faß fortrollen; .
die rundung und form des leibes glich
vollkommen einer grossen tonne, das ganze war
aber für mich ein neuer und ungewohnter anblik.
das tier war weiblichen geschlechts. pitts
kugel war unter dem linken auge eingedrungen,
und saß unter der kinnlade vest; wahrscheinlich
würde es durch diesen schuß nicht umgekommen
sein. meine kugel war unter dem
schulterknochen eingedrungen, hatte eine rippe
zerschmettert, und ging gerade durch die lunge, .
ich sandte einen meiner hottentotten nach
dem lager, um den folgenden morgen einige
gespann ochsen herzubringen, die unsern fang
dahin schleppen sollten. da es bereits dunkel
zu werden anfing, so brachten wir die nacht
unter einem grossen baume zu, und entfernten uns

193  
nicht weit vom wasser um unser wildbrät, das
wir seiner schwere wegen nicht weit hatten rol
len können, nicht durch andere tiere zerfleischen
zu lassen. wir waren deswegen genötigt, es
die nacht zu bewachen.
ich hatte am folgenden morgen viele mühe,
meine leute zur arbeit zu bringen, denn sie hat
ten die nacht über sich mit dem fleische des fluß
pferdes voll gestopft, und ich sah mit erstaunen,
wie sie grosse stükke fleisch, zwei bis drei fuß
lang und einen fuß breit, am feuer brieten und
verzehrten. gegen morgen hatten sie nicht
weiter nötig, als zu schlafen. zum frühstüt
verzehrte ich einen der füße des flußpferdes,
der die nacht über war zubereitet worden; er
war überaus saftig, und noch schmakhafter, als
der elefantenfuß; ja ich habe niemals eine schmal.
haftere speise genossen. das flußpferd hat
zwar viel fett; es ist aber weder so ekelhaft, noch
dem magen so beschwerlich, wie das fett ande
rer tiere. die hottentotten liessen es am fell
er zergehen, und genossen es alsdann bei ganzen
schalen, wie wir etwa fleischbrühe trinken. sie
hatten sich überdem mit dem fette so eingeschmiert,
daß sie wie gefirmißt zu sein schienen, und ihre
dikken und runden bäuche zeigten, daß die mahl
zeit, die sie zu sich genommen, nicht sehr mäßig
gewesen war.  

  i 99
s
c 
 
l
ic 
en
es
e
s
 
f
ä.
wir bevestigten darauf an dem kopfe des
flußpferdes eine starke kette, woran zwölf
ochsen zogen. ich ritt voraus, aber diesmal ohne
von meinem leibjagdhunde begleitet zu sein, der
mich doch sonst niemals verließ, er war dem
beispiel der hottentotten gefolgt, und hatte sich so
voll gefressen, daß er sich nicht weit mehr
schleppen konnte; gegen fünf uhr abends traf er aber
mit den übrigen hottentotten im lager ein. als
der körper des flußpferdes im lager ankam,
war schon teils durch das reiben auf der erde,
teils durch die hizze ein grosser teil in
fäulniß übergangen. um nun nicht alles zu
verlieren, zerlegten wir in der nacht das übrige.
ein teil des fleisches wurde in zwei häute
eingesalzen, die besten stükke ließ ich in ein
beinahe leeres branntweinfaß legen, der noch
übrige branntwein wurde in krüge geschüttet, und
meine hottentotten nuzten diese verrichtung, um
sich voll zu saufen. in der folgenden nacht,
fanden sich eine menge löwen, schakals und
hyänen bei uns ein, und ohne unser feuer und
die wachsamkeit unserer hunde hätten wir
unsere jagd mit diesen tieren teilen müssen.
den folgenden tag schnitten die
hottentotten die haut des flußpferdes in riemen,
woraus sie ihre sogenannten schambuk oder peit  
schen verfertigen.
.  


.
,sch
eder spek des flußpferdes gleicht völlig n
schweinspek, und würde, wenn er eingesalzen
wäre, diesen noch um vieles übertreffen. man
würde ihn in den kolonien auch schon darum
vorziehen, weil man glaubt, daß das fett dieses
tieres vorzüglich gesund sei; ja am kap trinkt
man es sogar als ein mittel wider die
schwindsucht. dasjenige, was ich in einem ledernen
schlauch aufbewahrt hatte, wurde selbst bei der
größten kälte nicht dikker als olivenöl.
am 18ten oktober sah ich mich morgens von
einigen zwanzig gonaquas hottentotten umge
hen. der anführer dieser horde näherte sich
mir, um mich zu grüssen; die weiber waren in
ihrem vollen puzze, tüchtig mit fett eingeschmiert,
und mit dem pulver einer rötlichen wurzel
bestreuet, die sie in ihrer sprache buku nennen,
und die zimlich angenehm riecht. jede
überreichte mir ein kleines geschenk, die eine ein paar
straußfedern, die andere ein junges lamm, die
dritte eine porzion milch, die sie mir in artigen
körbchen überreichten. der anführer sagte mir,
daß diese körbchen von den kaffern verfertigt
würden, die sie an die hottentotten vertauschten.
er hieß haabas, und beschenkte mich mit einer
handvoll vorzüglich schöner straußfedern. ich
nahm darauf einen federbusch von meinem hute
herunter, und stekte an dessen statt den von
ihm erhaltenen wieder auf. ich konnte aus den

 s  2,9
 
mienen des alten seine zufriedenheit hierüber
deutlich wahrnehmen. darauf schenkte ich dem
alten einige pfund tabak, die er zu gleichen
teilen unter seine leute verteilte. ich gah
ihm dazu noch ein messer und einen feuerstahl,
eine schwammenbüchse und ein halsband von
großen glaskugeln. die weiber beschenkte ich
mit etwas messingdrat, woraus sie sich
armbänder verfertigten.
während dieser beschäftigung bemerkte ich
unter den hottentotten ein junges mädchen von
etwa sechzehn jahren, die mich mit vieler
aufmerksamkeit beobachtete. sie war von
allerliebster gestalt, hatte die schönsten weissen zähne,
und ihr ganzer körper war zierlich und schlank.
ich bemerkte bald an der freigebigkeit, mit der
ich ihr geschenke austeilte, daß sie mir nicht
gleichgültig sei. ich gab darauf dieser nazion
ein kleines fest, ließ einige hämmel schlachten,
und verteilte eine menge branntwein unter
meine gäste, und meine gesellschaft brachte den
ganzen tag mit tanzen und frölichkeit zu.
haabas suchte mich zu überreden, mein lager
in der nähe seiner horde aufzuschlagen, wo ich,
wie er mir sagte, viele und mancherlei vögel
antreffen würde. er versicherte mich, seine
horde sei nur zwei meilen von meinem lager ent
fernt, und ich versprach ihm, ihn in einigen
tagen zu besuchen. er schifte sich auch bald
dar


2. o2,
s   
  tauf zur abreise an, und sämmtliche hottentotten
schienen über die gute aufnahme vergnügt zusein,
und überhäuften mich mit einer menge
glüwünsche.      
in den 36 stunden, die ich mit diesen go
naquas lebte, bemerkte ich, daß sie von meinen
hottentotten sehr verschieden waren. ihre farbe
war dunkler, sie waren von größerer statur,
besser gebauet, ihre nase war nicht so eingedrüft,
und sie hatten überhaupt ein edleres ansehen.
sie schienen mir eine mischung von kaffern und
hottentotten zu sein, da ihre sitten und gebräu
che mit beiden so viel aehnlichkeit hatten,
es fing schon an nacht zu werden, als einer
meiner hottentotten, den ich dem haabas
mitgegeben hatte, von seiner horde wieder zurüf
kam. zwei neue gonaquas begleiteten ihn,
und brachten mir einen fetten ochsen, den ihr
anführer mir überschikte. einer dieser neuen
ankömmlinge war einer der schönsten wilden, die
ich je gesehen hatte, und ich erfuhr von ihm
noch manche nachrichten, die haabas mir
verschwiegen hatte.  
diese horde war sonst getrennt gewesen, als

  a.o3
ä
ga
t
j
z
 
.
e
is
n
lein der krieg gegen die kaffern hatte sie
gendtigt, ihre kräfte zu vereinigen, und nach
vielen steitigkeiten und blutvergiessen war es der
tapferkeit des haabas gelungen, die seinde zu.
rukzuschlagen. die ganze nazion erwählte ihn
nun aus dankbarkeit zum anführer beider
horden, die nun durch heuraten und freundschaft
so enge verbunden waren, daß sie nur eine
einzige ausmachten,
ich brach den folgenden morgen sehr früh
auf, und einer der wilden wünschte mich zu
begleiten, weil es ihm sehr viel vergnügen machte,
meine flinte abfeuern zu sehen. es gab bald
gelegenheit, die neugierde desselben zu
befriedigen. ich stieß auf einen geier, der auf der
spizze eines felsen saß, verwundete ihn durch
meinen ersten schuß, und als er wegfliegen
wollte, erlegte ich ihn durch einen zweiten. der
wilde hatte bisher mein gewehr nach seinen
waffen beurteilt; er konnte nicht begreifen, wie
man mit einem pseil zweimal verwunden könne,
und erstaunte nicht wenig, wie er meinen
zweiten schuß hörte, der das tier völlig erlegte.
das erstaunen des wilden vermehrte sich, als
ich vor seinen augen in großer entfernung vögel
aller art erlegte, und wir kamen vergnügt
wieder in das lager zurük. den folgenden
morgen ging der andere wilde ab, um den haabas
 
zu benachrichtigen, daß ich ihn noch denselben
tag besuchen würde.    
das land der gonaquas, in dem ich mich
jezt befand, war etwa 30 bis 40 meilen lang,
und hatte kaum 3ooo einwohner. die hot 
tentotten des haabas, die für eine der
zahlreichsten der nazion gehalten wurde, betrug kaum
4oo köpfe.  
ich hielt es für unschiklich, zu einer so
wirdigen nazion in dem schmuzzigsten anzug eines
hungrigen jägers zu kommen. ich warf mich
also in meinen besten puz, und kämmte meinen
bart aus, den ich seit meiner abreise vom kap
absichtlich hatte wachsen lassen, um mich dadurch
völlig von den kolonisten zu unterscheiden, und
bei allen horden als ein fremdes und
außerordentliches wesen zu erscheinen. dies glükte mir
vortreflich; ich wurde überall gut aufgenommen,
nichts hielt mich auf, und ich würde ganz
afrika bis in die barbarei durchstrichen haben, wenn
nicht durst und grausamer hunger jedem, der
eine so kühne unternehmung wagen wollte,
unübersteigliche hindernisse in den weg legten,
sobald mein bart recht in ordnung war,
kleidete ich mich auf das reinlichste und
niedlichste, zog eine dunkelbraune jagdweste mit
stahlknöpfen gn, die, sobald sie von der sonne
he
s  295
 
i
schienen wurdett, mir durch ihren glanz ein
großes ansehen bei den wilden geben mußten, und
bevestigte auf meinen hut einen prächtigen
federbusch von langen straußfedern. sobald ich
zur abreise fertig war, schikte ich zwei meiner
jäger voraus, um der horde von meiner
ankunft nachricht zu geben, und trat darauf
meinen marsch an. der weg lief länger als eine
stunde neben dem fluß hin, schlängelte sich
zwischen zwei hohen bergen durch, und führte
mich darauf in eine ebene, wo ich in einer
entfernung von ungefähr zehn flintenschüssen den
kraal des haabas vor mir liegen sah.
da ich der horde bis auf 2oo schritte nahe
war, feuerte ich zwei schüsse ab; meine vier
jäger taten das nämliche, und die beiden
hottentotten, die ich vorausgeschikt hatte, beantworteten
sogleich das signal. der ganze haufen kam
aus seinen hütten gelaufen, und empfing mit
mit einem allgemeinen freudengeschrei. der
alte ehrliche haabas begrüßte mich mit einem
herzlichen händedruk, und jeder untersuchte mich mit
der größten neugierde. haabas selbst, der mich
bisher nur in nachlässiger kleidung gesehen
hatte, war erstaunt, mich so gepuzt zu sehen, und
begegnete mir mit weit mehr ehrfurcht als
vorher. ich machte mir nun das vergnügen, alle
hütten dieser leute zu untersuchen, in welche
die weiber furchtsam vor mir geflohen waren,

206  e
und in dem tiefsten winkelsteif und unbeweglich
saßen. nach und nach kamen sie indessen zum
vorschein und sammelten sich um mich. sie
waren in ihrem größten schmuk. ihr gesicht
war auf hundert verschiedene arten bemalt, und
ihr ganzer anzug zeigte mir ihre achtung, mit
der sie den fremden aufnehmen wollten.
haabas stellte mir darauf seine frau vor,
die alt und häßlich war, und sich in nichts vor
den andern unterschied. ich bezeigte ihr aber
doch, als ein verschmizter hofmann, meine vor
zügliche aufmerksamkeit, und beschenkte sie mit
einem roten schnupftuche, das sie ohne umstän 
de annahm, und es sich sogleich um den kopf
band. dann zeigte ich ihr meinen ganzen
vorrat von glasschmuk, um sie über der auswahl
in verlegenheit zu sezzen. sie nahm ohne
umstände einige weiße und rote glasschnüre, weil
die andern, wie sie sagte, aehnlichkeit mit der
farbe ihrer haut hätten, und nicht nach ihrem
geschmakke wären. diese wahl siel mir nicht
auf, weil ich schon bemerkt hatte, daß die wilden
die schwarze und blaue farbe nicht sehr schäzzen.
ich verteilte darauf den ueberrest meiner
glaswaaren, und gestehe gern, daß ich die jüng 
sten und schönsten frauenzimmer am besten das
mit versorgte.    

  aet
die männer beschenkte ich mit messern und
rollen tabak, womit ich mich so reichlich
versehen hatte, daß alle familien der horde meine
freigebigkeit rühmen konnten. einige schwache
alte männer konnten aus kraftlosigkeit nicht mehr
aus ihrer hütte gehen; haabas bat mich in
ihrem namen um einen besuch, den ich auch
sogleich bewilligte. sie wurden sämmtlich von acht
bis zehnjährigen kindern bedient, die ihnen ihre
nahrung reichten, und alle dienste leisteten,
die ihre gebrechlichkeit nur erfordern konnte.
ich war innigst gerührt, eine so vortreffliche
einrichtung bei wilden völkern zu finden. die
meisten dieser alten waren durch ihre hohen jahre
kraftlos und kannten die krankheiten und
schwächlichkeiten nicht, welche der greis bei zivilisirten
nazionen erfährt. ich erstaunte nicht wenig,
ihre haare nicht weiß zu finden; kaum konnte ich
bemerken, daß die spizzen etwas grau
geworden waren,  
man führte mich darauf nach einer hütte,
die von den übrigen ganz abgesondert war, und
hier fand ich ein unglükliches geschöpf, das vom
kopf bis zum fuß mit geschwüren bedekt war.
ich versuchte in die hütte zu gehen, allein ein
schröklicher gestank trieb mich sogleich zurik.
dieser arme mensch hatte schon länger als ein
jahr hier gelegen, ohne daß es jemand hatte
wagen wollen, ihm nahe zu kommen, aus furcht,

203
s  von seiner krankheit angestekt zu werden. mit
warf ihm seine nahrung an den eingang seiner
hütte, und er war mit kot und
schmuzbedekt.
es war mir empfindlich, daß ich kein
mittel kannte, um die qualen dieses unglüklichen
geschöpfs zu lindern. ich suchte die wilden zu
beruhigen, und versicherte sie, daß die krank,
heit nicht anstekkend wäre; ich befahl, ihn mit
ausgelassenen hammelfett über den ganzen
körper zu reiben, um seine haut wieder geschme
dig zu machen, und ließ ihn mit meinem und
meiner leute beistand eine neue hütte bauen,
in die er auch sogleich auf einige frische matten
gelegt wurde. er war nur noch ein elendes
gerippe, und mit einer so dürren und
zurükgetretenen haut bedekt, daß man alle knochen an den
beinen armen, seiten und lenden sehen
konnte; alle gelenke waren fürchterlich geschwollen,
und die würmer wühlten schon überall in sei
nem körper. ich zweifle, ob meine vorgeschla 
gene mittel ihn haben retten können; aber um
glüklicher weise wußte ich keine besseren; sein tod
ä mir unvermeidlich, und wer ihn
beschleunigte, leistete ihm den größten dienst. ich fand
bei meiner zurükkunft, daß die wilden einen
hammel geschlachtet, und die besten stükke für
mich und meine leute auf kohlen braten ließen.
der scheußliche anblik des elenden kranken hat
  te
h

  209
te mir zwar meinen appetit benommen; um die
wilden jedoch nicht verdrüßlich zu machen, zwang
ich mich, etwas zu essen; meine leute aber
frassen mit einer gierigkeit, als wären sie auf einer
hochzeit gewesen.
nun hatte ich kaum noch zeit, vor anbruch
der nacht mein lager zu erreichen. ich nahm
von meinen guten nachbarn abschied; die ganze
horde begleitete mich mit einem freudengeschrei,
und in weniger als einer stunde war ich
wieder zu hause.
der stolze europäer glaubt gewöhnlich, daß
drohung und schrekken die sichersten mittel sind,
um sich bei wilden ehrfurcht zu erwerben;
allein unsere neuen reisen beweisen deutlich, daß
bliz und säbel nicht menschen zähmen, und
das traurige ende eines der kühnsten seefahrer
gibt ein großes beispiel, wie schädlich diese
grundsäzze sind. fordert man nicht dinge von
ihnen, die sie zu viel kosten, schränkt man sich
ein wenig ein, so erhält man, was man will.
mißtrauen ist der einzige grund ihrer
grausamkeit; sie suchen alles zu entfernen, was ihre ruhe
und sicherheit stört. wer so glüklich ist, von
ihnen geliebt zu werden, kann sicher auf sie
rechnen.
den folgenden tag besuchte mich die ganze
gesch, der reisen 16ter band. d

210
  
horde in meinem lager, wo ich sie empfeng, mit
großer höflichkeit. hier so wol,  ais bei me.
nem ersten besuche, betrugen sich die weiber mit
großer zurükhaltung; sobald ihre männer weg,
giengen, blieb keine zurük. die besuche dieser
wilden wurden aber so hänfig, und dauerten
lange, und siengen an mir beschwerlich zu
werden. meine leute fanden geschmak an diesen
zerstreuungen, und vernachläßigten ihre geschäft
te; sie dachten nicht mehr an die jagd, sondern
tanzten den ganzen tag. die hizze wurde so
unerträglich, daß mein zelt so warm wie eine
badstube wurde. ich fand es also nötig, einen
kühlern und schattichtern wohnplaz zu suchen;
allein hier war der ort, wo ich meine beiden
abgesandten, die ich an die kaffern geschikt hat,
te, wieder erwarten wollte; sie lagen mir zu
sehr am herzen, ich konnte sie nicht verlassen,
und eine so niederträchtige handlung zu begehen,
war mir nicht möglich, hätte ich auch dadurch
alle vögel von afrika erhalten können. ich
beschloß also, noch einige zeit hier zu warten,
weil sie doch nicht lange mehr ausbleiben konn.
ten; aber es war notig, meine leute wieder
in ihre alte tätigkeit zu sezzen, und hierin
mußte ich ihnen selbst das beispiel geben.
  es waren nun beinahe drei wochen seit der
abreise meiner gesandten verflossen, und ich
seng an über die ursache nachzudenken, diese

 e 2. i
so lange zurükhalten konnten. ich verschloß aber
meine unruhe sorgfältig, um meine leute nicht
mutlos zu machen, die ohnehin meine reise in
das land der kaffern gar nicht billigten, und
ich mußte befürchten, daß sie mich verlassen
würden, wenn ich auf meinem entschluße beharrte.
meine abgesandten hatten nur drei tage zu
ihrer reise nötig gehabt, und da sie so lange
ausblieben, konnte ich nicht anders denken, als
daß sie unglüklich gewesen wären.
ich blieb inzwischen immer ruhig; ich sezte
meine jagd täglich fort, und wählte besonders
die gegend, wo meine leute herkommen mußten,
kehrte aber jeden abend traurig in mein lager
zurük. ich war beständig in dieser traurigen
unruhe, als plözlich einer der vier
hottentotten, die meine heerde bewachten, erschrokken
und außer atem in das lager gelaufen kam.
er erzählte mir, daß man an der andern seite
des flußes einen großen haufen kaffern
bemerke, die im begriff wären, überzusezzen. diese
nachricht erschrökte alle meine leute; ich allein
blieb ruhig, und befahl zuerst, die heerde nach
dem lager zu treiben, und schikte darauf vier
meiner leute bewaffnet ab, die erforschen
sollten, ob meine abgesandten sich bei diesem
haufen befänden, oder ob derselbe seindselige
absichten hege. ich befahl darauf, meine waffen in
fertigen stand zu sezzen, um den seind stand 
o 2.

2. 12 s  
haft zu erwarten. während dieser betrachtig
hörte ich einige flintenschüsse, die nach unsere
abrede ein zeichen der freude sein sollten, und
ich sahe kurz darauf meinen getreuen
hottentotten klaas allein zurük kommen. sein betrg
gen war ruhig, und ich sah auf seinem gesch
te, daß er mir nichts unangenehmes zu melden
habe. kurz hernach bemerkte ich den ganzen
haufen, der mit meinen hottentotten vermischt
ruhig auf das lager los zog. ich erßlikte des
hottentotten hans, und sie kamen mir immer
näher. als sie noch die weite eines wurfspies
ses von mir entfernt waren, standen sie stille,
hans kam gerade auf mich los, und sagte mir
in wenigen worten, daß ich nichts zu fürchten
hätte, und frei in dem kafferlande reisen könnte;
ich würde daselbst wie ein freund aufgenommen
werden, und der ganze haufe habe sich in dem
vesten zutrauen, daß ich sie wohl aufnehme
würde, auf den weg gemacht,  
hans erzählte mir ferner, daß er den
könig faroo nicht habe antreffen können, der sich
dreißig meilen weiter von dem gewöhnlichen
orte seiner residenz entfernt habe. er hätte ein
ge zeit gewartet, aber darauf von einer neuen
horde erfahren, daß er noch weiter gezogen
wäre, und daß man die zeit seiner abwesenheit, und
den weg, den er genommen habe, nicht wisse,

  2i3
a.
m
 
s
g
..
.
in dieser ungewißheit hatten wir also für
das beste gehalten, wieder zurük zu gehen. weil
die erzählungen, die er den kaffern von meinem
karakter und meinen friedlichen gesinnungen
gemacht, so viel wirkten, daß ein großer teil
entschlossen war, selbst zu mir zu kommen, und
mich einer guten aufnahme zu versichern.
ich befahl darauf, die kaffern sollten näher
zu mir kommen. hans gab ihnen ein zeichen
mit der hand, und in dem augenblik war ich von
ihnen umgeben. es waren neunzehn männer,
fünf weiber, und zwei kinder; sie grüßten mich
einer nach dem andern, sengen aber darauf an,
alle auf einmal mit solcher lebhaftigkeit und
heftigkeit zu sprechen, daß ich nicht begreifen
konnte, was dieses verwirrte getöse bedeuten sollte,
das mir um so mehr aufsiel, da ich seit einem
jahre die langsamkeit meiner trägen
hottentotten gewohnt war. ich verstand nichts von dem,
was die kaffern untereinander sprachen, aber
ich bemerkte, daß sie mit mir und meinem
lager sehr beschäftigt waren; ihre augen sprangen
von einem gegenstand auf den andern. hans
hatte ihnen besonders meine flinten und
pistolen mit zwei läufen gerühmt; sie betrachteten
sie als wunder, und untersuchten sie mit der
kleinlichsten genauigkeit. ich schoß darauf zwei
schwalben, die vor uns vorbei flogen. sie
gerieten darüber in das größte erstaunen, und

2. i.   
klagten mir, daß sie mit ihren wurfspießen vz.
gel im flug nicht treffen könnten.
ein junger schöner kaffer zeigte mir einen
meiner hammel, und erbot sich ihn im lauf zu
erlegen. da ich ihn zu einer mahlzeit für mei
ne gäste bestimmt hatte, so ließ ich ihn von
der heerde abholen, und gab dem jungen kaf
fer erlaubniß, seine kunst an ihm zu versuchen,
der hammel eilte in vollem gallop nach der
heerde wieder zuruk, der kaffer tat drei oder
vier sprünge vorwärts, schwenkte seinen wurf
spieß und schoß ihn ab, der dann mit großer
schnelligkeit die luft durchschnitt und das tier
zu boden strekte. so viel geschiklichkeit sezte
meine leute in erstaunen. ein so allgemeiner
beifall begeisterte den jungen kaffer; er tanzte
vor freuden, kam mit seinen füßen nicht mehr
auf die erde, und trat stolz neben mich, als
ob er mir sagen wollte  du und ich.
ich hatte in der folge noch mehr gelegen
heit zu bemerken, daß dieser nazion nur ord
nung und ein geschikter anführer fehle, um
alle hottentotten und die kolonie zu unterjochen;
allein ihr mut und ihre geschiklichkeit wird nichts
gegen unsre waffen ausrichten, so lange sie nur
wurfspieße brauchen. ich fand diese nazion
wett klüger, lebhafter und vorsichtiger als die
hottentotten; sie waren nicht abgereist, ohne

  2 i5
.
..
s 
se
s 
an einen vorrat von lebensmitteln zu denken,
und hatten einige ochsen bei sich, die für ihre
küche bestimmt waren, und vier andere, die
ihre equipage tragen mußten. ich bezeichnete
ihnen in einer kleinen entfernung von meinem
lager den ort, wo sie sich niederlassen sollten,
und sahe in sehr kurzer zeit, unter meinen
angen eine kleine kolonie entstehen. sie machten
ihre feuer an, schnitten den hammel in
stükken, brieten ihn, und in kurzer zeit war nichts
mehr als die haut übrig. um die gunst dieser
wilden zu gewinnen, fand ich es nötig, ihnen
tabak und allerhand kleine waaren zu schenken.
sie nahmen diese sachen mit großer
begierde an; allein nichts reizte ihre
aufmerksamkeit mehr, als das eisen, und um nicht in
verlegenheit zu kommen, von ihnen bestohlen zu
werden, ließ ich sie aufmerksam beobachten. nach
und nach lernte ich ihre sprache besser kennen;
unsere unterhaltung wurde angenehm; sie fengen
an mich zu verstehen, und ich begriff sie nun
besser als vorhin. sie fuhren fort mich
einzuladen, ihnen in ihr land zu folgen, allein ich
hatte meine ursachen, nicht sogleich in ihr
begehren zu willigen, und entschuldigte mich, daß
ich nicht so bald abreisen könnte. diese
weigerung schien ihnen empfindlich zu sein, und ich
bemerkte, daß rachsucht der hauptgrund ihrer
bitten war. sie klagten sehr über die
grau
2.16
ssamkeit eines kolonisten, dessen namen sie es
ständig nannten, und ein kaffer erzählte mir,
unter dem höchsten ausdruk der erbitterung und
wut, daß dieser bösewicht seine schwangere
frau und zwei kinder mit eigener hand
ermor  det habe, und bestätigte diese erzählung durch
eine geschichte, die so schröklich ist, daß ichst
hier anführen muß.
die kolonisten lebten mit den kaffern in
dem besten vernehmen, als dieser bösewicht,
in der hoffnung, diese einigkeit zu stören, in
der stadt einige alte flintenläufe kaufte, und
sie als altes eisen an die kaffern vertauschte.
ehe er sie ablieferte, füllte er die läufe mit pul
ver und gehaktem eisen bis an die mündung voll,
verstopfte das zündloch, und übergab sie so die
sen unglüklichen wilden, die die eigenschaften
dieses fürchterlichen instruments nicht kannte.
sie wollen das eisen schmieden, um wurfspieße
daraus zu machen; die läufe werden ins feuer
gelegt, das pulver entzündet sich, die läufe
springen, und werfen mit einem schröklichen schlag
alles über den haufen. das kohlfeuer, die
instrumente, alles wurde aus einander zerschmet
tert, und viele menschen, selbst in einer gros
sen entfernung, getödtet und verwundet. einer
der kaffern, der zeuge dieses traurigen
vorfalls gewesen, zeigte mir noch die narben von

      2. 17
den vielen wunden, die er bei dieser
gelegenheit erhalten hatte.
ein einziger zug dieser art rechtfertigt den
utzversöhnlichen haß, den die kaffern gegen die
kolonisten tragen, und den sie mit der
muttermilch einsaugen. ihre erbitterung ist nicht
etwa folge eines grausamen karakters; sondern
ungerechtigkeit und tyrannei empören selbst das
ruhigste und gelassenste wesen,
unglüklicher weise erstrekt sich dieser haß der
kaffern auch auf einen teil der hottentotten,
welche die kolonisten in ihr interesse gezogen
haben, um sie gegen die angriffe der kaffern zu
gebrauchen. je mehr ich diese so verkannte
mazion kennen lernte, bekam ich von ihr eine eben
so gute meinung, als von den hottentotten.
ich behandelte sie auf meine gewöhnliche art,
und brachte meine tage unter ihnen ruhig und
unbesorgt hin. ich sezte meine jagden fort,
auf denen mich meine neuen gäste begleiteten,
besonders der junge kaffer, dessen geschiklichkeit
im gebrauche des wurfspießes ich oft
bewunderte, wenn er die schnellsten tiere, und selbst ein
flußpferd, mit eben der geschiklichkeit wie
meinen hammel erlegte,
der kaffer liebt seine heerden mit auferer
dentlicher zärtlichkeit; allein mit noch weit
grd
218  
ßerer aufmerksamkeit behandelt er seine hunde
die aus dankbarkeit bald seine besten freunde
werden. die meinigen gesielen ihnen vorzüg 
lich, und sie wurden ihnen bald ergeben, und
liebten sie mehr wie meine hottentotten. auch
diese veränderung machte diese lezteren empfind
lich, die schon beständig voll angst und furcht,
und sehr auf ihrer hut waren. keine meiner
vorstellungen konnte ihr vorurteil schwächen,
ihre abneigung, mir in das kafferland zu fol
gen, wurde täglich größer, da dasselbe, wie sie
mir vorher sagten, bald mein und ihr grab sehn
würde. sie wurden halsstarrig, widerspenstig,
und wollten nicht mehr gehorchen. ich blieb
dessen ohngeachtet vest entschlossen meine reise fort
zusezzen, und war empfindlich, daß leute, die
bisher so geduldig und gehorsam gewesen waren,
mir nun plözlich so viel hindernisse in den weg
legen wollten, und wählte acht meiner entschlos
sensten leute, auf die ich rechnen konnte, um
mich auf dieser reise zu begleiten.  
ich hielt meinen entschluß bis zur abreise der
kaffern verborgen, als ich plözlich ein
geheimniß endekte, das mir nun das widerspenstige
betragen meiner leute erklärte. der hottentotte
klaas gab mir nachricht, daß vier
bastardhottentotten in meinem lager verstekt wären, und
daß diese äußerst aufgebracht seien, weil ich
ihre todseinde in meinem lager aufgenommen hät

     219
..
 
.
 
h, .
d 
 ,
f 
..
.
 
  
te. ich war über die kühnheit dieser leute
aufgebracht, und befahl, sie sogleich vor mich zu
bringen. die basters erschienen so furchtsam
und verlegen, daß ich von ihrem verbrechen
bald überzeugt ward. ich fragte sie trozzig,
wer ihnen befohlen habe, sich in mein lager zu
schleichen und sich daselbst zu verstekken  der
zorn und die heftigkeit, mit der ich sie anfuhr,
brachte sie so aus der fassung, daß sie nicht
antworten konnten. ich sagte ihnen, sie
verdienten als verräter bestraft zu werden, ich
schäzte sie aber zu gering, um mir dieses zu
erlauben; sie möchten denen, die sie abgeschikt hätten,
sagen, was sie bei mir gesehen hätten. ich sei
ein unabhängiger mann, und niemand
rechenschaft von meinen handlungen schuldig; ich
würde die kaffern mit aller liebe und freundschaft
behandeln, weil ich mit ihnen keinen streit
hätte, und ich sei überzeugt, daß die kolonisten
die erste ursache dieser uneinigkeit wären. nach
dieser lebhaften rede ließ ich die vier basters
durch vier meiner leute sogleich aus dem lager
bringen, und drohete ihnen, wenn sie sich je
wieder blikken ließen, sie wie wilde tiere zu
behandeln. die reihe kam darauf an meine
hottentotten, die ich sehr heftig zur rede
sezte, weil sie mir dieses geheimniß verschwiegen
hätten, und drohete, den ersten, der sich wieder
so etwas unterstehen würde, tüchtig abprügeln
und aus dem lager jagen zu lassen.

2.29 s 
die kaffern, welche diesen auftritt mit
alsahen, begriffen aus der lebhaftigkeit meiner
bewegung, meinen zorn im gesicht, und der
bestürzung, die unter meinen hottentotten herrsh 
te, gar bald wovon die rede war; und als
hans ihnen dieses geheimniß näher erklärte,
wurden sie sehr bestürzt, daß die kolonisten ih
nen so nahe waren, die, wie sie fürchteten, s 
nun bald überfallen und angreifen würden. ich
mochte ihnen versprechen, was ich wollte, schl
hülfe und unterstüzzung; alle zutraulichkeit und
offenheit war verloren, sie dachten an nichts,
als an abreise und flucht; und ihre angst wur 
de größer, da sie einen der basters erkannte,
der oft in ihrem lande gewesen, um vieh zu
kaufen, den sie sehr liebreich aufgenommen, und
der sie hernach schändlich verraten hatte.
als sie anstalt zur abreise machten, baten
sie mich vorher um etwas eisen, das sie gegen
ochsen eintauschen wollten; es war aber eine
folge meiner vollkommenen neutralität, die ich
sowohl gegen die kaffern als gegen die koloni
sten beobachten wollte, daß ich ihnen diese bitte
abschlagen mußte. gern hätte ich den jungen
kaffer bei mir behalten, allein alle anerbietun
gen und versprechungen waren vergebens. er
war so sehr gegen die weißen eingenommen, und
fürchtete ihre treulosigkeit so sehr, daß er in
s
e
en
w 

      22
r 
t 
  .
; .
..
ei
t
 
ei
ä.
i,
s 
5
s
ällen meinen versprechungen nichts sah, als eine
list, um ihn zum sklaven zu machen.
ich benuzte den aufentalt der kaffern in
meinem lager, um allerhand nachrichten von
ihnen einzuziehen. sie ersuchten mich
beständig, ich möchte doch mit ihnen abreisen; ich
lehnte dieses aber ab, weil ich sie nicht gern
wissen ließ, daß ein teil meiner leute
aufrührisch geworden, und mir nicht folgen wollte.
endlich brachen sie den 21sten november auf.
sie verließen mich mit großer dankbarkeit, und
versicherten mich, daß sie jeder horde die gute
gesinnung rühmen würden, mit der ich sie
aufgenommen hätte. sie freuten sich besonders
über meinen bart, der, wie sie mich
versicherten, mir überall eine gute aufnahme verschaffen
würde.  
nach ihrer abreise dachte ich über die mittel
nach, meine leute zu ihrem vorigen gehorsam
wieder zurük zu bringen. um mich aber nicht
zu sehr mit ihnen zu beschäftigen, und sie dieses
merken zu lassen, beschloß ich dem alten haabas
noch einen besuch zu machen, und hernach sogleich
meine reise fortzusezzen. haabas und seine
horde empsiengen mich mit großer freude, waren
aber auch sehr besorgt, daß die kaffern ihren
aufentalt möchten entdekt haben. ich wandte
alles an, um sie zu beruhigen, und versicherte

222.  
se, ich hätte es von den kaffern selbst gehört,
daß sie keine seinde der gonaquas wären, die,
wie sie wüßten, mit den weißen und den andern
hottentotten keine gemeinschaft hätten; sie kann
ten zwar seinen jezigen aufentalt nicht, aber
aus vorsicht wollte ich ihm doch raten, einen
andern wohnplaz zu suchen.
dieser vorschlag gesiel ihm um so mehr,
da er den kaffern nicht traute, und noch kurz
vorher blutige streitigkeiten mit ihnen gehabt
hatte. er folgte meinem rat, und zog mit
seiner horde nach westen, um sich von dem kaf
ferlande, das gegen nordosten liegt, ganz zu
entfernen. ich erreichte noch eine andere
abscht; denn durch meine reise zu diesem guten
alten, gewann ich noch einige leute seiner horde,
um mich auf dieser reise zu begleiten, und ver.
tauschte einige meiner zugochsen, die mir nun
entbehrlich waren, weil ich meine wagen nicht
mitnehmen konnte, gegen andere, die abgerichtet
waren, lasten zu tragen. diese geschäfte wg
ren in einem augenblik geendigt, und ich nahm
mit herzlicher wehmut von diesem guten alten
abschied.  
sobald ich in mein lager zurük kam, ließ
ich meine leute, einen nach dem andern
vorfordern, um sie über die ursachen ihres ungehor
sams zu fragen, und wandte alle beredsamkeit
s
h
mes
 
,

an, um sie zu einer veränderung ihres
entschlusses zu bewegen. die furcht hatte ihnen aber
die köpfe so verwirrt, daß alle vorstellungen
vergebens waren; sie wollten durchaus nicht in
ein land gehen, woraus, wie sie sagten, noch nie
ein weißer oder ein hottentotte zurükgekommen
wäre. ich mußte mich also bloß an diejenigen
halten, auf die ich rechnen konnte, ermunterte
se, bei ihrer folgsamkeit zu bleiben, und tat
ihnen das heilige versprechen, nicht weiter in
das kafferland vorzudringen, sobald ich
hindernisse und schwierigkeiten finden würde. den
könig faroo wollte ich nicht aufsuchen, weil er
zu weit entfernt sei, sondern bloß die nächsten
kaffern besuchen, die mich mit so vieler
ungeduld erwarteten,
ich ließ jezt mein lager zurük, übertrug
dem alten hottentotten swanepoel meine
ganze autorität, befahl ihm, gute ordnung zu
halten, und auf alles acht zu haben, und machte
nun die nötigen vorbereitungen zu meiner
weiten reise. ich versah mich nämlich mit einem
hinlänglichen vorrat an pulver und blei und
allen bedürfnissen und waaren, die ich zu
meiner bequemlichkeit, oder zu dem handel mit
den wilden nötig zu haben glaubte.
diejenigen meiner leute, die entschlossen genug waren,
mich weiter zu begleiten, brachten ihre
equipage auch geschwind in ordnung, so, daß ich den
.

22,4  
tag der abreise auf den dritten dezember
vessezzen konnte.
den tag vorher gab ich meinen leuten, die
ich zurükließ, die besten ermahnungen, versprach,
sie bei meiner rükkunft für ihre treue zu beloh
nen, und befahl ihnen den strengsten gehorsam
gegen den altsn swanepoel. den folgende
morgen, bei anbruch des tages gab ich das
zeichen zum aufbruch, und sogleich war das
ganze lager in bewegung. ehe ich abreiste, nahm
ich den alten swanepoel allein, und sagte ihm,
wenn ich es unmöglich fände, das kafferland zu
durchdringen, so würde ich in zwölf tagen wie 
  der bei ihm anlangen; blieb ich aber über sechs
wochen aus, so sollte er mit dem lager
aufbrechen, und nach kamdebo, seinem vaterlande,
wieder zurükgehen, und meine leute und samm
lungen in sicherheit bringen. käme ich aber
gar nicht wieder zurük, fuhr ich mit einiger
empfindung fort, so sollte er mit allen meinen
leuten nach dem kap zurük gehen, und meine
sachen meinem freunde boers überliefern.
der gute alte konnte vor seufzen und
schluchzen mir nicht antworten; ich tröstete ihn,
und versprach ihm, nichts zu unternehmen, als
was vernünftig wäre, entriß mich seinen
dringendsten vorstellungen und bitten, und trat mit
meinen ochsen, pferden und hunden die reise
sl,

s  225
an. kees, mein affe, war mit meinen acht
leuten, von denen einer meine flagge trug,
schon vorausgegangen; ich folgte ihnen und
verlor mein lager bald aus dem gesichte. ich hielt
mich einige zeit längs des flusses, und wandte
mich dann gegen nordosten, um in das herz des
kafferlandes einzudringen. wir rükten auf
einem mit hohem gras und gesträuche besezten
boden immer weiter fort, gazellen von aller
gattung schwärmten beständig um uns herum,
und so sezten wir unsere reise fünf stunden
während der schröklichsten hizze fort, die uns auch
endlich nötigte, halt zu machen.    
gegen nachmittag verdunkelte sich der
himmel, es entstand ein fürchterliches gewitter;
dessen ohngeachtet sezten wir unsere reise fort,
wurden aber des abends gegen fünf uhr so
dadurch abgemattet, daß wir das lager aufschlagen
mußten. der sturm war aber so heftig, daß
wir auch hier keinen schuz fanden; denn der
regen drang von allen seiten mit heftigkeit in
die zelten. hans versicherte mich, daß wir nicht
weit mehr von einem dorfe der kaffern sein
könnten, das die kolonisten zerstört hätten, wo
wir schuz und unterkommen zu finden hoffen
dürften; aber der weg war noch zu weit, als
daß wir ihn heute hätten zurük legen können.
wir kamen also erst den folgenden morgen das
selbst an, trafen aber keinen einzigen einwohner
gesch. der reisen, 16ter band, p

226  
mehr darin. ein großer teil der hütten war noch
unversehrt, und nur einige waren verbrannt; die
meisten standen zerstreut, und ich bemerkte hier,
daß diese völker einigen akkerbau treiben. sie
säen eine art hirse, der unter dem namen korn
oder kafferkorn bekannt ist. jeder wählt sich
ein stük land, das ihm gut liegt, und baue.
seine hütte in die mitte. dasjenige, wo wir
uns gegenwärtig befanden, war von den kolou
sten überfallen worden, denn wir sahen noch
aller orten körper, und zerstümmelte
gliederlegen, welche die wilden tiere halb gefressen hat
ten. das getreide konnte geärndet werden, war
aber von den gazellen sehr zertreten; ich ließ
meine ochsen los, die es dann aufzehrten,
ich verteilte meine hottentotten in die
hütten, und beschloß einige tage hier zu bleiben
da die lage dieses orts an einem bach und ist
der nähe eines großen waldes so ungemein an
jenehm war. wir blieben hier einige zeit, es
ä uns aber nichts merkwürdiges, und
wir sezten endlich den 9ten dieses monats unse,
re reise weiter fort, nahmen unsern weg nach
osten, und kamen durch eine gegend, wo alles
gras und getreide verbrannt war. wir sahen
große heerden von gazellen, und straußen,
trafen aber keinen einzigen kaffer an, ob wir
gleich schon mehr als dreißig stunden gereist
waren; alles bewies, daß diese völker aus
   

e  227
furcht sich sehr weit zurük gezogen hatten, und
fast zweifelte ich, ein einziges dorf anzutreffen.
ich erhielt endlich nachricht, daß ich nur
noch drei stunden von dem dorf der kaffern,
die mich so freundlich eingeladen hatten, entfernt
war; daher schikte ich den hans mit einigen
hottentotten aus, um erkundigung einzuziehen; sie
kamen aber sehr bestürzt mit der nachricht
wieder zurük, daß sie das dorf zwar angetroffen,
es aber ganz leer von einwohnern gefunden
hätten; ich rükte also vor, und nahm es ganz in
besiz. wir fanden mehr als hundert sehr dau
erhaft erbaute hütten, und es war nicht
unwahrscheinlich, daß die einwohner ohne ursache
konnten in schrekken geraten sein, denn wir sahen
weder trümmer, noch einen einzigen todten kör
per. ich beschloß einige tage hier zu bleiben,
und alles anzuwenden, um einen kaffer zu ent
dekken; aber all mein nachsuchen war vergebens,
es ließ sich keiner sehen.  
ich hatte von dem lupus und der pracht
asiatischer despoten einen so übertriebenen
begriff, daß ich wenigstens einen teil in den
staaten des königs der kaffern anzutreffen hoffte,
und war daher äußerst begierig, den könig
faroo zu sehen. allein meine neugierde legte
sich, als ich von meinen lezten gästen, die ihn
genau kannten, sicher erfuhr, daß dieser mann
  p 2.

228   se
ohne einiges gefolge, wie der geringste seiner
untertanen, eine hütte bewohne, die nicht grö
ßer und besser, als die andern sei. seine u
tertanen bezahlten ihm keine beisteuer und kei
ne auflagen, und er war bloß ein anführer, wie
bei den hottentotten, doch mit dem unterschied
daß der leztere eine zahlreichere nazion beherrscht,
und seine stelle erblich ist. sein aeußerliche
wird durch nichts ausgezeichnet, und seine ge
walt ist sehr eingeschränkt.
ich fand überall nichts, als verlassene
hütten, allein kein einwohner, keine spur eines
sterblichen ließ sich erblikken. büffelochsen,
gazellen und andere arten von wildbrät, was
ren in den gegenden, die wir durchreisten, sehr
häufig, und dieses bewies mir, daß der kaffer
die jagd nicht so sehr liebt, als der hottentot
te, sondern mehr auf seinen akkerbau und seine
heerde rechnet. es wurde mir wahrscheinlich,
daß in dem ganzen striche, den ich nun
durchreist war, sich gar kein kaffer aufhielt; denn
die häufigen flintenschüsse, die wir seit einigen
tagen, sowol auf dem marsch, als im lager
taten, hätten eine nazion, die so wenig furcht
sam ist, gar bald herbei lokken müssen.
das wasser wurde in den gegenden, wo
hin ich nun kam, äußerst selten, und ich war
darüber unruhig. ich sah eines tags meinen

es
wm g 229
g
z
g
s
affen kees, der die nase in die luft hielt, und
mit der größten geschwindigkeit auf die seite zu
laufen anfing; meine sämmtlichen hunde liefen,
ohne einen laut von sich zu geben, hinter ihm
her. ich war ungeduldig, zu erfahren, was
dieses bedeute, jagte ihnen nach, und erstaunte
nicht wenig, als ich sie bei einer schönen frischen
ouelle wieder antraf. ich gab meinen leuten
ein zeichen, mir zu folgen, und wir schlugen
bei dieser wohltätigen quelle unser lager auf.
der instinkt der tiere hat mir bei vielen
gelegenheiten die größten dienste geleistet, und
mich aus den schröklichsten verlegenheiten
gerissen, in denen ich mir sonst nicht zu helfen
gewußt hatte. ich bin überzeugt, daß der mensch
von dem schöpfer die nämlichen fähigkeiten in
gleicher stärke bekommen, sie aber durch
verderbniß geschwächt und verloren hat. die
wikden, die näher mit der natur leben, haben auch
weit seinere sinne, und ich kann heilig
verschern, als ich fünf oder sechs monate mit ihnen
in den wäldern gelebt hatte, konnte ich, wenn
ich mein gesicht auf die seite wandte, wie sie,
einen fluß oder einen bach riechen, den wir,
auch gewöhnlich kurz nachher erreichten.
gegen abend erblikten wir in der ferne ein
großes feuer, das auf der spizze eines berges,
wenigstens eine stunde von uns, sehr hell
brannte. die furcht meiner hottentotten machte sie
..  

23e
bald so scharfsichtig, daß sie menschen entdekten,
die um das feuer herumgingen, und ich
entdekte durch mein fernrohr, daß sie recht hatten.
waren es aber kaffern oder buschmänner, die
räuber vom handwerk sind, und mit denen sich
keine unterhandlung anknüpfen läßt 
ich schikte den folgenden tag einige hotten
totten nach dieser seite aus, und in weniger
gls einer stunde kam einer dieser leute sehr
geschwind zurük, und brachte mir die nachricht
daß ein haufen kaffern in vollem anzuge sei,
wir sahen auch wirklich zehn männer, die r.
hig einiges bieh führten. sie wollten, sobald
sie uns erblikten, sogleich die flucht nehmen,
allein hans schrie ihnen in ihrer sprache zu,
daß ich ein freund der kaffern sei. nun
kamen sie näher; und ich empsieng sie freundlich,
sobald sie meinen bart sahen, verlor sich ihr
schrekken. ich war ihnen schon durch
diejenigen, welche mich vorhin besucht hatten, bekannt
worden. hanns führte sie in mein lager, wo
ich tabak und branntwein unter sie austeilte.
       
sie fragten ungeduldig, wo jezt die kolo
nisten wären, und ob sie noch auf einen angriff
dächten  da ich nun wußte, daß diese eben so
furchtsam waren, als die kaffern, die mir er
zählten, daß sich die horden ihrer nazion bei
40 stunden weit von der stelle zurükgezogen
h

  23i
g
s 
hätten, wo wir uns jezt befanden, so versicherte ich
se, die kolonisten würden eine so lange rei
gewiß nicht unternehmen.    
s   
diese nazion war in einer verfassung, daß
sie mein ganzes mitleiden verdiente. von der
einen seite waren die kolonisten, die sie
verfolgten und ihnen ihr vieh wegnahmen; von
einer andern waren die tambukis, eine
benachbarte nazion, die ihnen in das land sielen, und
alles plünderten, was ihnen vorkam, und endlich
die buschmänner, ein dritter nicht weniger
fürchterlicher seind, ermordeten und verfolgten sie,
wo sie sie nur antrafen. diese unglükliche
nazion, die sich gegen so viele seinde nicht
vertetdigen konnte, zog sich immer weiter gegen
norden zurük, und suchte sich durch die flucht zu
retten. die wenigen, die ich hier antraf,
hatten dem grossen schwarm nicht folgen können,
und irrten herum, ohne zu wissen wohin, ich
beschenkte sie mit glaswaaren, und allerhand
andern dingen, die ihnen nüzlich sein konnten; sie
baten mich, dagegen zwei von ihren ochsen
anzunehmen, ich schlug es aber aus, weil ich diese
unglüklichen leute nicht berauben wollte. sie
waren hierüber äusserst gerührt, und hanns
versicherte mich in ihrem namen, ich sei dem
einzigen ehrlichen manne meiner art ähnlich, der
ihnen bisher zu gesicht gekommen wäre. die
sen rechtschaffenen mann hätten sie vor einigen

232   s
jahren am buschmannsfluß gesehen, und sezten
hinzu, er sei eben so wie ich aus wißbegierde
gereist. hier meinten sie den obrist gordon;
eine vergleichung, die mich sehr freuen mußte.
ich fragte sie auch nach dem verunglükten
schiffe, und hörte es bestätigt, daß es gerade
oberhalb der küsten des kafferlandes
untergegan  gen sei. nach dieser angabe schloß ich, daß die
ser unfall sich jenseits dem lande der tambukis,
auf der höhe von madagaskar gegen den kanal
von mosambik zu ereignet hätte. sie sezten
hinzu, daß man unter andern einen sehr groß
sen fluß zu passiren habe, der zum durchschwim
men viel zu breit sei. indessen habe man bei
den tambukis einige weise gesehen; auch
hätten sie selbst von ihnen einige waaren, und
besonders viele nägel von dem schiffe eingetauscht,
weil sie sich so ruhig und friedlich verhielten,
so erlaubte ich ihnen, die nacht im lager zu blei
ben. ich überdachte nun die schwierigkeiten,
die sich dem fortgang meiner reise entgegen sei
  ten. die kaffern waren zu weit entfernt, als
daß ich sie hätte erreichen können, und ich lief
gefahr, von den tambukis und den
buschmännern, die in dem kafferlande herumstrichen, an
gegriffen und ermordet zu werden; ich beschloß
also, wieder nach meinem lager am kokskraal
zurük zu gehen, daselbst mein fuhrwerk wieder
a
h
i
f.

2.33
s 
o
g
ir
t
in stand zu sezzen, den weg nach den
schneebergen zu nehmen, mich mehr nach westen zu
halten, und so wieder nach dem kap zurük zu kehren.
dieser entschluß hatte seine
unannehmlichkeiten, denn ich mußte durch schrökliche wüsten
reisen, wo viele und grosse gefahren mir
bevorstehen konnten.   ich beschenkte meine wilden
noch sehr freigebig, nahm herzlichen abschied von
ihnen, und wir trennten uns auf verschiedenen
wegen; sie giengen nach norden, und ich nach
süden. nach einer reise von drei tagen
erreichten wir endlich wieder die ufer des grossen
fischflusses, an welchem wir noch drei tage lang
hinzogen. am vierten morgen aber erkannten
wir das hohe gebirge, das wir in den ersten
tagen unsrer abreise von einer andern seite
gesehen hatten. sein anblik erregte ein
freudengeschrei, und nach einem starken marsche kamen
wir glüklich in unser lager zurük. es war schon
spät, alles lag in tiefer ruhe; allein der
schrökliche lärm der hunde machte bald alles wach.
man erkannte uns, kam uns entgegen, und alles
schien anteil an unserer freude zu nehmen.
meine familie hatte sich inzwischen beträchtlich
vermehrt; ein kleiner haufe gonaquas hatte sich
nahe bei meinem lager niedergelassen, und
daselbst neue hütten erbaut; alles war in meiner
abwesenheit ruhig gewesen, und swanepoel gab
mir von der aufführung eines jeden das beste
zeugniß.  

234
slänger als einen monat hatte ich die
bequemlichkeiten meines lagers entbehren müssen,
und ich war nun froh, mich wieder unter meiner
zahlreichen familie zu finden. ich machte ih 
nen sogleich meinen weitern reiseplan bekannt;
jeder war froh, daß die reise sich ihrem ende
näherte, und alle wege waren ihnen angenehm,
wenn sie zum kap führten; nur zitterten sie bei
dem gedanken, über die schneeberge reisen zu
müssen, wo die wilden buschmänner ihren siz
hätten. ich beruhigte sie, so viel mir möglich
war, trug ihnen auf, alles zur abreise fertig zu
machen, und brachte während dieser zeit meine
bemerkungen über die kaffern in ordnung.
ich hatte unsre abreise auf den achten tag
nach meiner ankunft vestgesezt, und dieser
erwünschte zeitpunkt, der uns wieder nach dem
kap bringen sollte, kam endlich näher. ich
untersuchte meine ganze equipage, und fand alles
in fertigem stand. inzwischen mußte ich doch
noch zwei tage zugeben, um von unsern lieben
gonaquas seierlich abschied nehmen und ihnen
einen hübschen schmaus geben zu können. der
alte haabas war äusserst gerührt, und ich gab
ihm vor unserer trennung noch einige gute
ratschläge über die gefährliche lage des jezzigen
wohnplazzes seiner horde, die gerade zwischen den
kolonisten und den kaffern lag, und bei dem ersten
ausbruch ihrer seindseligkeit gewiß zu grunde
gerichtet werden würde.

der vierte dezember, der tag meiner
abreise, brach endlich an, und es kostete mich viel,
mich von meinen unglüklichen gonaguas zu
trennen; ich vergoß heisse tränen, da ich sie auf
immer verließ.     ,
den nachrichten zu folge, die ich erhalten
hatte, hoffte ich die schneeberge gegen westen
zu finden. ueberall, wo wir durchkamen,
fanden wir die trümmer zerstörter hütten der
hottentotten, und der boden war mit
menschenknochen und stükken verwester leichen bedekt; ein
schrökliches schauspiel, dem ich so geschwind als
möglich zu entgehen suchte. nach einer
fünftägigen reise erreichten wir endlich den kleinen
fischfluß, über den wir den folgenden tag
sezten. das lager, das ich am 19ten nicht weit
von hier mitten in einem walde aufschlug, war
so angenehm, und die gegend durch ihren
reichtum an seltenen naturprodukten für mich so
anziehend, daß ich mich eine geraume zeit hier
aufhielt. es war einer von denen pläzzen, auf
welchen ich nach meinem gefühle sehr leicht
hätte vergessen können, daß es andre himmelsstri 
che, andre sitten, andre vergnügungen gibt.
am 28sten endlich brach ich auf, und traf
bald auf eine anzahl wilder hottentotten, die
sich von ihrer horde entfernt hatten, ich
tauschte einiges vieh von ihnen ein, und kam an den

236       
kleinen fischfluß, der mir auf dem wege nun
schon zum dritten male vorkam.
nach zwei tagen hatten wir an dieser stelle,
dem neuen styl meines kalenders zufolge, den
ersten tag im jahre 1782.  
daß er ohne alle gratulazionen abgieng, läßt
sich von hottentotten leicht denken. ich selbst
schenkte mir zum neuen jahre blos einen neuen
hut, den ich noch nicht aufgeschlagen hatte, und
sezte den alten zum preis beim zielschiessen aus.
alaas gewann ihn, und bezeugte eine unbes
schreibliche freude über diese kostbarkeit, denn
es vermehrte seine garderobe mit einem stütke,
das noch herrlicher war, als die alten beinklei
der, die ich ihm zu meinem seierlichen einzuge
bei den gonaquas geschenkt hatte.
den folgenden morgen bemerkte ich plözlich
auf dem gesichte meiner leute eine
ausserordentliche freude. als ich mich nach der ursache
dieser lebhaftigkeit erkundigte, zeigte man mir
in der ferne eine wolke, die auf uns anzog. ich
begriff nicht, wie dies die ursache sein konnte,
bis ich entdekte, daß sie aus millionen
heuschreken bestand. ich hatte schon vorher viel von
der auswanderung dieser insekten gehört, die
sich jährlich in ungeheuren schwärmen
versammeln, den ort ihrer geburt verlassen, und sich
s
m
d

 s 237
in andere gegenden begeben; ich sah sie aber
hier zum erstenmal. es war ihrer wirklich eine
solche menge, daß die luft durch sie verdunkelt
wurde. sie flogen nicht sehr hoch über unsern
köpfen, und machten eine kolonne aus, die mehr
als 3ooo fuß breit war. ich bemerkte mit
der uhr in der hand, daß sie mehr als eine
stunde zeit brauchten, um bei uns vorüber zu
ziehen. das bataillon war so eng geschlossen,
daß ganze pelotons wie ein hagel herab sielen,
die in dem gedränge erstikt oder verwundet wor 
den waren. sie gaben meinen leuten ein
herrliches mahl, daß ich in versuchung kam, selbst
zu kosten; ich fand sie aber nicht sehr nach meis
nem geschmakke.      
wir erblikten endlich den dritten januar bei
der fortsezzung unserer reise die
schneegebirge, nach denen ich so lange seufzte. wir
waren schon in der heissesten jahrszeit, ich sahe
aber doch noch vielen schnee auf dem gipfel
dieser fürchterlichen gebirge. ich betrachtete
sie noch durch mein fernrohr, als mir meine
hottentotten sagten, daß sie einen weissen
ankommen sähen. ich war äusserst erfreut, einmal
wieder einen menschen von dieser farbe zu sehen,
der mann hatte eine lange reise gemacht, um
sich hier aus einem see salz zu holen. er kam
zu mir, und erzählte mir mit vielen tränen,
 
daß er an den streitigkeiten der kolonisten mit    


 
23 z
     niemals hät  anteil nehmen wollen
den äh der lezter
aber  . e seine zigen sohn verloren
dieserätausend wunden ermödet
w dg  b mir zu, daß der haß der
wor jrt  ware beklagte aber die l
ä die irch die folgen die sie
st
zielt die schneegebirge beständig in
d hofte sie noch denselben tagzer.
die hizze war aber so fürchterlich ind
ä ich diesen tag nur den v r
konnte  je näher ich den gebirge
desto grösser wurde die hizze vermut
wurden diese hohen, dürren felsen von den
e der sonne so erhizt, daß sie sie wieder
warfen wodurch die luft in den umliege
tälern so unerträglich heiß wurde, daß mich
suebelbefinden meiner ganzen gesellschaft hier
ötigte halt zu machen.
  . . .
es schien, daß die schneegebirge für mich
das gelobte land waren; ich konnte sie nicht er
jüd die verdrülichen zufälle diej
jen, nahmen täglich z  
fuhrleute siel vom wagen und äe sch
efährlich einige meiner ochsen verliefen sch,
js kostete viele mühe, sie wieder zu finde
ä diese zufälle hielten mich sehr in meiner r ss


auf. ich hatte kaum zwei oder drei stunden
gemacht, als einer der hottentotten des
nachzugs mit seinem pferd mit dem größten
ungestümm auf uns stürzte; der ganze nachzug kam
hinter ihm her; die verwirrung wurde allgemein.
zwölf ochsen wurden wild, warfen ihre wagen
um, und flohen in die gebüsche. bei dieser
allgemeinen bestürzung und dem heftigen brüllen
der ochsen, vermutete ich gleich, daß wir von
einem löwen wären angegriffen worden. jeder
lief zu den waffen; ich gab aber befehl, die
ochsen in der ordnung zu halten und itberall
feuer aufzumachen. ich selbst gieng mit
einigen meiner besten schüzzen wieder zurük, um
diese fürchterlichen tiere aufzuhalten. die nacht
war noch nicht sehr dunkel. wir waren in
einer sandigen ebene, wo man die gegenstände
noch auf eine gewisse weite erkennen konnte.
plözlich sah ich unsere hunde heulend zurük
kommen, und sich nahe an uns anschliessen, und
zweifelte nun gar nicht mehr, daß löwen in der
nähe wären. ich erblikte auch sogleich zwei, die
auf einem hügel standen, und auf uns zu
warten schienen. wir gaben sogleich eine
allgemeine salve auf sie, die aber weiter keine folge
hatte, als daß sie die flucht ergriffen; wir
verfolgten sie einige zeit, um wenigstens einen zu
erlegen, konnten sie aber nicht erreichen, und
kehrten nach dem lager wieder zurük. die
ochsen, die sich verlaufen hatten, kamen bei dem

2,4g    
anblik unsers feuers wieder zurük. war es
instinkt, der diese tiere lehrte, daß sie in der
nähe des feuers von ihren seinden nichts zu
fürchten hätten  war es erfahrung von ihrer seite,
daß sie nun seit einem jahr in unserer gesellschaft
von diesen schröklichen tieren, die sie sonst so
sehr beunruhigten, nicht weiter verfolgt worden
wären  oder hatten sie von der macht des
menschen einen so hohen begriff, daß sie sich unter
seinem schuzze völlig sicher glaubten 
ich suchte den folgenden morgen in den
sand der ebene die spur der tazzen der löwen
auf, und fand, daß sie uns wirklich sehr nahe
gewesen waren; ich erfuhr nun, wie gefährliches
war, die nacht in diesem teile von afrika zu
reisen, und beschloß, mich künftig nicht wieder in
gleiche verlegenheit zu sezzen.
ich fand hier nicht das schöne und pri  
land der kaffern, keine fetten weiden, keine
prächtigen wälder, die das auge mit so vielem
vergnügen betrachtete; nichts als dürre felsen und
öder sand war der anblik, den wir jeden tag
in veränderten formen hatten. wir waren nun
an dem fusse der schneegebirge, die weit über
alle andere hervorragten, und die uns in diesem
schröklich heissen klima ein bild des traurigsten
winters gaben. ich war entschlossen, einen
teil dieser berühmten gebirge zu s   et
    uhr

z  24 i
fuhr aber, daß die buschmänner und die löwen
hier ihren siz hätten, und bevestigte also mein
lager mit der größten vorsichtigkeit.
als ich von einer jagd wieder in das lager
zurik kam, erfuhr ich von meinen jägern, daß
sie an dem fuße der gebürge das dorf einer
horde wilder hottentotten entdekt hätten. ich
beschloß, sie zu besuchen, und traf den folgenden
morgen fünf dieser leute an, die in gleicher
abscht in mein lager kamen. sie führten mich in
das ihrige zurük, wo sogleich bei meiner ankunft
die kinder schröklich schrieen, und in der größten
furcht wegliefen, um sich zu verstekken. dieser
allgemeine schrekken sezte mich in erstaunen; bei
meinem besuch in der horde des haabas
begaben sich weiber und kinder zwar weg, zeigten
aber weder furcht noch schrekken; ich erfuhr
aber bald die ursache davon. diese wilden
hatten sich seit kurzer zeit hier niedergelassen; sie
waren in kamdebo, ihrem vorigen aufentalte,
von den weissen verfolgt worden, und hegten
gegen sie einen unversöhnlichen haß, den sie auch
ihren kindern einflößten, damit er mit den
jahren zunehmen möchte. die horde bestand nur
aus ungefähr 130 mann; sie hatten etwa 1oo
stük rindvieh, und 300 schafe. dies zeugte
eben von keinem wolstand, und ich fand auch
diese unglüklichen menschen beschäftigt,
heuschrekken, denen sie flügel und füsse abschnitten, zu
ihrer nahrung zu troknen.    
gesch. der heisen. 16ter band. q.
  
242.   s s
  sie hatten sich erst seit sechs monaten hier
niedergelassen, um den grausamkeiten der
kolonisten zu entgehen, und kamen, ohne es zu wissen,
an diesem orte in neue gefahren, denn die
fatalen buschmänner, die hier ihren siz hatten,
kontten sie jeden augenblik entdekken; zudem wimmel
te es hier von wilden tieren, besonders von
wilden hunden, die ihre heerden zerrissen.
ich war eben im begriffe, abschied von ih
nen zu nehmen, als uns plözlich ein schrökliches
gewitter übersiel, das drei stunden dauerte, so
daß ich in einer ihrer hütten eine zuflucht suchen
mußte, wo ich aber bald bis an die knie im was
ser stand. das ungewitter war fürchterlich;
bäume wurden ausgerissen; das ganze dorf war
in gefahr, weggeführt zu werden; grosse str 
me entstanden plözlich vor unsern augen, und
ich beobachtete mit vergnügen die wasserfälle und
wassersäulen, die mit ungestümm von den hohen
bergen herunter stürzten, in tausend springenden
stralen auf die erde sielen, und sie mit dunst
und schaum bedekten. die flüsse liefen so plz
lich an, daß ich mühe hatte, mein lager, für
das ich sehr besorgt war, wieder zu gewinnen.
ich wußte, daß ich durch ein dürres und ödes
land zu reisen hatte, und tauschte also von mel 
nen wilden noch eine gute anzahl hämmel ein,
die ich als provision auf meiner weitern reise
mitnehmen wollte. .
       
a

 ses t43
bei meiner ankunft im lager benachrichtigte
mich einer meiner hirten, daß verschiedene
buschmänner von den bergen herabgekommen, und sich
ihnen genähert hätten; sie hätten sie aber durch
einige flintenschüsse in der entfernung gehalten.
ich stieg sogleich zu pferde, nahm fünf meiner
besten schüzzen mit, verfolgte sie, und entdekte
auch bald dreizehn dieser gefährlichen räuber;
allein unsre entschlossenheit trieb sie bald in die
flucht; wir giengen in vollem lauf auf sie los,
unsre kugeln pfiffen ihnen um die ohren; wir
konnten ihnen aber nicht so nahe kommen, daß
wir sie gut hätten fassen können; sie liefen auf
verschiedenen wegen, und verschwanden bald in
den gebirgen. ich bewunderte die leichtigkeit,
mit der sie so geschwind wie die affen die
steilsten felsen erstiegen. es wäre unverständig
gewesen, sie weiter in ihrem hinterhalt zu
verfolgen, da sie in die unwegsamsten gebirge
flohen. sie waren ganz nakkend, und hätten
unsern schüssen schwer entgehen können. dieser  
kleine vorfall machte uns munter und wachsam,
und meine leute sorgten für die sicherheit
meines lagers mit der größten tätigkeit; denn der
hottentott fürchtet einen buschmann weit mehr,
als einen löwen.
   v.  
ich mußte einige zeit stille liegen, weil die
hizze so zunahm, daß keine weitere reise
möglich war. ich war genötigt, meine wagen
anzzq 2.

2.44    
feuchten, und meinen hut zu nezzen, um mich
dagegen zu schüzzen; aber dieses konnte den
schröklichen durst nicht lindern, der mich beständig
quälte; da ich aber bemerkte, daß er zunahm je
mehr ich wasser trank, so kam ich endlich auf
den gedanken, wie die hunde zu trinken, das  
heißt, blos zu lappen. dies bekam mir sehr
gut, denn nun brauchte ich wenig wasser, um
meinen durst zu löschen.
so lange ich an den ufern des plattflusses
blieb, hörten wir jede nacht die löwen
entszlich brillen; sie wagten aber nicht, uns nahezu
kommen, weil unser feuer sie schrökte und in der
entfernung hielt.    
die panter erschienen an den ufern des
flusses jedes mal bei auf  und untergang der
sonne; des nachts wagten sie sich näher, unsere
hunde ermunterten sich aber sogleich, und wir
konnten den folgenden tag aus der spur ihrer
tazzen sehen, wie weit sie sich gewagt hattet.
hunger und bedürfniß macht diese fürchterlichen
tiere kühn; sie fürchten von natur den men
schen, aber die wenigen gazellen, die sich in den
wäldern aufhalten, reichen für ihre gefräßigkeit
nicht hin; sie folgen lieber den horden, die
beständig von einer gegend zur andern ziehen, uns
ter deren heerden sie oft die größten verwüstun
gen anrichten.              

e  2.45
die hottentotten, meine nachbarn, die mich
entschlossen sahen, die schneegebirge zu
besteigen, rieten mir, mich daselbst nicht lange
aufzuhalten, und auf meiner hut zu sein, weil die
buschmänner sich dort sehr häufig aufhielten.
ich war aber nicht willens, meine ganze
karawane dahin zu führen, sondern bloß mit einigen
meiner kühnsten jäger den gipfel zu besteigen
und den vulkan zu entdekken, der, wie man mir
gesagt hatte, beständig feuer und flammen
auswerfen sollte. ich konnte ihn aber alles
nachsuchens ohnerachtet, nicht antreffen, und hatte
zur belohnung meiner mühe bloß den genuß
einer aussicht über die grossen länder, die nach
norden liegen. auf dem gipfel fand ich nur
kleine sandhügel, in der gestalt der dünen.
ich konnte nichts von konchylien entdekken, und
konnte hier bloß einige seltene vögel für meine
sammlung erhalten.    
selten saheich auf diesen wanderungen
buschmänner; nur einmal entdekte ich drei von ihnen
auf der spizze eines berges, die aber an keinen
angriff dachten, weil wir nichts bei uns hatten,
das sie in versuchung führen konnte. vielleicht
gehörten diese drei zu denjenigen, die ich so
lebhaft verfolgt und in schrekken gesezt hatte.
ich hatte mun die schönsten und wichtigsten
der schneegebirge durchreist, und beschloß jezt
v.

  v
246
sdieses land zu verlassen. den zweiten februar
brach ich auf, und nahm meinen weg nach
südsüd westen; ein teil der horde begleitete
uns, um bei dem uebergang über den fluß
jubers, der durch die regengüsse sehr angelaufen
war, behilflich zu sein. wir hätten ihn ohne
ein floß nicht passiren können, aber unsere ge
fährten zeigten uns eine furt, durch die wir mit
1,
sezten,
den 4ten passirten wir den sonntagss ,
und stiessen am ufer des schwarzflusses
aufsehehn hottentotten, die zu der horde gehörte,
wir an dem fuße der schneegebirge angetrof
fen hatten. sie gaben mir nachricht, daß ein
haufe buschmänner in dem lande kamdebo,
verwüsteten.
diese nachricht erschrökte meine leute, sie
wurden wiederspänstig, wollten die reise nicht
weiter fortsezzen, und sprachen öffentlich davon,
wieder zurük zu gehen. ihr ungehorsam gieng
so weit, ä ich genötigt war, einen der störrig
sten, der sich schon bei meiner reise in das kaf
ferland heftig widersezt hatte, fortzujagen. die
se strenge stellte die ruhe wieder her, und ich
konnte den rest meiner reise nun unbekümmert
das ich durchreisen wollte, alles verheerten und
..
 fortsezzen.
unserer equipage und effekten glüklich über ihn

  247
den 9ten februar verließ ich den fluß
kamdebo, und ließ mein lager bald wieder
aufschlagen, um hier einige tage zuzubringen. meine
lebensmittelgiengen zu ende, und ich mußte hier
an einen neuen vorrat denken. täglich gieng
ich auf die jagd, um wildbrät zu schiessen.
eines tags verfolgte ich eine gazelle so lebhaft,
daß ich mich ganz von meinen leuten entfernte,
und nur einen meiner besten schüzzen bei mir
behielt. als ich aus dem walde kam, stieß ich
auf einen hottentotten, der bei meinem anblik
in der größten bestürzung bogen und pseil
zusammen raffte, und davon lief; ich gab meinem
pferd die sporen und holte ihn bald ein. aus
seiner bestürzung schloß ich, daß er zu den
buschmännern gehörte. er sah aus meinem
betragen, daß ich nicht willens war, ihm zu schaden,
und als ich klagte, daß ich in dieser gegend kein
wildbrät fände, beschrieb er mir einen bessern
fis beschenkte ihn mit tabak und
verieß ihn.
ich war kaum fünfzig schritte weg, als
mein jäger, der einige zeit bei ihm
zurükgeblieben war, um ihm seine pseife anzuzünden,
fürchterlich um hülfe rief; ich eilte zurük, und fand
meinen hottentotten in einem heftigen gefechte
mit dem buschmann, der mit einem pseil in der
hand, ihn am kopfe zu verwunden suchte; das
gesicht des hottentotten war schon voll blut.

a48   
ich sprang sogleich vom pferde, und stieß den
buschmann mit der kolbe so heftig vor die brust,
daß er niederstürzte; mein hottentott siel dann
über ihn her, ergriff seine waffen, und tödtete
ihn vor meinen füssen.
der hottentott war äusserst bestürzt, und
fürchtete, durch die wirkung des gifts
umzkommen; er war aber glüklicher weise mit der
schärfe des pseils, die niemals vergiftet ist,
verwundet. ich war sehr vergnügt, daß er nicht
gleich auf der stelle war getödtet worden; den
hätte sich der buschmann seiner flinte
bemähtigt, so hätte ich ohne zweifel gleiches schisal
mit meinem hottentotten gehabt. ich nahm den
bogen und köcher des bösewichts, ließ seinen
verstümmelten körper liegen, und kehrte wieder
in mein lager zurük, wo dieser vorfall eine all
gemeine bestürzung unter meinen leuten verbrei
tete. sie wurden aber doch wieder ruhig, da
sie überlegten, wie glüklich es für uns war, daß
der buschmann getödtet wurde. wäre er uns
entgangen, so hätte er gewiß seine gefährten auf
gesucht; wir würden überfallen, und auf die
fürchterlichste weise ermordet worden sein.
ich blieb hier noch einige zeit, und war so
glüklich, auf ein straußennest zu stossen, wo
ich auf einem haufen 38 eier fand, und nicht
weit davon 13 andere in einer kleinen hölung.

e  249
ich verstekte mich in einen busch, um die
strausse zu beobachten; einer kam nach dem
andern, und sezte sich so lange auf die eier, bis
ihn ein neuer wieder ablösete. gegen abend
kam ein männlicher strauß, um sich auf das nest
zu sezzen, denn die männchen brüten so gut, als
die weibchen. ich schikte ihm sogleich eine
kugel zu, die ihn todt niederstürzte. durch den
knall sprangen die andern strausse alle auf, und
zertraten einige eier, welches mir leid tat, weil
die jungen strause schon im begriff waren,
auszukriechen, und schon anfengen, federn zu
bekommen. meine hottentotten mußten die
dreizehn eier mitnehmen, und ich ließ die andern
liegen, in der hoffnung, die strauße würden
wieder zurükkommen. ich fand aber den folgenden
tag alles verwüstet, und sah, daß die schakals
und hyänen hier eine gute mahlzeit gehabt hatten.
den 16ten stieß ich auf eine wohnung, die
zwei freien negern, die mich mit vieler
freundlichkeit und gütigkeit empsiengen, gehörte. ich
erwiederte aber ihre guterzigkeit fast
unwillkührlich nur kalt, denn ich fand hier wieder
sitten und gebräuche der weissen, ich kehrte
wieder in die gesellschaft zurük, und sah nun
wieder ordnung und herren. traurig wandte ich
meine blikke nach dem schönen gebirge, den
majestätischen wäldern, den horden der wilden
und ihren schönen hütten, die ich nun alle
ver
q.ss
  
ließ; ich hoffe, man wird mir diese
empfindugen verzeihen, sie sind zu natürlich.
seit einem jahr aß ich hierbei meinen negern
zum ersten male wieder brod, dessen geschmakich
ganz verloren hatte, tauschte mir bei ihnen alle noch
nötigen sachen ein, und sezte meine reise we
ter fort. den 2. isten gieng ich über den kriga,
der trokken war, und traf hier zwei einwohner
von kamdebo an, die vom kap zurük kamen.
von ihnen erfuhr ich seit einem jahre die ersten
nachrichten von dem zustande der kolonie, und
hörte mit vergnügen, daß sie durch unterstüzzung
der franzosen gegen die angriffe der engländer
gedekt war, aber auch zugleich den traurigen
zustand der gesundheit meines freundes boers
dem die aerzte die warmen bäder verordnet hat.
ten, das lezte hülfsmittel der kranken am
kap. diese nachricht schlug mich nieder, und
verbitterte mir den rest meiner reise; ich eilte
so viel als möglich, um meinen freund noch an 
zutreffen, und wurde nicht eher wieder ruhig,
als bis ich den 17ten, sechs stunden von dem
touwsfluß einen kolonisten antraf, von dem
ich die wiederherstellung der gesundheit meines
wfreundes erfuhr.
am 21sten verließ ich die verkeerdewalle
und kam in das bokkefeld. am 25sten zog ich
über den steilen gebirgspaß moster hoek genannt,

e    2.5 i
l  
und schlug mein lager bei einer verlassenen
wohnung in rode zand auf. nachdem ich den 26sten
vor zehn an meinem wege liegenden
pflanzungengleichsam vorbeigeschlichen war  denn je näher
ich der stadt kam, desto begieriger lief alles
zusammen, mich in meinem aufzuge wie ein
wundertier anzugaffen  gieng ich über den
breedefuß, und eine stunde weiter über den
waaterval  wasserfall .  
dann gieng ich durch roode zand  kloof
und über den kleinen bergfluß, und am 27sten
traf ich glüklich am swarteland in der
wohnung meines guten slabers wieder ein, wo mich
die ganze familie mit der größten freude empsieng.
ich gab sogleich meinem freunde boers von
meiner rükkunft nachricht, der mir zwei seiner
besten pferde schikte, und mich dringend bat, ich
möchte doch sogleich zu ihm kommen.
hier nahm ich abschied von meinen leuten,
die mich alle mit seufzen und tränen verliessen.
ich beschenkte sie mit allem, was von meiner
equipage noch übrig war, und eilte nun, so viel
ich konnte, einen freund wieder zu umarmen, um
den ich so besorgt gewesen war.
 san w   

anmer kung.
ge vaillant hat zwar bald darauf noch eine reise
in das innere hottentottenland unternommen die b
schreibung derselben ist er aber dem publikum noch in
dig. sobald sie erscheint soll ein auszug aus derselben
nebst den übrigen neueren nachrichten über das
hottentottenland, zu diesem abschnitte nachgeliefert werden,



a
 
s.
schilderung
  der
natürlichen beschaffenheit
des
hottentotten landes
u    d
des physischen und moralischen karakters
seiner bewohner.  
 
 

um bekannten plane gemäß machen wir hier
den beschluß dieser abteilung der reisen in
und durch das hottentottenland, mit der
ausführlichen schilderung des natürlichen und sittlichen
zustandes dieses landes und seiner bewohner.
besondere staaten haben wir hier keine zu
beschreiben; dieses kapitel fällt also hier ganz
weg. es bleibt uns daher blos die
naturgeschichte des hottentottenlandes, und die
darstellung des physischen und moralischen
karakters, der lebensart, sitten, gebräuche und
meinungen der hottentotten zu schildern übrig.
die naturgeschichte des hottentottenlandes
ist seit zwei dezennien von mehreren
einsichtsvollen naturforschern, welche dies land bereiset
haben, sehr ins licht gesezt worden; doch bleibt
für ihre nachfolger noch eine beträchtliche
nachlese übrig.  
dies ist nicht so ganz der fall bei den
hottentotten, als den bewohnern dieses landes.
denn diese kennen wir nun so ziemlich genau

                            
256    mm ,
aus den zahlreichen beschreibungen, die wir seit
der holländischen besiznehmung des kaplands von
schriftstellern mancherlei art erhalten haben, so
daß es dem philosophen nicht schwer wird, die
reine wahrheit aus den manchfaltigen oft wider
sprechenden berichten herauszufinden.
die quellen dieser kenntnisse sind schon alle
in der literarischen einleitung zu dieser abte
lung angeführt worden. von der art, wie sie
alle hier benuzt wurden, möge der unbefangene
kenner urteilen.

257
i.
naturgeschichte
des
hottentott en la nd es.
b dem reichtume an naturhistorischen
nachrichten über das hottentottenland, die wir dem
fleiß und scharfblikke eines sparrmanns und
tunbergs, und mehrerer anderer
reisebeschreiber von minderm range zu danken haben, läßt
sich doch noch lange keine vollständige
naturgeschichte dieses landes schreiben, da teils nicht
alle gegenden desselben gleich sorgfältig erforscht
worden sind, teils nicht alle fächer der
raturkunde hier ihre forscher fanden, teiss auch
manche berichte unsrer reisebeschreiber noch zu
schwankend, zu unbestimmt, zu mager sind, oder
auch wol gar einander widersprechen. die zeit
und die von den damaligen umständen zu
erwartende den wissenschaften günstigere verfassung
des kaplands wird uns in der folge noch weiter
hierüber belehren, und wenn obrist gordon
einst seinen gesammelten schäzbaren vorrat von
naturhistorischen bemerkungen der
weltmitzuteilen sich entschließt, so wird manche noch jezt
vorhandene lükke in dieser kunde ausgefüllt und
gesch, der meisen, 16ter band, r

2.58   s
die kenntnis dieser erdgegend der vollkommen
heit näher gerükt werden.
da wir aber diese hoffnung nur noch im
hintergrunde unsrer aussicht erblikken, so ist es
wol keine unnüzze arbeit, wenn wir einstweilen
das vorhandene sammeln und ordnen, und dann
die ergänzung desselben von der zukunft erwar
ten. schon dies bereits vorhandene ist sehr
beträchtlich und unsrer nähern aufmerksamkeit
wert   .  
. i. das mineralreich.
die mineralogie ist derjenige teit der natur
geschichte des hottentottenlandes, der noch an
wenigsten bearbeitet ist; er liegt brach; teil
weil die naturforscher, welche dies land berei
seten, weniger sich mit den gegenständen des
mineralreichs beschäftigten, teils auch weil ih 
     
    prof. bruns hat hierin schon  in seiner erdbeschrei
bung iii teil, s. 224 260.  mit dem ihm eigene
fleiße und scharfsinne so vieles vorgearbeitet, das
mir nur eine kleine nachlese und die planmäßige al 
ordnung übrig bleibt; wobei ich jedoch die quellen
selbst alle zu rat gezogen, und noch einige mehr  
b. ereberg und st. pierre benüzt habe.
                   
     . .    

  259
nen die gelegenheit fehlte, mineralogische
beobachtungen zu machen; denn hier wird nach
keiner art von erzen oder anderen fossilien
gegraben, obgleich die gebirge einen grossen reichtum
daran in sich zu verschliessen scheinen. die
holländer graben lieber kanäle, als schachte, und
die bewohner des kaplands kümmern sich so
wenig um die mineralischen schäzze ihres landes,
daß sie wahrscheinlich das salz, das ihnen die
natur selbst bereitet, nicht nizzen würden, wenn
es ihnen nicht auf der oberfläche der erde ganz
mühelos zu teil würde.   man will
verschern, daß die bisherige holländische regierung
am kap aus politik den bergbau geflissentlich
ä habe   . es ist möglich. doch
beurfte sie dies nicht einmal, da die unwissenheit
und gleichgültigkeit der einwohner das
mächtigste hinderniß desselben ist.  
die mineralien des hottentottenlandes, des
ren unsre reisebeschreiber erwähnen, sind
folgende 
a  von erden und steinen.
kieselsteine von verschiedenen arten, grössen
und gestalten, quarz, weisse und graue
tönerde, rötel, kreide, gypsspat,
kazzensil   makintosh, i. b, s. 154.
r 2.
   
   

26o w
s am mber, tufstein, sandstein, schiefer, und so weit
ter   .
auch kalk fehlt diesem lande, wie sich aus
den ibrigen fossilien schliessen läßt, gewiß nicht;
man sucht ihn aber nicht auf, und behilft sich s 
er mit dem kalke, den man aus mush
brennt    .
b  von metallen
kennt man nur eisen und kupfer.   e
j verschiedenen gattungen scheint hier sehr
häufig in dem schooß der erde verborgen zu
sein; aber man gräbt ihm nicht nach, und we
auch das nicht zu nüzzen, was der zufall selbst
zu tage fördert, so sehr das verarbeitete s 
j hier zu lande im werte steht ä
j   .   reichhaltige kupfermine fan 
j namaquaerlande, aber mancherlei hin 
nisse sezten sich bisher hier dem grubenbau ent 
egen, worunter auch mangel an holz und s 
 ejuemlichkeit des transports gehören   .  
   tunberg, 124 45 754, 5.t masson,
s. 73, oz.  teue beschr. d. v.  sparrm 
an mehreren orten.   st. pierre s. 283 . s w.
   tunberg. i s.
116   derselbe, i. 129, 157. ii. 86.   sparrma 
s. 124, 596 599
6or   teue beschr. des v. d. g. 5. i s. 47
s14.   patterson, s. 66 33.  
er

  261
buntes kupfererz oder kupferlasur findet sich
auch in anderen gegenden des
hottentottenlandes   .
ueberhaupt mögen hier noch mehrere arten
von metallen in der erde verborgen sein, die
der unkunde der einwohner wegen noch zur zeit
unerforscht sind. man hat zwar vergebliche
mühe angewandt, das für europäer so
anlokkende gold aufzusuchen, das man auch in den
gebirgen des hottentotten  und kafferlandes
vermutete, weil es in benachbarten ländern
häufig gefunden wird, und das vielleicht auch hier
in den eingeweiden der erde verschlossen ist;
aber die versuche waren ohne erfolg; doch
beweisen sie auch nichts, als die unerfahrenheit
derer, die sie machten    .
c  von erdharzen
bemerken wir hier bloß das erdpech, das am
kap unter dem seltsamen namen dassenpiß
bekannt ist, weil die unwissenden holländer es für
den verhärteten urin des von ihnen so genannten
klippdachses  cavia capensis, m. s. unten 
halten. der prediger buurt  welcher
dersel   sparrmann fand welches am wagenbaumflusse,
s. s96   
   de la caille, s. 223.

262. s 
ben meinung ist  schildert diese materie so  
 von farbe ist sie dunkelbraun und kömmt dem
süßholzsaft sehr nahe; doch ist sie nicht so ves,
sie hat einen geruch, der einem gemische von
spezereien ähnlich ist, den sie aber in der so
ne und in freier luft bald verliert. sie git
am feuer keine flamme. wenn man sie auf
glühende kohlen legt, so läuft sie zusammen ch
ne zu brennen, macht wenig rauch, gibt einen
nicht angenehmen geruch, und läßt eine sehr
schwarze erde zurik. im wasser aufgelöst gibt
sie der flüssigkeit eine kaffeebraune farbe, die
aber ins purpurfärbige fällt, hat einen bittern
geschmak, und läßt sowol im wasser, als im
feuer irdische teile zurüf.    dieses erepech
wird in den rizzen der berge gefunden, und von
den andeuten bei beinbrüchen gebraucht   .
die hostentotten bedienen sich desselben auch als
eines arzneimittels innerlich     .  
d  von salzen
haben wir nur noch das kochsalz zu bemerken,
das die natur hier selbst in den sogenannten
salzpfannen zubereitet   .  
   meue beschr. d. v. d. g. 5. ii. s. 224.
      tunberg, i. s. i s3 
     weue beschr. d. v. d. j  h. ii. s. 2
24f  menzel, ii. s. 15.   tunberg, ii. s. 6.  
spareinani, s. 341,  

e  263
endlich müssen wir hier auch anmerken, daß man
im hottentottenlande mehrere, bereits erwähnte,
mineralische quellen, und unverkennbare
spuren von unterirdischem feuer findet.
sparrmann, der bei dem warmen bade in
hottentotten  holland einen lawafelsen traf, führt diese
bemerkung noch weiter aus   .
doch, damit müssen wir uns begnügen, bis
die kapsche mineralogie noch mehr bearbeitet
kird   
ii. das pflanzenreich.
für den botaniker findet sich hier eine reichere
aerndte, als für den mineralogen, und die
pflanzenkunde des hottentottenlandes ist schon so weit
bearbeitet, daß dem dilettanten nicht mehr so
viel zu winschen übrig bleibt.  
a
 
holland hat viele naturliebhaber, die ihre
sammlungen bisher aus den aussereuropäischen
besizzungen ihres vaterlands bereicherten. auch
am kap selbst lebten freunde und beförderer
der pflanzenkunde. der mit recht so sehr
geschäzte gouverneur tulbagh gehörte auch zu
denselben. ihm vorzüglich hatte linne den
reich  , s. 141. u. 142. seiner reisebeschr.

264
   tum kapscher pflanzen zu danken, die er seinem
systeme einverleibte   . doch blieb für
spätere sammler noch eine beträchtliche nachlese
übrig. gärtner, botaniker und dilettanten
besuchten seit zwanzig jahren das kap, um in die
sem weiten gefilde zu botanisren. tunberg
zeichnete sich unter denselben bisher am meisten
durch seine bearbeitung der kapschen flora
aus    .   aber auch andre reisende bereicher 
ten die pflanzenkunde dieses landes, und als
ihren bemerkungen läßt sich ein schönes
verzeihniß zusammensezen     .   die noch übrigen
lifken werden wol nicht mehr lange unausgefüllt
bleiben          
   welches durch houttuyn s fleiß noch vermehrt
worden ist. die zahl der kapschen pflanzen, dit
ich in dem linneschen pflanzensystem von souttuyn
und panzer zusammenlas, beläuft sich auf 810 arten,
    er soll jezt auch einen prodromus flore eapenfis
herausgegeben haben, den ich aber noch nicht zu
g sicht bekommen habe.      
     aus tunberg s, masson s, sparrt tann s,
patterson s und vaillant s reisebeschreibungen
hat prof. bruns   am angef. orte  mit grossem
fleise und vieler mühe ein alfabetisches verzeichnis
von 2co arten kapscher pflanzen zusammengesezt.
aus ekebergs und st. pierres reisen läßt sich
noch einiges weniges nachtragen.    
     

s    265
wir wollen den vorhandenen pflanzenvorrat
nun planmäßig ordnen   .  
1. palmen.
wir finden hier nur 
den afrikanischen brodbaum  zamia
caffra  aus dessen mark die hottentotten brod
machen. es ist eine neue art, welche tunberg
zuerst zu den sagupalmen  cycas , später aber
zu den keulpalmen  zamia  rechnete    . dies
ist ohne zweifel dieselbe neue palmenart, deren
masson      und patterson    erwähnen,
und von welcher ersterer sagt, er habe zwei
verschiedene gattungen derselben bemerkt.
   ich habe mir dabei die mühe gegeben, alle
vierzehen bände des linneschen pflanzensystems von
houttuyn und panzer zu durchblättern, um die
pflanzen zusammenzulesen, die als im kaplande
einheimisch angegeben sind, und habe mir dann ein
  besonderes verzeichniß darüber gemacht; dies liegt
hiebei zum grunde, und ist mit dem brunsschen
verzeichnisse verglichen und nach allen vorhandenen
hülfsquellen ausgearbeitet worden.
   reisebeschreibung. i. s. 184. ii. s. 68,
     reise,  im dritten hefte der neuen beschreib, des
  vorgeb, d. g. h.  s. 93.
   reise, s. 86,

66  
2. bäume.  
das hottentottenland ist reich an mancherlei
schönen und seltenen baumarten, aber dennoch
arm an nuzbarem holze.   hier sind vorzüg 
lich zu bemerken 
der celbaum  olea capensis, l.  der
hier bloß ein strauch ist, dessen früchte nur in
der diarrhee gebraucht werden, und dessen holz
zu nuzholz verbraucht wird. tunberg hält
den kapschen oelbaum nicht wie linne für eine
besondre art, sondern bloß für eine abart des
europäischen oelbaums   .
der giftige hammerstrauch  cestrum
venenatum  mit dessen gifte die buschmänner das
schlangengift vermischen, um es an ihren
pseilen desto haltbarer zu machen. es ist eine neue
von tunberg entdekte art dieser
pflanzengattung    .
der schwarzrindige eisenholzbaum
 sideroxylon melanophleos, l.  wird von
commelyn   als ein baum des vorgebirgs, der
guten hoffnung angeführt. tunberg nennt
einen giftigen eisenholzbaum  sideroxylon
to   reise, i. s. 12s, 2sa. ii, s. 9s.
 9 reise, m. s. 13 .
     linnes pflanzensystem, nach houttuyn, .
s. 334.  
   

  267
es
xiferum  mit dessen safte die hottentotten
ihre pseile vergiften  .
die windige plektronie  ple tronia
ventosa, l  wächst  nach houttuyn  am
vorgebirge der guten hoffnung, und wird daselbst mit
nuzzen zu gehägen gebraucht    .
der drachenblutbaum  dracaena draco, l. 
dessen gummiunter dem namen drachenblut in
unseren apoteken als ein äusserliches und innerliches
arzneimittel bekannt ist, soll auch hier wachsen    .
die schmalblätterige dodomäe  dodonaea
angustifolia  von den holländern zand olywe
ä wächst hier als ein strauch, der ein
hartes holz hat, das zu einem dekokt in
siebern gebraucht wird   .
der gemeine lorbeerbaum  laurus
nobilis, l.  bildet hier dikke hekken    .
der gemeine judasbaum  cercis
siliquastrum, l.  wird zu zäunen und hekken
gebraucht     . .
das afrikanische pokkenholz  guajacum
afrum, l.  dessen bohnen ähnliche früchte von
den hottentotten gegessen werden    f . . .
   reise, i. s. 144,
    linne s pflanzensyst. i. s, 149.
    ebendaselbst, s. 414,
    tunberg, ii. s. 42o.
     derselbe, i. s. 1 10, u. 253.
     derselbe, in der vorrede.  
      derselbe, i s. 163.   sparrmann, s.
346e
   
v,
 

268  
kder zwergpferschbaum  amygdalus
pumila, l.  ein strauchartiger baum, trägt
runde, wollichte, saftige früchte, wie pfersiche,
die aber sehr klein, und nicht gar schmakhaft
sind; er wächst am kap wild, wo ihn paul
herrmann zuerst aufgefunden hat   .
der gemeine hagdorn oder weißdorn
 crataegus oxyacanta, l.  wird zu zäunen
und hekken gebraucht    .
der korallenbaum  erytrina
corallodendron, l.  der von seinen scharlachroten
blumen den namen hat, trägt eine art bohnen,
sein holz ist weich     .
der blattlose lebensbaum  tuja aphylla,
l.  scheint keine blätter zu haben, hat aber den
noch; er trägt zapfen wie zipressenfrüchte, und
wächst in egypten und am kap   .
die wachholder zipresse  cuperus
juniperoides, l.  einem wachholderstrauche
ähnlich, ist im hottentottenlande einheimisch    ,
eine art weiden  salix, l.  fand
patterson am oranienflusse     .  
   linne s pflanzensyst. i. s. 729.
    tunberg, in der vorrede.
    linne s pflanzensyst. ii. s, 19s,   masson, s, ,
patterson, s. 88.
   linne s pflanzensyst. ii. s. 374.
    ebendaselbst, s, 379.
 ff  reise, s, 114,

b  2.69
sp
t  
r
ch
 
z 
 f
f
 
weisse eschen  fraxinus alba  fand
tunberg im kaplande. es ist nuzholz   .  
der wilde rapsche seigenbaum  ficus
cape ss  dessen früchte den javianen zur
nahrung dienen    .
3. gesträuche 
 worunter aber auch wirkliche bäume und
baumartige gewächse .
hier haben wir folgende arten zu bemerken 
die afrikanische salbei  salvia africana,
l.  ein strauch, der bis fünf fuß und drüber
hoch wird, gewürzhaft riechende blätter, und
veilchenblaue blumen hat. er wächst im
hottentottenlande gern in tonichtem boden     .
die goldgelbe salbei  salvia aurea, l.  
wird bis acht fuß hoch und hat schöne dunkel
goldgelbe blumen. sie wächst an bächen,
und ihre blätter werden am kap innerlich und
äusserlich als wundmittel gebraucht   .
die gefärbte salbei  salvia colorata l. 
wird bei sechs fuß hoch, und wächst an
sandi   reise, ii. s. 96.
   tunberg, ii. s. 53. 97.
     linne s pflanzensyst, iii. s. 42,
   ebendaselbst.
 

270
agem meersrande im hottentottenland. ihre bl 
menkelche sind glokkenförmig, und blutrot  .
die kapsche pfefferstaude  piper capense 
deren pfeffer hier als gewürz und als magenstär
kende arznei gebraucht wird    .
von der gattung der silberbäume  protea,
l.  die einen sehr schönen wuchs, und
glänzende silberfarbige blätter haben, gibt es hier alle
arten     , als nämlich     
der sichtenblätterige silberbaum  protea
pinifolia, l.  ein bäumchen mit spizzigen blät.
tern.
der traubentragende silberbaum
 protea racemosa, l.  ein strauch mit
traubenförmigen blumen.
der aehrentragende silberbaum  protea
spicata, l.  ein strauch mit aehrenförmigen
blumen.  
r
   linne s pflanzensyst. iii. s. 43.
   tunberg, i. s. 156, und 259.   patterson
gedenkt  s. 18, u. 30.  einer art pfeffers, die er
  häufig in den wäldern fand, und piper cordifolium
nennt. wahrscheinlich ist es mit tunbergs
kapschem pfeffer einerlei.  
    nach linne s pflanzensystem, iii. s. 66.  
tunberg nennt nur sieben arten,
  ,

271
e
g
 to 
z
s
z 
g 
 
der büscheltragende silberbaum  protea
glomerata, l.   
die serrarie  protea serraria, l.  dem
ehmaligen utrechtschen botaniker serrarier zu
ehren benannt.  
der kornblumenartige silberbaum
 protea cyanoides, l. 
der rundköpfige silberbaum  protea
sphaerocephala, l.   
der rauhe silberbaum  protea hirta, l. .
der mönchskappenförmige silberbaum
 protea cucullata, l. 
der rosenförmige silberbaum  protea
rosacea, l.   tunberg nennt ihn den
zwergsilberbaum  protea nana  und sagt er sei sehr
selten   . k
der kriechende silberbaum  protea
repens, l.  von tunberg honigtragender
silberbaum  protea mellifera  und von den
holländern tulpenbaum, auch zukkerbaum genannt,
weil er bunte blumen trägt, in deren kelchen
ein angenehmer honigsüsser saft entalten ist,
der auch in brustkrankheiten gebraucht wird    .
   reise, ii. s, 29.
    linne s pflanzensyst. iii. s. 75.   tunberg
ii. s., 29,   ekeberg, s. 39,

2,72
 
der artischokenförmige silberbaum
 protea cynaroides, l.  wäcst vorzüglich an feuch
ten und sumpfigen pläzzen am tafelberg   .
der silberbaum mit schuppiger frut
 protea lepidocarpodendron, l. 
der hottentottische silberbaum  prote
totta, l.  wächst auf bergen.  
der pomeranzengelbe silberbaum
 protea hypophyllocarpodendron, l. hypophyk
la tunb.  eine niedrige, kriechende staude  ,
der haarige silberbaum  protea
pubera, l.   
der zapfentragende silberbaum  protea
strobilina, l. 
der regeltragende silberbaum  protea
conifera, l.     
der goldköpfige silberbaum
 proteapaljens , l. 
  der weidenblätterige silberbaum  protea
saligna, l. 
der eigentliche oder wahre silberbaum,
auch weißbaum genannt  protea argentea,
l  ein äusserst prächtiger baum, der bis dreis
sig fuß hoch wird, und vorzüglich auf den
ber  gen
   linnes pflanzensystem, iii. s. 76.
   tunberg, i. s. 133.
 
e
s 

s  273.
n
in
gen in ganzen wäldern wächst, die im
sonnenglanz wie mit gold und silber überzogen
scheinen. daher die matrosenmährchen von den
indianischen gold  und silberwäldern   . am
kap benüzt man die samenzapfen und wurzeln
dieses baums zur feuerung    . 7
der braune s berbaum  protea
levisanus, l. 
der sperrhafte silberbaum  protea
divaricata, l. 
der purpurrote silberbaum  protea
purpurea, l. 
der kleinblumige silberbaum  protea
parviflora, l. 
es gibt der arten noch mehrere. tunberg
nennt auch
einen großblumigen silberbaum   protea
grandiflora  dessen herbe rinde gegen den
durchlauf gebraucht wird,     und
einen prächtigen silberbaum
 proteaspeciosa  von den holländern kreupelborm
genannt, der zum gärben dient   . t
   linne s pflanzensystem, iii. s. 83.   st. pierre,
s. 277. u. 289.   le vaillant, s. 57.
    tunberg, ii. s, 115.   sparrmann, s. 3e.
u. ff.
     reise, i. s. 260. auch masson, s. 82,
   tunberg, ii. s. 96.
gesch, der heisen. 16ter band. s
 



a74  
   
ferner wachsen hier von gesträuchartet 
die heidekrautartige blärie  blaeria
erieoides, l.  sie hat mit dem gemeinen heidehaut
viele aehnlichkeit. die gegliederte blärie
 blaeria articulata, l.  und die kleine blärie
 blaeria pusilla, l. . alle drei arten sind hier z.
hause   .  
die safranfarbige stechpalme  ilex cro
cea  eine neue art, von den holländern
gelbholz genannt, weil es beinahe wie
buchsbaumholz aussieht. es ist nuzholz    .
das yachtschattenartige tollkraut
 atropa solanacea, l.  wächst als ein bis acht fuß
hoher strauch am kap und in guinea   .
biegsame schlutten  physalis flexuosa,
l.  ein bis sechs fuß hoher strauch, der auf
der küste malabar, auf der insel zeilan und
im hottentottenlande wächst; er hat lange, bieg
same zweige, und auf der malabarküste, wo er
die höhe eines baums erreicht, macht man aus
seinen blättern eine wundsalbe   .
der sodomsapfelstrauch  solanum
sodemnum, l.  wird drei fuß hoch, wächst in
 , linne s pflanzensystem, iii. s, io8,
   tunberg, i. s. 156, ii. s. 95,
   linnes pflanzensyst. iii. s, 197.
f  ehendaselbst, s, 2o1,  
d

  275
ostindien und am kap, trägt aepfel von der
grösse der wallnüsse, die am ende schwarz
werden, und deren fleisch, nach hermann s
beobachtung giftig ist. die wurzeln sind scharf
und bitterlich, und werden von den hottentotten,
in der wassersucht mit glüklichem erfolge
gebraucht   .    
der dreilappige yachtschatten  solanum
trilobatum, l.  ein bis sechs fuß hoher strauch,
der kleine beeren trägt, wächst hier und in
jamaika    .
der afrikanische boksdorn  lycium
africanum, l.  ein giftiger strauch, der bis zwölf
fuß hoch wird, und ziemlich grosse ä
trägt     .  
von der phylika  phylica, l.  wachsen
alle neun bekannten arten im
hottentottenlande   .  
die afrikanische sekkelblume  ceanotus
africanus, l.  ein strauch, der bis zwölf fuß
hoch wird, und in feuchten gegenden wächst    .
   linnes pflanzensos. iii. s. a3.  
    ebendas s. 2 18s      
   tunberg, i. s. 157, 4
   linnes pflanzensys. iii. s. 26.   ütunberg,
i. s. 120. sparrmann, s. 38. patterson, s, 1s 
    linne s pflanzensyst, iii, s. 264.

  s 2.

die zweistachlichte arduine  arduina
bispinosa, l  ein am kap einheimischer strauch,
der daselbst oft baumartig wächst, er trägt
wolriechende weisse blumen und rote beeren, wel
che die hottentotten essen   .
die afrikanische myrsine  myrsina afric.
na, l.  auch der afrikanische buchs, die etio
pische preisselbeere genannt, trägt blaue
beeren, nach welchen die vögel lüstern sind   .
der buchsblätterige zelaster  celaltrus
buxifolius , l.  ein dorniges gesträuch  .
auch der spizblätterige zelaster  celaftrus
syracantus, l.  und der glänzende zelaster
 celastrus lucidus, l.  wächst hier   .
der afrikanische spillbaum  evonymus
colpoon, l.  ein baumartiger strauch,
welcher am kap der löffelholzbaum genannt wird,
weil man daselbst aus seinem holze löffel, tel.
ler, näpfe und kleine tröge schnizt    .
von dem duftstrauch  diosma, l.  auch
göttergeruch genannt, sind alle dreizehn bekann
   tunberg, i. s. 151. 173.
   linne s pflanzensyst. iii. s. 269
   ebendaselbst, s. 293.
   ebendaselbst, s. 274. 275.
t   ebendaselbst, s, 279.   tunberg, ii. s. 9 ,

s  277
im
s
ägt
i
az
des
 
s 
ten arten im hottentottenlande einheimisch   .
aus den blättern eines strauchs dieser gattung
machen die hottentotten ein pulver, das sie
bukku nennen, und unter die salbe mischen,
womit sie sich die haut einschmieren    .
von der brunie  brunia, l.  sind auch
alle sieben bekannten arten hier einheimisch  .
der wilde weinstok  vitis vitigenea 
trägt rote kirschenähnliche beeren, die gegessen
werden   .  
die portulakartige claytonie  claytonia
portulacariä, l.  hat einen ganz saftigen
stamm    .  
die kapsche pallasie  pallasia capensis 
eine neue von houttuyn zuerst bekannt gemachte
pflanzengattung     .      
die kaffersche helikonie  heliconia caffra 
so nennt patterson eine hottentottische pflanze,
die auch pa genannt, und von den
hot   linne s pflanzensyst. iii. s. 281. u. ff.
    tunberg, i. s. 177. ii. s. 156, 167.  
spardin ann, s. 29, 14o.  
   linne s pflanzensyst. iii. s. 289. u. ff.  
tunberg, i. 246. sparrinann, s. 28.
   tunberg, i. s. 129.
 f  linnes pflanzensyst. iii. s. 316.
     ebendaselbst, s, 31s. i

tentotten zu verschiedenem gebrauche benüzt wird.
sie trägt eine art erbsen  .  
die blumentragende gardenie  gardenia
florida, l  ein schöner, mannshoher strauch
mit ungemein lieblich riechenden blumen, deren
wolgeritche sich weit imher verbreiten. er
wächst in verschiedenen gegenden von ostindien,
von woher er aufs kap gebracht worden zu sein
scheint, denn hier findet man ihn nirgends wild
sondern nur im kompagniegarten  .
die reisebeschreiber nennen uns noch
folgende von linne nicht beschriebene arten dieser
gattung, nämlich  . . .
die rotmannie, schwarz eisenholz
 gardenia rotmannia  mit minderschönen blinen;
das holz wird zu wagnerarbeit gebraucht   ,
die tunbergie   gardenia tunbergia 
ein baumartiger prächtiger strauch, welcher
nuzholz gibt   . . . . .
der kapsche jasmin  gardenia
stellata     .
  t tt
   patterson s reise, s. 92. . . . . .
   linnes pflanzensyst. iii. s. 3 1.   tunberg
s.  s. . . . . . .
   tunberg, ii. s. 95.  
   tunberg i, s. 256. ii. s. 95 96.
 t  masson, s. 96 patterson, s. ss
s 
is
t

  279
n
ark
 
l,
die fuchsschwanzartige cinkonie
 linconia alopecuroides, l.  wächst hier in
feuchten gebirgsgegenden   .
von dem sumachoder gärberbaum  rhus,
l  wachsen hier vier arten    . die
hottentotten machen sich bogen aus dem holze des
gärberbaums     .   hier sind zu bemerken 
der filzige sumach  rhus tomentosum,
lo es.
der schmalblätterige sumach  rhus
angustifolium, l.       
der geglättete sumach  rhus
levig tum, l. 
der glänzende sumach  rhus lucidum. 
l  eine giftpflanze   .
ferner drei arten kassine     
die kapsche kassine  cassine capensis,
l  nach burmann ein niedliches bäumchen.
die ausländische kassine  cassine
barbara, l.  und
   
  t   linnes pflanzensyst. i. s. zz . . .
   ebendaselbst, s. 345. u. ff.  
     tunberg, i. s. 152. ii. s. 147.   patter 
son, s. 22, 14, 169.
   tunberg, i. s. 157.
 e  linnes pflanzensys. i s. 3ss. n. f.


2zo  
s 
die maurozenie  cassine. mauröcenia,
l.  auch der hottentottenkirschbaum genannt,
sinbaumartiger strauch mit purpurroter rinde,
die beiden arten der mahermie  maher.
nia, l  werden hier gefunden  .
die wellenförmige atrapharis   atraph.
xis undulata, l.  erne staude mit schwanke.
den, herabhängenden zweigen   .
von dem heidekraut  erica, l  werden
hier allein fünf und dreißig verschiedene arten
ezählt  .   masson gedenkt einer
besonern neuen art, die er die filzige heide  erica
  tomentosa  nennt, deren zweige und blätter
mit einer art haare bedekt sind   .
sparrichte daphne  daphne squarros ,
l.  eine bis sechs fuß hohe staude mit weissen
blumen    . . .
   ginne s pflanzensys iii s. 376. u. ff.
    ebendaselbst, s. 397.
     ebendaselbst, s. 426. u. ff.   tunberg, i.  
146.   masson, s. 76, 85.   patterson s.
6, io, 34.          
   masson,  im iii hefte der n. beschr. d. v. d.
6. h.  s. ioq   
 t  linnes pflanzensys. iii. s. 47.
 
von der gnidia  guida, l.  sind als
a          
s
 w
s
ä
s

e  28i.
v
sechs bekannten arten im hottentottenlande
einheimisch  .
von dem vogelkopf  passerina, l.  einem
hübschen staudengewächse, zählt man hier fünf
einheimische arten    .  ,
die beiden bekannten arten der lachnee
 lachnaea, l.  deßgleichen     .
die afrikanische galenie  galenia
africana, l.  von den holländern, kraalbusch
genannt, eine bis fünf fuß hohe staude mit
kleinen weissen blumen   .
von der sophore  sophora, l.  zählt
man hier drei arten    , nämlich 
die eigentliche kapsche sophore  sophora
capensis, l.  von den holländern keurhout
oder keureboom genannt, ein baumartiger
strauch, dessen holz zu rädern und andrer
wagnerarbeit gebraucht wird     .
ädie ginstartige sophore  sophora
genistoides, l. 
s 
 s    
       
iii. s. 474. u. ff.
   linnes pflanzensys,
    ebendaselbst, s. 477. u. ff.              
    ebendaselbst, s. 48 . u. ff.    
   tunberg, i. s. 247.  
    linne s pflanzensyst, iii. s. 497, u. ff.
 ff  tunberg, 1. s. 15a, ii. s. 96.  
spavemann, s. 242.
k .




232
 ramms ä  
die zweiblumige sophore  sophora bi
flora, l.  . . .
die stinkende anagyris   anagyris
foetisa, l.  auch stinkbaum genannt weil alle
teile dieses baumartigen strauch einen widri
jejvon sich geben, besonders ä
es gibt am kap eine weisse und br  art. da
jerer den übeln geruch in freie ä
und wird dann zu allerlei tischlerarbeit, ange
wandt   .                   
von dem doppelblatt  zygophyllum, l 
finden sich hier alle drei  de  gesträuchen g 
hörigen arfen  ; nämlich 
die morgsana  zygophyllum morgans,
l  ein sier fuß hoher sträch  
das ungestielte dev l 
 zygophyzum  fföium, l  bei den hote 
menta, soll den schafen tödtlich sein   .
3das sachlichte doppelblatt  zygophy 
spinosum , l.     
   . . .
  die gelbholzblätterige dä  dais
cotnifolia, l.  ist hier zu hause   . .   er    .
   tunberg, ii.s. s  e vaillantsu
  
    linnes pflanzensyst. ii  s. 4  u. ff.    
   tunberg, i.s. 15      
  derselbe ii. s 85.      
 
 f  linnes pflanzensyst  iii. s, 548      
   
kk
s 

s  2,83
o die kapsche andromeda  andromeda
drosaroides  deßgleichen   .
alle vier arten der royene  royena, l. 
  im hottentottenlande einheimisch   , näm 
lich   
  die glänzende royene  royena lucida,
l.  von der grösse eines lorbeerbaums, mit
purpurroten blumen.
die rauhe royene  royena vilos, l. 
von den holländern. zwartbast schwarzrinde
genannt. das holz wird zu jochen und
wagnerarbeit gebraucht  .  
die glatte royens  royena
mit wolriechenden blumen.  
die zotige koyene  royena hirsuta, l5
 die rapsche kunonie  cunonia capensis,
l  am kap gewöhnlich rote else, eschenholz
genannt, ein grosser baum, dessen holz zu
zinnmerarbeiten benizt wird   .
von dem tabelkraut  co ledon l. 
wachsen hier drei arten    , nämlich 
eines pflanzenso. m. s. s s
    daf lbst, s. 585, u. ff.  
         
   tunberg, s. 110 ii. s. 69.  
   derselbe ii. s. 95.   sparrmann, s. 37.  
linne s pflanzensyst. iii. s. 589.      
 t  linnes pflanzensyß. iii, s, 597. und ff  
 
glabra l. 

284.   n m 
. das zirkelrunde vtabelkraut  cotyledon
orbiculata , l  ein strauch mit rohen glo.
kenförmigen blumen. . . . . .
das unächte wtabelkraut  cotyledon spu.
ria, l. 
das halbkugelrunde viabelkraut  cotye.
don hemisphaerica, l.   
die melonendistel  cactus, l.  fand eke
berg am kap   .  
sind hier zu bemerken   .
die kapsche myrte  myrtus cape ss, l 
die schmalblätterige myrte  myrtus
angustifolia, l.  ein bäumchen    .
auch die beiden bekannten arten des viereks
 tetragonia, l.  sind im hottentottenland zu
hause   .  
  die kapsche ziste  cistus capensis, l 
ein strauch, der sich durch seine gezähnten blät
zwei arten von myrten   myrtus, l 
ter auszeichnet    .
tunberg ii, s. 132, 180.   masson, s,
88.sparrmann, s. 23o. . .  
   ekeberg, s. 38.  
    ines pflanzensyst. mi. s. 647.  
   masson, s. 8.
ä nes pflanzensyst. iii. s. 6ss.
 f  daselbst, iv. s; l3 

  285
 
e
 
s
  
 
 
die langblumige martinie  martinia
longiflora, l  ein sommergewächs, ist ebenfalls
hier zu hfuse   .
die afrikanische cantana  lantana
africana, l.  ein bis sechs fuß hoher strauch,
scheint auch hieher zu gehören   .
s. von dem selago oder glanzkraut,
holländisch glimkruid  selago, l.  sind alle neun
bekannten arten im hottentottenlande
einheimisch   .
so auch die eirunde lopple  lippia ova
ta, l.  die aber noch nicht genau genug bestimmt
ist   .
der tegundostrauch  vitex negundo,
l  scheint nach souttuyn ebeffalls am kap zu
hause zu sein     .  
zdie beiden arten der honigblume
 meliantus, l.  die grössere und kleinere, wachsen
hier meist in sumpfigen gegenden. der strauch
hat seinen namen daher, weil die grössere art
desselben  meliantus major, l.  braunrote
blumen trägt, aus welchen ein honigsüsser saft
   linnes pflanzensyst. iii. s, 54,
    daselbst, s. 76.
   daselbst, s. 82. u. ff.
   daselbst, s. 90.
 t  daselbst, s. 1os.
v.

 etröpfelt, nach welchen hottentotten und erg 
p er lüstern sind.   die kleinere art  meli.
antus minör, l.  gibt einen sinkenden geruch
ä sich und ihr honig ist zwar süß, aber
s  . . . 
die pflanzengattung hermannie  herman.
nias l.  nach dem berühmten hoändischen b 
äer paul hermann benannt, der im vorigen
jahrhunderte als kräuterforscher europa, asien
und afrika durchreiste, und auch am
hoffnungskap botanisrte, wo er viele neue pflanzen
entdefte hat neun alle zu den gesträuchen geht
rige arten, die im hottentottenlande
wildwachs   .  , patterson fand daselbst eine neue
art dieser gattung, und teilte uns eine
abbil 
 
dung davon mit   .
. . . von dem storchschnabel  geranium, l 
sind beinahe alle achtzehen  rten, welche zu den
gesträuchen gehören, im hottentottenlande ein
heimisch. man gebraucht daselbst die blätter
einiger arten in dem durchlauf und der ruhr   .
   linnes pflanzensyst. hi. s. 106. u. ff.  
spartmann, s. 21. . . . . . .      
   linne s pflanzensyst. iv. s. 11g. u. ff.   sparr,
mann, s. 28.  
z.                 
   patterson, s. 57.  
   linnes pflanzensys, iv  s. 23. n f.   tun
 
g
al
s

s 287
schon der erwähnte p. hermann bediente sich
mit nuzzen der starkriechenden blätter des
mönchskappenförmigen storchschnabels
 geranium cucullatum, l.  zu klystieren bei
koliken, u. s. w.   . v 
die portugiesische cavatere  lavatera
lusitanica, l.  wächst auch am kap   .
der etiopische hibiskus  hibiscus
aetiopicus, l.  riecht nach bisam   .
von der polygala  polygala, l.  zählt
man sechs gesträuchearten im
hottentottenlande   . unsre reisebeschreiber haben vorzüglich
die heisterische polygala  polygala heisteria,
l.  mit scharfen blättern, angemerkt f  .
alle sechs arten der borbonie  borbonia,
l.  sind hier zu hause     . tunberg gedenkt
der lanzenförmigen borbonie
 borbonialanberg, i. s. 159. ii. s. 28.   masson, s. 86. 
patterson, s 21, 25, 44, iii, ii4, 118, 122.
   linne s pflanzensyst. iv. s. 127.   tunberg,
i. s. 125.  
    linne s pflanzensyst, iv. s. 39  
     daselbst, s. 169,
   daselbst, s, 174. u. ff,
    tunberg, i. s. 252.   spartmann s. 284.
  patterson, s. 25. rs
 tt  linnes pflanzensys. v. s. 137. u. ff.

288 t f
ceolata, l.  wird bis zwölf fuß hoch, ähnelt
dem wachholderstrauche, und an ihren scharf
zugespizten blättern kann man sich leicht stechen 
  und der herzförmigen borbonie  borbonia
cordata, l.  deren blätter auf dem lande statt
des tees gebraucht werden    .
hier wachsen auch die beflekte pfriemen
 spartium contaminatum, l.  und die hek.
kenpfriemen  spartium sepiarium, l.  als
gesträuche   .
von den neun und zwanzig bekannten arien
der witschen   aspalatus, l.  sind fünf und
zwanzig im hottentottenlande einheimisch  .
der kapsche heksamen  ulex capenfis, l 
ein bis sechs fuß hoher strauch    .
die leinblätterige wollblutne  antyllis
linkfolia, l.  wächst vorzüglich in felsenrizzen
und hat einen bis acht fuß hohen stamm      
dies ist ohne zweifel diejenige art, aus deren
  rinde
     reise, i.
252    daselbst, i.
125    linnes pflanzensyst. iv. s. 291.   masson
s. 106.  denn statt partia ist hier ohne zweifel sp 
tia zu lesen. 
   daselbst, s. 211. u. ff.   masson, s. 104, l.
106,   patterfon, s. 73. u. 10.
    linne s pflanzensyst. iv. s,
229     daselbst , s.
23 .

s  239
   
rinde die hottentotten strikke machen, mit
welchen sie die bäume erklettern, wenn sie
honig holen wollen   .  
das kapsche ebenholz  ebenus capensis,
l  ein niedriger strauch  . .
alle sechs bekannten arten der ciparie
 li  l  sind im hottentottenlande zu
hanse     .     .
der ostindische zytisus,
angolaerbsenstrauch, taubenbohnenstrauch  cytisus cajan,
l  wächst hier, sowie in ost  und westindien,
und trägt eine art schmakhafter erbsen   .  
der blasenstrauch  colutea frutescens,
l  dessen blätter bitter, stängel und zweige
aber süßlicht, beinahe wie süßholz sind    
der krautartige blasenstrauch  colutea
herbacea, l.  hat einen krautartigen stamm  .
die beilkrautartige peltschen  coronilla
securidaca, l.  wird hier zu zäunen und hekken
gebraucht f    .
   tunberg, i. s. 164.
    linne s pflanzensyst. iv. s, 237,
      daselbst, s. 238. u. ff.
   daselbst, s. 246.
    daselbst, s, 26o,  
  t  ebendaselbst.  tunberg, i. s. 149. gedenket
noch einer colutea vescaria, die bei linne fehlt,
      tunberg, vorrede.  
gesch, der reisen, 16ter band, t.
  .



29o  a
 
der seidenartige indigo  indigofer  
ricea, l.  der zytisusartige indigo
 indigofera cytisoides, l.  und der schmalblätterige
indigo  indigofera angustifolia, l.  wach 
sen hier   . zu welchen drei arten tunberg
noch eine vierte von linne nicht aufgezählte bei
fügt, die er baumartigen indigo  indigofern
arborea  nennt, deren blätter zu einem dekot
gegen den stein gebraucht werden  .
von der psoraläa  psoralaea, l.  wachsen
hier neun arten     , von welchen besonders die
gesiederte  pinwortel, psoralaea pinnata, l 
die von den kapschen landleuten für das lästigste,
am schwersten auszurottende unkraut angesehen
wird   , und die harzige psoraläa, auch
stinkender klee harzklee genannt
 psoraleabituminosa, l.  ein bis sechs fuß hoher strauch,
dessen blätter, wenn sie zerrieben werden, einen
unangenehmen geruch, wie erdharz von sich
geben, und sonst auch als tee in verschiedenen
krankheiten, selbst gegen die fallende sucht ge
braucht werden       zu bemerken sind.
   linne s pflanzensyst. iv. s. 284. u. ff.
   tunberg, ii. s. 156.  
    linne s pflanzensystem, iv. s, 294 u. ff
   tunberg, i. s.
195 f  linne s pflanzensyst, iv, s. 3oo.

  29f
von der pestwurzel  cacalia, l.  zählt
man hier fünf gesträucharten   .
äde sederträger  pteronia, l.  sind
hier beide bekannte arten einheimisch    .
die ruhrpflanzenartige und schuppige
stäheline  staehelina gnaphaloides  
imbricata, l  deßgleichen     .  
von dem goldhaar  chrysocoma, l. 
sind die sieben gesträucharten hier einheimisch   .
der kampherartige pelzsame
 tarchoätus camphoratus, l.  ein bis vierzehen
fuß hoher baumartiger strauch, dessen zweige
mit einem weissen filze bekleidet sind, und
dessen blätter einen ungemein starken geruch und
einen scharfen gewürzhaften geschmak haben    .
  eines baumartigen pelzsamens   tar.
chonantus arboreus  erwähnt auch
tunberg      .
   linnes pflanzensoft. iv. s. ga2. u. ff.  
tunberg, ii. s, 180.    
   linne s pflanzensyst, iv, s. 334. u. ff.  
tunberg, ii. s, i45 
 v   linnes pflanzensys. iv, s. 335. u. sf.
   daselbst, s. 341. u. ff.
 t  daselbst s. 344.   patterson, s, 7s. .
  f  tunberg, ii. s. 97.  
    t 2.

2.92  
 
von der atanasie auch jünglingsblume,
wegen der unverwelklichkeit der blumen genannt,
 holl. duurbloem, zevenjaarsbloem, franz.
immortelle, atanasia, l.  wachsen alle elf
arten am kap   .  
der wurmartige beifuß  artemisia
vemiculata, l.  ein baumartiger strauch mit
nem weissen, wie mit asche bestreuten holze  .
von dem ruhrkraut  gnaphalium, l 
wachsen siebenzehen gesträucharten im
hoteltottenlande, von welchen vorzüglich zu bemerken 
  das vortreffliche ruhrkraut  gnaphalium
eximium, l.  das seinen namen von der uns
gemeinen schönheit seiner blätter und blumen
hat.   nicht minder schön ist das
seestrandsruhrkraut  gnaphalium maritimum, l   
man nennt das ruhrkraut sonst auch ewige
blume, weil seine blumen selbst getröknet ihre far
be nicht verlieren     .    
von der strohblume, auch papierblume,
stralblume  xerantemum, l.  wachsen hier
   linnes pflanzenfos. tv, s. 245. u. ff.
     daselbst, s, g53.
     daselbst, s, 358. u. ff.   sparrmann, s.
28.   pattersoft, s. 6, u  io i.
   
  
 er
ni

  293
 
f t  meist alle sehr schön
sind   .    
die stein dürrwurz  conyza saxatilis,
l  wächst auch hier   .
alle fünf zu den gesträuchen gehörigen
arten der kreuzpflanze, auch kreuzkraut,
kreuzäe goldkraut genannt  senecio, l. 
sind hier einheimisch    .
die vier gesträucharten der sternblume
 aster, l.  deßgleichen   . ,
so auch alle drei arten der leisere
 leisera, l.  welche pflanzengattung nach dem
botaniker wilhelm leiser benannt ist    ,
die einblümige amelle  amellus
lychnitis, l.  wächst hier als eine kleine
staude     ,
von der gattung osmites, geruchkraut
 holl. reukkruid osmites, l.  die von
ihrem starken geruch den namen hat, findet man
   linne s pflanzensyst. iv. s. 373. u, ff,  
pstterson, s, 8,
   linne s pflanzensyst. iv. s, 386,
     daselbst, s, 394  u. ff.
   daselbst, s. 399. u. ff.
    daselbst, s. 402. u. 403,
ttt  daselbst, s. 494.


2.94
ehier alle drei arten   . das kampherartige
geruchkraut  osmites camphorina, l  hier
bel  genannt, wird am kap als ein auflösen.
ä mittel, äusserlich bei entzündungen und s 
liken gebraucht    .
die fünf arten der gorterie  gorteria,l 
sind hier einheimisch     ,
so auch alle neun arten des beinsames
f. l  sämtlich staudengewäch
e    .
. alle eilf arten der otonne  otonna,l 
beßgleichen    ,   a
die strauchartige hippie  hippia
frutescens. l. ein rundstämmiger bis acht fuß
hoher strauch, dessen blumen und blätter wie
rheinfarrn riechen und schmekken     ,
von dem wollkopf  eriocephalus, l. 
wächst hier eine art deren wurzel zum
urin  treiben gebraucht wird      .   a
   linnes pflanzensyst. iv. s. 4es, u. ff.   tun
berg, vorrede,
    tunberg, i. s. 26o.
   linne s pflanzensyst. iv. s. 4os. u. ff.
w  daselbst, s. 413. u. ff.   spartmann, s, 29.
k   daselbst, s. 419. u. ff.   tunberg, ii. s.
i45.   sparpmann, s. 29.
     linnes pflanzensvß. iv, s. 4az.
f ff  tunberg i, s. ass.

  295
g 
l 
 
die sprossende oedere  oedera prolifera,
l  mit vielfachem staudenartigem stängel   .
alle vier arten der stöbe  stoebe, l. 
sind hier einheimisch  . tunberg vermutet,
diese pflanze könne ein mittel gegen die fallende
sucht liefern    .
die basterie  basteria  eine neue, von
houttuyn aufgefundene gattung   .
alle fünf arten der buken, auch
schlangenbusch genannt  seriphium, l.  sind hier
zu hause   . diese pflanzenart soll, nach
tunberg, die würmer abtreiben    .
der gemeine wunderbaum, kreuzbaum
 holl. mollenkruid, franz. palme de christ,
ricinus communis, l.  ein baumartiges
staudengewächs von ungemein schnellem wachstum.
sein samen kömmt in unsern apoteken unter
dem namen semen cataputiae vor, wird auch
zekkenkörner genannt, und als lapiermittel
gebraucht     ,  
   linnes pflanzensystem, iv. s. 432.  
    daselbst, s, 433  u, ff. y
   tunberg, ii. s. 19, u, 145,
   linnes pflanzensys. iv, s. 437
f  daselbst, s. 439. u. ff.
    reise  . i. s. 209,    
 ff  linne s pflanzensyst. rv. s. 44.  
chunberg, i. s. 135.   sparrmann, s. 135.  
   

296
svon der mistel  viscum, l.  einer
schmarozzerstaude, nennt tunberg zwei
 wahrscheinlich neue  arten, die kapsche mistel  viscum
capense  und die etiopische mistel  viscum
setiopicum  die gegen den durchlauf und zum
tee gebraucht wird   .  
von dem gagel  myrica, l.  wachsen hier
bie vier arten        etiopischer gagel
 myrica aetiopica, l.  dessen blätter
zerrieben einen angenehmen geruch von sich geben, 
eichenblätteriger gagel, auch wachsbaum
 myrica quercifolia, l.   dessen beeren mit
einem mehle überzogen sind, das im kochen sich
ablöst und ein fett oder art wachs gibt, das
die hottentotten wie käse essen, die kolonisten
aber zu lichtern gebrauchen     . der herzblät.
terige gagel  myrica cordifolia, l.  eine
schwache staude   , und der dreiblätterige
gagel  myrica trifoliata, l. 
    w  .
   tunberg, i. s, i 52, und ii, s, i3e
   linne s pflanzensyst, iv. s. 593. u. ff.
   tene beschr. d. v. d.g. h. il. s. 28.
u.fftunberg, vorrede, u. i. s. 299.  sparrmann
s 8 u. 310. nennt diesen wachsbaum myriea
cerä die beschreibung dieses leztern in linne
  nsos w. s. 52. paßt auch ganz dazu,
  chunberg i. s
15z
  297
eine art smilar  smilax, l. 
elefantenfuß genannt, deren wurzel von den
hottentotten für sehr gesund gehalten, und gegessen
wird, fand patterson   .
die afrikanische kiggelarie  kiggelaria
africana, l.  ein bis zehn fuß hoher
baumartiger strauch   ,  
der guarribusch  euclea undulata 
tunberg s   trägt beeren, welche die
hottentotten essen     .
alle sechs arten der cliffortie  cliffortia,
l  sind hier zu hause   .   sparrmann und
tunberg gedenken vorzüglich der
mausdornblätterigen   cliffortia ruscifolia, l.  welche
dem wachholderstrauch ähnlich ist       und
der zapfentragenden cliffortie  cliffortia
conoides, l.  deren zapfen für
galläpfelartige auswüchse gehalten werden     .  ,
   reise, s. 71,
   linnes pflanzensys. iv. s. 6es   masson,
s. 85.
     tunberg, i. s.  .
   linne s pflanzensyst, iv, s. 618. u. ff.
    tunberg, i. s. 252.   sparrmann, s.  
 tf  sparrmann, s. 187.

298
svon der klutte  clutia, l.  wachsen hier
vier arten   .
der sternblätterige zepterbaum, auch
wirtelbaum, egyptischer mandelbaum genannt
 holl. kransboom,  brabejum stellatifolium,
l.  ein baumartiger, dem mandelbaum ähnli
cher strauch, der auch eßbare, den mandeln
ähnliche früchte trägt    , die am kap wilde
aastanien genannt, und von den hottentottenge
gessen werden     .
von der mimose, sinnpflanze  mimos,
  l  finden sich hier folgende arten 
die tezförmige sinnpflanze  mimos
  l.  trägt handbreite ovale
früchte   .  
die ltilsinnpflanze  mimosa nilotica, l. 
von den holländern am kap dornbaum genannt,
wächst im hottentottenland als ein sehr hoher
baum in grosser menge; seine blätter dienen
giraffen, antelopen und schafen zum futter,
sein gummi wird von den hottentotten als ein
   linne s pflanzensyst, iv. s. 632. u. ff.
   daselbst, s. 647.
   tunberg, i. s. 125, 195. ii. s. 97.   mas 
sen, s. 85.
   linne s pflanzensvs. iv. s, s .

  2.99
lekkerbissen verzehrt, und aus seinem holze wird
kleine wagnerarbeit und kohlen gemacht   .
beide arten des schönen amberstrauchs
 antospermum, l.  sind hier einheimisch   .
die beiden arten der stilbe  stilbe, l. 
deßgleichen     .    
die reisebeschreiber erwähnen noch
verschiedener holz  baum  und gesträucharten, ohne die
gattung, zu welcher sie gehören zu bestimmen,
indem sie sie bloß mit den trivialen
landesüblichen namen benennen, aber ohne sie näher zu
beschreiben, weßwegen wir sie hier nicht
klassisziren konnten, doch müssen wir ihrer hier
anhangsweise gedenken.
das hassagajenholz, woraus die
hottentotten und kaffern die schäfte ihrer hassagajen
oder wurfspiesse, und die kolonisten
wagendeichseln machen; von demselben hat der
hassagajen   tunberg, i, s. 146, 151, 193, ii. s. 40, 96
13e    masson, s. 87, 101, 108.  
sparrmanns, 228 346    patterson, s. 22   23  42i2 sr
127, 129, u, 134. wo derselbe eine abbildung einer
noch unbekannten art von sinnpflanze gibt, ohs
sie näher zu beschreiben,
   linnes pflanzensoft, iv. s. 796 u. 707.
   daselbst, s. 70g u. 709,
 

zoo
sätunberg nennt den
baum curtisia faginea    .
das tiesholz, welches niesen machen soll,
wenn man es reibt, und hernach daran riecht  
einer neuen art schönblatt  calophyllum,
l  erwähnt sparrmann    nur im vorte
gehen, ohne uns etwas bestimmteres davon z
s ge. die beiden bekannten arten von schös
 a sind schöne, hohe ansehnliche bäume, und
ihr vaterland ist ostindien    
das kamasse  oder komasseholz, eine der
seinsten und schwersten holzarten       kömmt
von einem strauche, der  nach forster  zu
d  gattung des gärberbaums  rhj, l 
gehört      .  
das dünenholz oder schwarzholz  .
der essebaum  holl. esseboom  ist der
europäischen esche nur in rütsicht der bätter ähn.
   sparrmann, s. 392.
   reise, i. s. 166. ii. s. 83 u. 96.
 o spavemann s. 391.
f  reise, s. 221.
   minnes pflanzensoft. ii. s. 25. u, ff.
     tunberg, i, s. 155. ii. s. 95.
    anmerkung seite 24 von patterson s re
   tunberg,
s. 299.   ist das vielleicht mit
der oben hesch
riebenen rauhen hoyene einerlei   

  zoi
 
lich; sein holz wird zu allerlei gerätschaften
verarbeitet. tunberg nennt diesen baum
ekebergia capenfis, deren gattung aber bei
linne fehlt   .
sogenannter gelber kirschen, nach welcher
die elefanten sehr lustern sind   gedenkt le
vaillant    .    
derselbe erwähnt auch eben so unbestimmt
eines gelbholzes, das man nicht so gern zu
hausgeräten verarbeitet, das aber vortreffliches
zimmerholz gibt   .  
ferner eines rotholzes, das von seiner
dunkelroten rinde den ramen hat, die
vielleicht zum färben gebraucht werden könnte. die
frucht ist rot, von der grösse einer olive,
wenn sie reif ist hat sie einen angenehmen
geschmak, auch macht man ein berauschendes
getränk daraus   .  
endlich auch eines baums, den man am
kap  aber wol irrig  buchenholz nennt,
dessen holz zu wagnerarbeiten sehr tauglich ist,
   tunberg, ii. s. 53. u. 95.
   reise   in forsters magazin ii b.   s. 127,
   daselbst, s. 337.   es kann nicht wolder rhus
cotinus l. sein, der auch gelbholz genannt wird,
denn dieser gibt nach houttuyn s beschreibung kein
zimmerhölz.  linne s pflanzensyst, hi. s. 347.
und 348. .  
   le vaillant, am angef. orte.   dies möchte
wol schwerlich die kapsche kunonie sein,

weßwegen der baum zu häufig benuzt, und im
kaplande beinahe ausgerottet worden ist  .
4. kräuter.  
auch die zahl, der in die klasse der kräuter
gehörigen bereits klassifizirtenhottentottish
pflanzen ist sehr groß. wir wollen sie hier in
gehöriger ordnung zusammendrängen.
das strauchartige glasschmalz  salicornia
fruticosa l.  am kapzee ära genannt,
wächst am meer, wird zwei bis drei füße,
und hier von gemeinen leuten zum salat  
braucht    .    
menderle oder frühblume  erantemum,
l.  alle drei arten   .  
von der bonarotte, opalkraut
 px.derota, l.  zwei arten  .
der gartenbaldrian, grosse baldrian
 valeriana phu, l.   .  
von der skabiosa  scabiosa, l.  vier
arten    .
t5 le vaillant, s. 338.   was dies für eine holz
art sei, läßt sich nicht wol erraten.
 o tunberg, i, s. 251.
   innes pflanzenf s. v. s. 53. u. ff.
  . daselbst, s. 87. u. ff.  
   tunberg, ii. s, i9.
   innes pflanzensos. v. s. 2a u. f.
s 
  

os  zoz
die ungestielte kugelröhre  exacum
sessle, l.  .  
von dem spazzenstrauch straussenkraut
 strutiola, l.  beide arten   .
das strauchartige mausohr  myosotis
fruticosa, l.   .
von dem wtatterkopf oder schlangenkraut
 echium, l.  vier arten   .
von der schlangenwurz  ophiorriza,
l.  fand sparrmann hier eine art,
wahrscheinlich die ostindische, welche ein treffliches mittel
wider den schlangenbiß ist, und sonst auch gute
heilkräfte besizt    .  
die klebrige wtigrine, das schwarzkraut
 nigrina viscosa, l.  das getroknet schwarz
wird      .
 von der glokke  campanula, l.  zwe
arten       .
   linne s pflanzensyst. v. s. 309,   sparrmann,
s. 32,
   linne, am angef. orte, s. 353. u. ff.
     daselbst, s. 4e6,  
   daselbst, s. 447. u. ff.  
 t  daselbst, s. sog.   sparrmann, s. 4.
     linne s pflanzensyst, v. s, io,  
t ff  daselbst, s, 595, u, ff,
 

394 s a
von der asele  röella, l  beideseta .
eine art stechapfel  datura, l.  fand
ekeberg in dürrem, losem sandboden am kap  .
der staudige tabak  nicotiana, l  soll
hier und in sina zu hause sein     .
der schwarze lachtschatten, gartennachb
schatten  franz. morelle, solanum nigrum,
l  ein schädliches gewächs, das in allen vier
erdteilen wächst; am kap kocht man eine
wundsalbe daraus   .
von der chironie  chironia, l.  sechs
arten    .  
das gezähmte tropfkraut  roridula
den ta, l.  eine klebrige, haarige pflanze; man
fängt die fliegen damit     .
die baumartige klaytonie  claytonia
portulacaria, l.  mit einem saftigen, armsdil 
ken bis vier fuß hohen stamme, und portulak
ähnlichen blättern      .
  von
   linke s pflanzensyst, v, s. 6og, u. ff.
   reise, s. 38.  
   winne s pflanzensys, v. s, 656,
   ekeberg, s, 38.   tunberg, i. s, 145,
 t  linnes pflanzensyst. v. s. 699. u. ff.
 ff  daselbst, s. fo7.   tunberg, ii. s. 28.
trff  inne, a. a. d. s. zir.
  w

sa     585
   linne s pflanzensyst. s. 752. u. ff.
    tunberg, ii. s. 30.
von dem tesium  tesium, l. 
wachs  hier acht arten  .  
leuchter, kronleuchter, holl. kaarskroon
 ceropegia, l.  zwei arten  .   zu
dieser oder der nächstfolgenden gattung gehört,
nach tumberg, wahrscheinlich auch die
sogenannte hottentottische wassermelone, deren
wurzel von den hottentotten gegessen wird     .
die afrikanische schlinge  periploca afri.
eana, l  welche dem vieh schädlich sein soll,
wächst ohne zweifel auch am kap   . v
von der aeskulapie  asclepias, l.  findet
man hier vier arten, nämlich   
die wellenförmige und krause aeskulapie
 asclepias undulata   crispa, l.  deren
tunberg und patterson gedenken    .
die baumartige und die strauchartige
aleskulapie  asclepias arboreseens   fruticosa,
l  die einander ziemlich ähnlich sind     .
   linne s pflanzensyst, v. s. 749. u. ff.  
sparrmann, s. 28.  
 
   linne s pflanzensyst. v. s. 755.  
    tunberg s. 153, 259.   patterson,
s. 1 14.    
 ff  einnes pflanzensystem, v. s. 7as. u. ss.
gesch, der heisen. 16ter band. u.

go6 a ,  
von her etapelie  stapelia l.  wachsen
alle drei von linne aufgezählten arten im k p 
äde  . ausser denselben haben unsere reise
beschreiber noch einige neue arten dieser gang
jerkt       eine gegliederte kriechende  ..
äarticulata repens  ein diffes gewächs
ohne blätter, das hier wie gurken in eßig ein
gemacht wird     eine fleischfarbige
 stapelia incarnata  deren innwendiges von den
hottentotten gegessen wird  , und eine 
phorbienartige stapelie  stape 
euphorjdes  deren masson gedenkt     
einblätterloses salzkraut
 salolap la  soll der hottentott hannastrauch sein     .
man bereitet hier seife daraus.
  die kapsche schrebere  schreber. ä
  noides, l.  ein staudenartiges gewächs      .
t5 jes pflanzensofi. v. s. 793. u. ff
.  patterson,   s. 57. und 11.  spricht nur ü  
haupt von neuen arten dieser gattung und gibt
die abbildung einer derselben.
   tunberg, ii. s. 147.
   derselbe, ii.s. 1 1.
    wmasson, s. 19. v.
 f tunberg, i. s. 9.   sparrman  
269  nennt ihn das kaffersche salzkraut  salsola
caffra.   
rttt  innes pflanzensos v  s. ess
. . .   f
       
               
     
 
3
s

    307
m.
er
s 
n
fe
f
g
g
der afrikanische genzian  gentiana
exaeoides. l.  ein kaum einen finger hohes som
mergewächs mit gelben blumen   .
das veränderliche hosenöhrlein  bupleu.
rum difforme, l.  wächst hier als eine
staude, die bis sechs fuß hoch wird    . tunberg
fand im rotensand noch eine andere art, we
he er riesenmäßiges sasenöhrlein  
bupleu m giganteum  nennt; sie trägt eine wolle
 der filz, woraus man handschuhe, müzzen u.
sw. machen kann  .
der steife schierling  conium rigidum,
l  eine perennirende stande, und der
afrikatische schierling  conium africanum, l. 
ein sommergewächs   .  
die weiche pharmazie, vogelkraut spark
 holl. mügge kruyd, pharmaceum mollugo,
  9 eine kleine schwache pflanze, von welcher
d rindvieh fett wird    .   die graue
   pharmaceum incanum, l  und die herzför.
 
   linnes pflanzensyst. v. s. s o.   diese pflanze
heißt jezt sebaea exacoides.   sparrmann, s,
32   linnes pflanzensys. wi. s. 20.  
   tunberg, i. s. 147.
   linnes pflanzensyst. w. s. 60. u. ff.  
f   tunberg, i. s, 128.
  .   l 2.
v.

zos
sez    s   
mige pharmazie  pharmaceum cordifolium,
fff.  
das rote wiesenkraut  statice
purpurat, l.  mit purpurroten b ne  
der kapsche sonnentau  drosera
capenis, l  mit kleinen weissen blumen  
von den 25 arten des diebatt  
l  wachsen hier zwei und zwanzig bekannte  
 ten   . das vierekte dikblatt
 crassulateagona, l.  wird hier als ein adstringirene
mittel gebraucht ff .
die kapsche renealmie   renealmia
capensis  von houtuyn aufgefundenftf 
von spargeln  asparag  l.  zählten
ginne und houttuyn hier fünf arten ffff  von
welchen besonders die kapshe sparge  ä
  rägus capenfis, l.  zu bemerken ist, welche
       
   
  
                
  sinnes pan nys. vi. s. 218. u. ff.
   dasel, s. a..
     dass s ss  
  f.  daselbst, s. 273. u. ff.   tunberg ii s.
13., so.   maffon, s. 88 99 .   sparr 
mann, s. 230.   patterson, s. 29.
    tunberg, i. s. 184.
     linnes pflanzensyst. vi. s. 319.
      daselbst, s. 33a u. ff.
   

  s 
saft, und wächst auch im hottentottenlande  .
von den dassgen holländern sehr artig warf ein
wenig  wacht een betie  genannt wird, weik
sie mit ihren stacheln sich an die kleider der
vorübergehenden anhängt, und sie dadurch auf
hält   .
von aloen  aloe,   findet man hier
verschiedene arten und abarten  .
die durchstochene aloe  aloe perfoliata,
l.  eine perennirende pflanze, aus deren blät
tern, wenn man hineinsticht, ein gelber, bittrer
saftäzu einem harze verdikt das
in der arzneikunde gebraucht wird. von dieser
art zählt linne sechzehn abarten oder varietät
ten, die alle in afrika wachsen, und von welchen
die durchsichtige aloe  aloe succotrina, l. 
vorzüglich zu bemerken ist; diese gibt den seinsten
s
   tunberg, j. s. 152.   sparrmann, s. 221.
wo aber, wahrscheinlich durch einen
uebersezzungsfehler, dies nämliche von einer neuen art
schönblatt   calophyllum, l  gesagt zu werden scheint.
  der schönblatt ist aber ein baum, und der
mißverstand ist gehoben, sobald man für  die leztern   
 jene ersteren  liest, denn spgrrmann spricht
gerade vorher von den kapschen spargeln, auf welche
  allein dies angewant werden kann,  
   eimes pflanzensys. v. s. gg. u. ff.
 9 dasei, s. zzo. u. 4 tunberg, s.
 

319 e 
die bunte aloe, von den gärtnern repphü
nerbrust oder papagaienaloe genannt  aloe
variegata, l.  deren blätter einen süßlichten
saft entalten, wächst auch am kap  .
eine neue art ist die zwateilige aloe
 aloe dichotoma  von den holländern am kap
kokerboom oder köcherbaum genannt, weil
die hottentotten sich aus dem holze dieses bis
zwölf fuß hohen gewächses köcher für ihre psei
le machen    .
der palmit  acorus palmita    solas
sifizirt sparrmann      ein wassergewächs,
mit dikkem stamm und blättern, wie an den
palmen, das viele bäche und flüsse des
hottentottenlandes versperrt.
der stachlichte ampfer  rumex spinosus,
l.  ist baarfußgehenden mit seinen stacheln
beschwerlich   .                        
157, 193. ii. s. 40,   masson,  s. 88.  schreibt
aloe socotorina für succotrina.  
   linne s pflanzensyst. vi. s. 343. 
   tunberg, h. s. 133.   masson, s. 111. 
  patterson, s. 53, 55, u. 106. mit einer
abbil  dung.   1  
     reise, s. 42. u. 65.   forster  anm. zu
pat terson, s. 14  hält es für eine art restio, l.  
masson,  s. 74.  nennt den palmit schoenus
serratus, und hält ihn also für eine art knopfgras.
   tunberg s. zs.   sparrmann, s.;

s   si
n die spargelartige medeole  medeola
asparagoides, l  ist hier zu hause   .
. das afrikanische limeum  limeum
afri  canum, l  deßgleichen  .
eben so der kapsche siebener  heptas
caa pensis, l.  von welcher gattung houttuyn
vsch eine neue art vom vorgebirge der guten
hoffnung erhalten hat     .
  der bärtige knöterich oder wegtritt
 polygonum barbatum ,l  wächst hier in
gräben und teichen, und wird gegen
fußgeschwül  sten gebraucht   .
der royenische kodon  codon royeni,
  l.  ein seltenes gewächs, dessen vaterland sonst
unbekannt war ft , ist von tunberg im
hottentottenlande gefunden worden fff .
    den gemeinen burzeldorn  tribulus
terrestris, l  fand sparrmann nicht weit von
   einnes pflanzenso. vi, s. 39a  . .
    daselbst, s. 4oo      
 
     daselbst, s, 4o4 
 f  chuttberg, h. s. 259. . .    
w
 
  f  linnes pflanzenfos. v. s. 479. . .
 ff  tunberg, ii. s. 127.
  ff  reife e. ss.
. . . . . .  

i
s, die dikblätterige silene  silene
crafffolia, l.  ist hier zu hause   . . .
die pflanzengattung sedum  sedum, l  4
bemerkte ekeberg auf anhöhen in der näh
der kapstadt    .   s
die kapsche bergie  bergia capenfis, l  f
eren blumen ein radförmiges ansehen haben,
wann der reife same ausgefallen ist   .
das dünnblätterige grielum  grieum  
tenuifolium, l  ist hier einheimisch   .
von dem säuerling, sauerklee,
mälerkraut  oxalis, l.  wachsen hier acht arten  .
tunberg nennt noch eine neue art, den nieder.
gebogenen säuerling  oxalis cernua  aus s
welchem man ein gutes hasenampfersalz
hereitet      
  die himmelsrose, frauen oder
marienröschen  agrostemma coeli rosa, l  ist hier
einheimisch      . h
   einnes pflanzensyst. vi. s. sy.
    reise, s. 3s.  
   cinne s pflanzensyst. s. 642,  
  daselbst, s. 643, v
 ff  daselbst, s. 644  u  ff.    sparrmann, s, a .
  patterson, s. 34 67, 39.  
     tunberg, i. s. 26   
 ttf  linnes pflanzensoft, vi. s. 69.    

   313
der zumpenkrautartige portulak
 portulaca anacampseros, l.  der eine staude mit
4 bis5zoll hohem stämmchen bildet  .
eine besondre art von portulak mit ganz
schmalen, hellgrünen, 1 bis2zoll langen,
strichf lgen, an den rändern nach der mitte
zurüfgerollten blättern, einem krautartigen, oberhalb
etwas vierwinklichen stängel, und einer
eßbaren, schmakhaften wurzel, fand sparrmann
im östlichen hottentottenlande  .  
von der euphorbie oder wolfsmilch,
sindet man hier mehrere arten  , als nämlich
die wahre euphorbie oder wolfsmilch
 euphorbia antiquorum, l.  ein
perennirenes, bisweilen baumartiges staudengewächs,
von schädlichen eigenschaften. der in der nähe
desselben gefundene honig soll ungesund sein h.
die siebenekkige wolfsmilch  euphorbia
heptagona, l. 
 die warzige wolfsmilch  euphorbia
mammillaris, l. 
  linnes pflanzensyst. vii. s. 12.
   sparrmann, s. 498.   auch w masson  as. 
gedenkt neuer arten dieser gattung.
   linnes pflanzensyst. vii. s. 3s, u. ff.
   masson, s.  ;    patterson, s. 93 

8 i4  
phorbia cereiformis, l.   
die gewöhnliche wolfsmilch  euphorbia
officinalis, l.  deren saft scharf und ein
gefährliches purgiermittel ist; verdikt heißt er in
den apoteken gummi euphorbium  ,
die malabarische wolfsmilch  euphorbia
tirucalli, l.  mit sehr scharfem milchsaft
  die sakkeldistelartige wolfsmilch  eu.
scheint tunberg auch im hottentottenlandege.
funden zu haben   .    
die ginstartige wolfsmilch  euphorbia
genistoides, l.  das am kap so verschrie 
pißgras  piß goed  das dem biehe die h 
krankheit verursacht, indem der scharfe milchsaft
dieser pflanze die harnblase anfrißt, und bes 
ders die harnröhre verstopft, wodurch wen
noch dazu das wasser schlecht ist, viel vieh  n 
kömmt     . . .,
die baumartige hauswurz  semper 
vum arboreum, l.  wird von vier bis acht
tinnes pflanzensystem, vii. s. 37.
   dies scheint aus dem zu erhellen, was derselle
 ii. s. 142.  sagt   in dieser gegend fand ich
auch die hydnora africana. dieser schwamm wächst
allzeit unter dem gesträuche der euphorbia
tir calli.     
   tunberg, j. s. i4 i  ii. s. 4, 117.   masson,
 s. 88.  u. patterson, cs. 21, 44, 59, u. 169, 
sprechen von neuen arten der euphorbie. lezterer
erwähnt einer art, die für das stärkste gift
gehal
   zis
z
s 
 
s
s
und zehn fuß hoch, und hat einen arms dikken,
ganz saftigen stamm   .
von der zaserblume
 mefembryantemum, l.  zählt houttuyn hier ein und
vierzig arten    . wir bemerken vorzüglich die
eßbare zaserblume  mesembryantemum
edule, l.  welche kleinen seigen ähnliche
eßbare früchte trägt, sottentottenseigen genannt,
die sehr schmakhaft sind, und auch als
arzneimittelgebraucht werden     .  
tunbergerwähnt einer neuen art dieser gattung, die er
welke zaserblume  mesembryantemum
emarcidum  nennt, sie heißt hottentottisch kön, d. i.
saugbusch. die hottentotten stampfen diese
pflanze und kauen sie, wie tabakf .    
das spanische immergrün  aizoon
hispanicum, l.  wächst auch am kap    ,
ten, und zum vergiften der pseile und wilder ties
re gebraucht wird. er gibt zu s. 60. eine
abbildung dieser pflanze.    
   linnes pflanzensyst. vii. s, 88.
   daselbs, s. 1oo u. ff.    maffen s. rer.
  sparrmann, s. 28, 2zo   patterson, s.
21. u. s, w. diese pflanzen sind saftig und geben
den schafen gutes futter 
   daselbst, s. 17.   tunberg i. s. so,
  193, 260. ii. s. 31. 11a.  
   tunberg, ii. s. 85, 89, 132, 163, 192.  
 t  linnes pflanzensoft. vi. s. 13  

 
die kapsche atragene  atragene capen
sis, l.  ein strauchartiges gewächs  . tun 
berg gedenkt noch einer art, hier brandblatt,
von ihm blasenziehende atragene  atragene
vesicatoria  genannt, weil man sich ihrer statt
der spanischen fliegen bedient   .
cianen, schlingpflanzen, waldreben
 clematis, l.  die sich um die bäume schlingen, und
wenn sie bis zum gipfel gekommen sind,
fädenherabfallen lassen, woran die paviane hinaufklettern,
um die früchte zu essen, woher sie hier paviansseils
genannt werden, fand le vaillant im östlichen
hottentottenlande     .
ebenso wird hier der kapsche adonis  adonis
capensis, l.  und auch auf andre art gebraucht.
die ganze pflanze besizt eine äzende schärfe   .
die etiopische stachys  stachys aetio 
pica, l  wächst auch hier    .
der afrikanische andorn  marrubium
africanum, l.  gleichfalls ff  .
   daselbst, s. 3o1. h
      reise, i, s. i s8. u. 26o.  
    reise, s. 339.   ob diese lianen wirklich zur
gattung der clematis gehören, läßt sich aus le
vailant s beschreibung nicht gewiß bestimmen.
   tunbergis. 2 o.  linnes pflanzensys.vi.
s. 329          
   linne, m. d. o. s, 48o,
fft. daselbst, s. 494.      

s    317
der löwenschwanz  phlomis leonurus,
l.  ein staudenartiges gewächs, dessen
bitterschmekkende, aromatisch riechende blätter, von
den hottentotten auch dakka genannt, und statt
tabaks geraucht werden   .
das löwenohr, oder der kleine
löwenschwanz  phlomis leonotis, l.  ist hier
ebenfalls einheimisch    .
von dem löwenmaul  antirrhinum, l. 
fand sparrmann am kap eine oder mehrere
arten     ; wahrscheinlich auch das
zweihörnige löwenmaul  antirrhinum bicorne, l. 
das nach houttuyn im kaplande einheimisch ist   .
die beiden arten der handblume
 manulea, l.  deßgleichen    .
der kapsche leberbalsam  erinus
capensis, l.  ein perennirendes, zwei fuß hohes
gewächs, von welchem houttuyn noch eine
besondere art anmerkt     .          
die umgebogene, und die etiopische büche
nere  buchnera cernua   aetiopica, l.  beide
   linne, a a. d. s. si.   tunberg ii. s.
p 
s
166,   sparrmann, s. 14o.    
   linnes pflanzensyst. vii. s. srs.  
     reise, s. 29.  
   linne s pflanzensyst. viii. s. 68. . . . . 
 f  daselbst, s. 118,  
 ff  daselbst, s. 125,   sparrmann, s. 22.

zi 3
esind strauchartig  . die kapshe büchner
 buchnera capenfis, l.  ein sommergewächs, s 
das nur eine hand hoch wird    .
die kapsche sumpfpflanze  limosela
diandra, l.  entdekte könig am ufer des kap
landes     .  
sänguinea, l.  von den holländern am kap
erdrose genannt, eine ganz niedrige hochrote
pflanzef .  
der immerblühende bauernsenf  iberis
semper forens, l.  eine strauchartige pfaz.
die beinahe das ganze jahr hindurch weise, w 
riechende blumen trägt    .  
von der sonnenfreundinn  heliophia,
l.  sind hier beide arten einheimisch     
ä
h
die blutrote syobanche   hyobanche
i
i
  s  .
die kapsche kleome   cleome capensis,
l  ist nach houttuyn hier zu hause  ff .
   linne s pflanzensyst. viii. s. 9 f.
    daselbst, s. 132.
     daselbst, s. 142.
   tunberg, i, s. 254.   sparrmann, s, 43
    linne s pflanzensyst. viii. s. 24a.
  f  daselbst, s. 32a, u, ff.
  ff  daselbst, s. 389.    
l,
et
s
 n

  819
z
 .
m
eine binsenartige kleome
 cleomejungea  fand sparrmann im hottentottenlande   .
von den arten des storchschnabels
 geranium  l.  die zu der klasse der kräuter
gehören, sind zehne hier einheimisch. man
gebraucht diese pflanzen auch als arzneimittel  .
  masson    und patterson erwähnen neuer
arten dieser gattung, und lezterer gedenkt
besonders des stachlichten storchschnabels  
geraim spinosum, l  mit gelben blumen,
welsaftige pflanze mit staudigem stamme
  . .
die herzblätterige sida  sida cordifolia,
l  eine jährige pflanze    .    
die kapsche und die quirlförmige malve
 malva capenfis   verticillata, l.  erstere
erreicht mannshöhe     .
von der klapperschote  crotalaria, l. 
findet man hier fünf arten    h .   tunberg
   reise, s, 34o     
   linne, am ang. ort, s. 392. u. ff.  
tunberg, i. s, 2 s9  ii. s, 28.  
      reise, s. 86.   . . . . . .
   patterson s reise, s. 8, 21, 25, 39, 44, 55, 111,
ii4, 1 18, u. 122, mit zwei abbildungen,
    linne, a. a. o. s. 433.
ttt  daselbst, s. 45. u. 457.
. . . . . . . . . . .
 
 ttf  daselbst, s. 499. u. ff.

32,9
sblume  antyllis ensifolia  nennt  .
 
neunt noch die durchstochene klapperschote
 crotalaria perfoliata, l.  die ein harnre
bendes mittel gibt   .
von der hauhechel  ononis, l.  zzt
man hier sechs arten  .  
die umhüllte wollblume  antyllis in ,
volucrata; l.  ist hier einheimisch.   sout
tuyn erwähnt noch einer andern kapschen art
dieser gattung, die er schwerdblätterige woll
von faseln  dolichos, l.  findet man
ier die kapschen faseln  dolichos capenfis,
.  und nach burmann auch die käferartigen
faseln   dolichos lignosus, l.  die in osin 
dien wachsen   .   die holzigen faseln
 d0tichos lignosus, l.  mit erbsenähnlichen früch 
ten, sind ebenfalls hier einheimisch    . a
von der glyzine  glycine, l.  findet man
hier zwei arten, die harzige und die einblätte
rige     .  
        de  
 
   tunberg i, s. 29.    
   linne, a. a. o. s. srs. u. ff.
     daselbst, s. 53r.
   daselbst, s. sss.    
 t  daselbst, s. s s.  
 ff  daselbst, s. 574, u. ze.

defgleichen von denen in diese klasse
gehbrigen arten von indigo  indigofera, l. 
drei   .
die niedergestrekte psoralea  psorälea
prostrata, l  ist hier zu hause  .

deßgleichen die schöne monsonie
 monsonia speciosa, l.  eine prächtige pflanze     .
die milchdistel, saudistel hasenkohl,
gemüßartige gänsedistel  sonchus oleraceus,
l.  eine in europa sehr bekannte und verhaßte
art von unkraut, wovon das junge kraut
gegessen werden kann. es gibt auch ein saftiges
viehfutter.
preßten saft als einen wundbalsam   .
das kapsche habichtkraut
 hieraciumcapense l   9. s 
die strahlkopfartige eberwurz  carlina
atractyloides, l.  eine noch nicht genug
bestimmte pflanze ffh.
 
 der strählkopf mit gegenüber stehenden
 9 inne. a. a. d. s. 5. f.
    dases, s, 71 i, ...... ....   f
  dails, sza.   sparmann, s. 2
   tunberg i. s. 37. u. 4.  
    linnes pflanzensyst. ix. s. 73.
   
fff  daselbst, s. 199. e us.
gesch, der reisen, 1 ter band. k
am kap braucht man den
ausge
blättern  atractylis oppositifolia, l  ist he
zu hause  .   , . . .       l
so auch der zarte zweizahn  bidens ts. h
nella, l.  ein sommergewächs  .
deßgleichen die zerstükte pestwurzel  c.
calia pinnatifida, l  wahrscheinlich dieselbe
deren tunberg erwähnt  .
der kotillenartige rheinfarrn  tanacetum
cotuloides, l  ist hier einheimisch  .
von den äuhrkraut  gnaphalium 
gehören eilf kräuterarten hieher f . ds f
pflanzen wachsen hier sehr häufig    
  das kapsche flöhkraut
 erigeroneapense, l.  f  .
von der kreuzpflanze  senecio, l wa
sen hier sechs kräuterarten      .
i     
             
 ;
   . . .   . . .     3   . .
    2 cinnes pflanzensysäs.
ac  s 2. r.a 2 9.    
   daselbst, s. zza.
t   dasels ts   tunberg, i. s. s 
   linnea.ä. d. s, 19.  
   daselbst, 29. u. ff.  
 t  treberg s. s.   sparrmann, s. st 
patterson, s. 6. u. ist. . . . .  
     linne, a. a. o. s. 333.       
  
 
 x
s  323
  . die zarte sternblume  aster tenelus,
l . äeinj jej
  andre arten dieser gattung  .
... von der aschenpflanze  cineraria, l. 
fünf arten   .  
. . . der gewürzhafte alant  inula aromatica,
l  ein strauchartige pflanze  .
  vöhdem wolverlei  arnica, l.  drei
ar  ten   . . .  
  das halbblümige perdizium   perdicium
femifosculare, l.    .        
... von der laugenblume  cotula, l.  vier
von dem rindsauge  buphtälmum, l 
d, nach burmann fünf arten hier zu
finentff.    
5 enne, a. d. s 3  
   sparrmann  s. 2s  nennt nur steenblumen
 a
 asteres  überhaupt.    
.     linne, a. a. ö. s, 4o. u. ff. z
   daselbst, s. 433.  
   daselbst, s. 44z u. ff.    
h  daselbst, s. 4st.  
       daselbst, s. 49a. u. ff.   tunberg  if. s 
12.  nennt bloß die kräuselförmige laugenblutze
w.  cotula turbinata, l.     
      linne, as a, o. s. 548.  
v   a.  
 

 b
414    
so auch von der ringelblume  calendul,
l  drei arten   .  
deßgleichen von dem bärenohr  arciotis,
l.  sieben arten    . . . . . .
von dem wollkorn  corymbium, l. 
sind beide arten hier einheimisch     .
von der lobelie  lobelia, l  acht as
ten   . die hottentotten nennen eine wurz
dieser gattung karup und essen sie ff . viel
von der knolligen lobelie  lobelia
bulboa2 l.  a          3.
die afrikanische gunnere  gunnera
africana, l.     .
das etiopische schlangenkraut  ca 
zetiopica, l.  dient dem stachelschwein zur
nahrung, und wird daher von den holländer 
am kap h zar waarkens worte genannt.ffff .
   linne, a. a. d. x s. ae,   sparrmann
s., 29,    a.  
   linne, a. a. o, s. 29. u. ff.   sparrmahhr
s. 29. u. 31.   
     linne, a. a. o. s. 53. u. f.  
   daselbst, s. 57. u. ff.   ekeberg  s43.  b 
merkte am kap eine lobelie, die zu hekten dient,
    tunberg, ii. s. i29     
 ff  linne, s a, o, s. 124  trat
 fff  daselbst, s. 153.   tunberg, ks14.
    späppmann, s, 8 145,  .  
         

  325
 
i
 
 
z
die rauhhärige zentelle  centella villosa,
l  ist hier zu hause   .    
der kriechende schleicher  serpicula
repens, l.  deßgleichen   .
die krause cee  leea crispa, l.   ein
perennirendes gewächs     .  
die schiefe begonie  begonia obliqua 
l  eine zierliche pflanze   .  
die koloquinte  cucumis colocyntis,
l  wird hier zuweilen gegessen f .
die afrikanische zaunrübe  bryonia
africana, l.  wird hier als ein brechmittel ge 
braucht    . z
das afrikanische bingetraut
 mercurialis afra, l.     .  
die kapsche solandre  solandra
capensis, l.  ein durchaus mit weissen filze überz  
   linne, a. a. o. s. 168.
    daselbst, s. 169.
     daselbst, s. 209.
v     daselbst, s. 214.
   tunberg, ii, s. 147.  
    derselbeis. ss. u. s 
     linne, a. a. d. s. s 

326  
genes gewächse, das von d. solander an sy
entdekt ward   .  
die kapsche stieldolde  hermas
depauperata, l  scheint noch nicht genug besinn
zu sein   .
der stachlichte bärenfuß  arctopus ech,
natus, l  ein sonderbares gewächs, dessen hat
te zakken den barfuß gehenden sklaven sehr he
schwerlich sind. man gebraucht die wurzel l
ein blutreinigungsmittel    ,
, 5  swiebelgewächse,
hier kommen wir zuerst zu der zahlreichen
gattung der irie  ixia, l.  von welcher sie
henzehen arten als im hottentottenlande einheit
misch angemerkt werden f , aus welchen wir
hier nur folgende auszeichnen.
z    t             f  t ft       tz ttfz
   linne, a. a. o. s, 32s.
   daselbst, s. 322.
   daselbst, s. 331,  tunberg i, s. 24, z.
  sparrmann, s, 31.
   nach äouttuyn in linnes pflanzensyst. xi s.
25.   patterson  s. 44, 2, 67.  erwähnt mehr
rer arten dieser gattung, und darunter auch einer
neuen mit karinosinroten blumen. auch
sparmann  s. 3  gedenkt mehrerer schönen iren

s  f27.
s  
n
 
s
die knollentragende irie  ixia bulbifera,
l  mit roten blumen   . .    1
die geflekte irie  ixia maculata  mit
langen aus grünen blumen bestehenden aehren  .
die schuppige irie  ixia bulbocodium  
wächst hier sehr häufig, und in verschiedenen
abarten   . . .
die zimmet irie  ixia cinnamomea 
deren blumen wie zimmet riechen   .
die galaxie oder sparrmannsche irie
 ixia galaxia  die, nach houttuyn zuerst von
sparrmann am kap gefunden worden ist f  .  
sie soll den bevorstehenden regen anzeigen fff .
  ausser den von houttuyn aufgezählten arten
nennt masson       noch eine grüne irie  ixia
   tunberg ii. s. 3c.
   daselbst.          
      derselbe, i. s. 256   . .
   derselbeis. 253.
    nach houttuynclinne s pflanzensoft. xi. s.
3.    tunberg könnte ihm vielleicht diese ehre
streitig machen  
     tunberg, i. s.ss
 tt  reise, s. 36.   diese grüne irie möchte viel
leicht mit der angeführten geflekten irie einerlei
sein    so vermutet pr. bruns, erdbeschr. u.
s, 248. .          


viridis  und tunberg   eine haarige, schek
förmige irie  hxia pilofa falcata .
von der siegwurz, schwerdlilie  franz.
glayeul, gladiolus, l.  findet man am kap
23 arten    . unsere reisebeschreiber nennen
nur die gefaltene  gladiolus pligatus, l.  de
ven wurzel gegessen wird      und die traurige
und die rükwärtsgekrümmte siegwurz  gla.
diolus tristis   recurvus, l.   .
2. von der meriane oder steinblume
 antolyza, l.  zählt man hier acht arten    .  
unsere reisebeschreiber nennen  die
rachenförmige  antolyza ringens , l.  mit
offenstehenden blumen ir  ; die etiopische
 antolyza fetiopica, l.  wird3bis 4 fuß hoch,
hat schöne rote blumen, und wächst gern nahe
am strande, und unter dem schatten anderer
 s
s       
 o reise, 1. s. 2s4.    
    lipnes pflanzensys. xi. s  s . . f.   mas
s n. s  zy spaermann s. 9. u
fpatterson, s. si
44 9 tunberg . sass. i s. 162  
f  derselbeis. 24.
ist  linne . a. a. q.s. 71. u. s   masson , s.
. 96 z.     . . . . .  
 ft  tunberg, i. e  ss. . . 

s  329
 
s 
äs
 
f
so
gewächse      und die maurische steinblumne
 antolyza maura, l.   nach tunberg
witsenia maura  mit halb gelben, halb
schwarzen blumen    .
  von der schwerdlilie  iris, l.  wachsen
hier mehrere arten         vorzüglich die
eßsbare schwerdlilie  lris edulis   deren zwiebeln
schmakhaft sind, zeigt den regen an   , und
die schmetterlingsartige schwerdlilie  iris
papilionacea  die shönste blume im
hottentottensande    . zwei neue arten, die bei linne
fehlen.
von der vieusseurie  vieuseuxia  eiffer
von de la roche eingeführten neuen
pflanzengattung findet man hier alle drei arten     .
völn der more  morea, l  die den
hot   sparrmann, s. 27.    
    derselbe, s. 28.   ..
     linne, a. a. o. s. 79. u. ff.   sparrmhin,
s. 29.   masson, s. 106.
   tunberg, i. s. 135 254.   sparrmann, s.
143
    tunberg, i. s. ss7.
 ff  linne, a. a. q. s, iq4. k. s. . .
d
4


33s e s
entotten zur nahrung dient   , zählt man hier
sechs arten   .  
wir bemerken vorzüglich die wellenförmige
moräe  moraea undulata, tumb.  deren
blume wie eine spinne aussieht, und durch ih
ren übeln geruch die schmeißfliegen herbei,
oft   .
die spizstraußförmige und großblätterige
wachendorsie  wachendorfia tyrsiflora und
graminifolia, l.  die leztere ist von tunberg
entdekt worden, sie ist sehr selten   . sparr 
mann gedenkt auch dieser pflanzengattung f .
die afrikanische und die aufrechtstehende
kommeline  commelina africana   erecta,
l.  sind hier zu hause     .  
die schöne scharlachrote und die kastanief
braune blutblume  haemantus coccineus
  puniceus, l.  deßgleichen  ff . die
wur   tunberg ii s. 163.
   linne, a. a. o. s. 1os. u. ff.   patterson,
s. 44  u., 67.
    tunberg, i. s 253, 256.
   linne, a. a. o. s. 114. u. ff.
    reise, s. 31.    
 fff  linne, a. a. o. s. 112. u. 121.
 fff  daselbst, s. 11. u. 134.   tunberg .
s. 2ss.    

sa z3
zeln dieser pflanzen werden in verschiedenen
krankheiten gebraucht   .  
so auch beide arten der tulbagie
 tulbagia, l.  einer pflanzengattung, welche linne
dem vormaligen gouverneur am kap tulbag zu
ehren benannt hat    .   die
knoblauchartige tulbagie, am kap wilder knoblauch
genannt  tulbagia alliacea, l.  wird in der
hektik gebraucht  . .
die fabrizie  fabricia  eine
pflanzengattung, welche tunberg am kap entdekt hat,
zählt sechs arten   ,
von der hakenlilie  crinum, l  findet
man hier fünf arten    .
von der amaryllis  amaryllis, l  zählt
houttuyn hier sechs arten     .   dazu
kömmt dann noch  die gefranzte amaryllis
 amaryllis ciliaris, t.  welche im kaplande
sehr häufigwächst     , und die zweizeilige
ama   tunberg, i s. 259.
    linne, a. a, o. s. 141. u. f.
   tunberg, i. s. 145, 253.
   linne, a. a. o, s. 144. u. ff
    daselbst, s. 182. u. ff
 t   daselbst, s. 184. u. ff.
k    tunberg, i. s. 45i

332,  
ryllis  amaryllis difticha, 7  am kap de
giftzwiebel  vergift boll  genannt, weil die
hottentotten ihre pseile damit vergiften, um
kleineres gewild zu schiessen   .
die zwerg  kaiserkrone  fritillaria nana,
l  wächst, nach burmann, am kap    .
die kapsche tulpe  tulipa breiniana,
l.  deßgleichen     .  
von der stiftblume   albuca, l.  wach
fen alle vier arten am kap, deren zwei tun
berg daselbst entdekt hat.   die stängel ent
kann   .    
von der vogelmilch  ornitogalum, l 
zählt man hier drei arten    .   die hohe
vogelmilch  ornitogalum altissimum, t. 
ist ein sehr schönes gewächs     .
von der zyanelle, spinnenkraut
 cyanella, l.  sind alle drei arten hier einheit
   tunberg ii, s. 140.   masson, s. 7s.  
patterson, s. 48. u. 163, mit einer abbildung,
   linne, a. a, o. s, 278.
   daselbst, s. 328.
   daselbst, s. 330. u. ff.   tumberg, i. s, 137.
1 s. 163.   sparrmann, s. .
    lifte, m. m. o. s. 344 1l.  sf.
 ff  tttberg, i. s. 245. ii s. 27.
z
   
halten einen saft, womit man den durst löschen

s  zzz
mish d. die rübenzwieber  cyanella
capensis, l  wird am kap rapunzie  genannt,
und von den landleuten gebraten und gegessen  .
von der affodille  asphodelus, l.  wach
sen hier einige noch nicht genug bestimmte
arten k  ... ks ..
 der sanine  anstein, l.
ä  fä t 
vier arten syazinten  hyacintus, l. 
deßgleichen    .
s  ebenso von der aleris  aletris l.  ein.
ge arten, worunter auch die wolriechende
 aletris fragrans, l.  zu bemerken ist hfh .
die massonie  massonia, l  eine neue
pflanzengattung, welche der gärtner masson
und d. tunberg am kap entdekt haben, und
welche lezterer ersterm seinem reisegefährten zu
ehren benannt hat. man zählt vier arten    e .
     f s         
   linne, a. a. o. s. 374. u. ff.      
   tunberg, ii.s. 1g.     c 
     linie, a. a. o, s. 81, s n    
   daselbst, s. 339 u. ff. s  tr d t g   
    daselbst, s. 41s  a. ff.   spareffani, szt.
 tt  daselbst, s4s.  pattersöh, ssa
ttt  daselbst, s, 499, i. f   8  
 
334 s 

  von der melante oder sonigblume  me
lantium, l.  findet man hier js arten .
die kapsche houttuyiiie   hoüttuynia.
pensis  von 5outtuyn nach sich selbst so h 
nannt   eine neue pflanzenart   
von der ragwurz auch knabenkraut,
stendelwurzel ge t  orchis, l  zählt man
er 15ten   . hiezu kommt noch ein
neue, welche tunberg die großblumige äg
wur3  orchis grandiflora oder disa unifora 
nennt   .
von den boksgeilen, säkchenwurz  say
rium, ld finden sich hier sieben arj 
von dem knabenkraut  ophrys, l. 
ein arten     , ..
.. ausser der kapschen stendelwurz, rief
äserapiascapenfs, j welche hier ei
heimisch ist fit , nennt tunberg noch die sie
        
    linne, a. a. d. s. 5o2, u. ff.   sparrmahnt
s. 3t, zu
   linne, a. a. h. s543. . . . . 
      s. ssous   patters n, s n 
9 tunberg, i. s. st.   
   inne a . d. ess2 n. ff.  
     f asels s. sr  uf s     ,
    oasel, ess  ... .
m
r
s

    33s
delwurz vom tafelberg  serapias tabularis 
und die schwarzweisse stendelwurz  serapias
meloleuca  welche schwarze und weisse blumen
hat   .
drei arten runzelbart  aretusa, l. 
fanden tunberg und sparrmann am kap    .
die wellenförmige ferrarie  ferraria
undulata, l.  ist ebenfalls hier einheimisch     .
alle vier arten der vehtblume  getyllis,
l.   papiria, tumb.  fand tunberg im
hottentottenland. die schoten dieser gattung
haben einen lieblichen geruch   .
der kapsche goldborsten  chrysitrix
cäpensis, l.  von könig hier gefunden    .
von einer neuen gattung zwiebelgewächse,
welche tunberg disa nennt, führt derselbe
zwei arten an eine sehr seltene disa caerulea
ünd eine difa longicornis, die auf dem
tafelberge gefunden wird f   .
       
       
   tunberg, i. s. 2o1. . . . . 
     daselbst, s. 55.
   daselbst, s. 661. u. f.   tunberg, f. s. 115
    daselbst, s. 64.    
 ft  tunberg... s. as  ii, s, sy,

336  
6. gräser.  
aus dieser klasse haben wir hier folgende pfla
zengattungen und arten zu bemerken   
galgant  schoenus, l  fünf arten. 
  masson rechnet den palmit hieher, und nennt
ihn schoenus serratus    .  
. von dem zypergras  cyperus, l.  zählt
linne hier sechs arten    .   tunberg seit
noch das flechtbare zypergras  cyperus
textilis  hinzu, am kap matjesgoed genannt,
weil man matten daraus flicht   .
vier arten binsengras  scirpus, l. f 
das kapsehe sirsengras  milium capense,
d .     
. die kapsche und zottige schmelen  aira
capensis   villosa, l.  von tunberg und
sparrmann aufgefunden  ff  . . .
                   
. . .    
      . . . 
             e 2       .                       
   minnes pflanzensys, xii s. zo. u. ff. 
   m. s oben bei dem paimit  acaruspalmia 
   am angef, o, s. 81. u. ff.   mass n, st.
  tunberg, i, s. 176. ii. s. ze.
     daselbst, s, 273 .    
      daselbst, s, 2o.  . s
2
a
 f .

s e 337
das sichel, perlgras  melica falx, l. 
fand sparrmann  .    
  da gefranzte und das köpfige knaulgras
 dactylis ciliaris   villosa, l.    .  
das spizgrasartige kammgras  cyno.
surus uniolae, l.     .
der sachlichte schwingel  festuca spi   
nosa, l.      .  
v n dem pfriemengras  stipa, l. 
finden sich hier zwei arten f .  
v n dem safer  avena, l.  fünf
arten    .  
das gemeine rohr oder schilf   arundo
phragmites, l.  ist auch im hottentottenlande
einheimisch     ,    
von der simsen  juncus, l.  zwei ar,
ten. es ist ein grobes gras      
   einne, a. a. o. s. 324.
   daselbst, s. 7. u. 373.
   daselbst, s, 333
   daselbst, s 2,
f  daselbst , s. 453. u. 456,
    daselbst, s. 469. u. ff.
 fff  ekeberg, s. 45.   sparrmann, s.  ze.
  ft  linne, a. a. ö. s. sos. u. 6az.   masson,
s, 81,  
gesch, der aeisen, ister band.   a 

338  
der knollige dreizar  triglochin h.
bosum, l.  ist hier zu hause   .
die kapsche ehrharte  ehrharta capensis,
t.  eine neue, sehr schöne, von tunberg
entdekte grasart    .  
von dem strikgras  restio, l.  se
ben arten     .   unsere reisebeschreiber
gedenken vorzüglich des zweizeiligen
strikgrases  restio dichotomus, l.  das zu besen
gebraucht, und daher am kap besenried genannt
wird      des spizstraußförmigen
strikgrases  restio elegia, l.  das schon von könig
am kap gefunden ward       und des
dachstrikgrases  restiotectorum, l.  eine hier
gewöhnliche grasart, die man statt des strohs
zum dachdekken gebraucht     .  
das unbewehrte bartgras  andropogon
muticum, l.  ist hier einheimisch  .
   linne, m.  .. o. s. 634.
 d daselbst, zusätze,
    daselbst s. 77. u. ff.   masson, s. 3  
sparrmann, s. 28.  
9 tunberg, i. s. 115. u. 261.
t  derselbe, i. s. 24s. ii. s. 97,
     linne, m. g. o, s,
z
s    339
 
der sorgosamen, das kafferkorn
 holeus sorghum, l.   holcus caffrorum,
tumb.  eine getreideart, die von den kaffern
gebaut wird   , und das sägenartige pferde,
gras  holcus serratus, l.  von tunberg
am kap entdekt    .
das gefranzte klebgras  cenchrus cilia.
ris, l  ist auch hier einheimisch     .
  7. von farrnkräutern
haben wir hier folgende zu bemerken.
der kapsche fühlfarrn  onoclea
polypodioides, l.   .
, die naktstämmige ratterzung  ophio.
glosium nudicaule, l.  von tunberg
entdekt    .            
der kapsche traubenfarrn   osmunda
capensis, l.     .
   tunberg i, s. 58.   sparrmann, s. 37.
  le vaillant, s. 336,  
   linne, a. a, o. s.779.
   daselbst, s.797.
   linne s pflanzensyst. xiii a. s 4.
    daselbst, s. 46.
 ff  daselbst, s, 68
b.

34o  
der kammförmige vollblühende farrt
 acrostichum pectinatum, l.   .
der rundblätterige saumfarrn  pteris
orbiculata  eine schöne und seltene, von
outruyn zuerst aufgeführte pflanze  .
der kapsche rippenfarrn  blechmum an
strale, l.     .    
der einblütige streifenfarrn  asplenum
monantemum, l.   .  
der kapsche tüpfelfarrn  polypodium
capense, l  von sparrmann entdelt ff .
von dem krullfarrn  adiantum, l 
findet man hier fünf arten     . der ehe 
pische krullfarrn oder frauenhaar
 adianhum etiopicum, l.  wird bei husten 
in brustkrankheiten als tee gebraucht    f .
8. von wasser gewächsen
sind hier vorzüglich zu bemerken 
   linnes pflanzensys. xii   s. s .
   daels, s. ae
   daselbst, s. 12s.
   daselbst, s. 1 so.
ff  daselbst, s. 248.  
 ff  daselbst, s. 250. u. ff.
      tunberg, i. s, s o.
 

  341
tang  fucus, l.  von zehn arten   ,
worunter der trompetentang, trompetengras,
 fucus buccinalis, l.  der seinen ramen
davon hat, weil er wie eine trompete aussieht,
und auch wie ein kühhorn geblasen wird    .
von dem watt  ulva, l.  findet man
hier vier arten     . a
eines grünen wasserfadens  conferva
viridis  gedenkt tunberg f ,
9. schwämme
haben unsre naturforscher wenige angemerkt;
wir finden nur folgender erwähnt 
denkapschen kugelschwamm
 lycoperdon carcinomalis, l.  fand tunberg. ein
pulver von diesem schwamm wird bei
krebsartigen geschwüren gebraucht    ,
der afrikanische stechschwamm
 hydnora africana, t.  gehört auch in diese
klasse    . es ist ein seltsames gewächse, dessen
   linne, a. a. o. s. 3so. u. ff.
   tunberg, i. s, 198,
   linne, a. a, o. s. 383 u. ff.
   tunberg ii. s. 17.
ff  linne, aa o. s. 54s.  tunberg, vorrede.
ttf  vielleicht ist diese gattung mit derjenigen einer
 

342  
untersten teil hottentotten und tiere essen,
er wird daher auch schakalskost genannt   ,
10. von moosen
haben wir nun noch folgende arten zu bemerken 
das knotenmoosartige kolbenmoos  ly
copodium bryopteris, l.  das auch in japan
wächst   .
von der flechte  lichen, l.  zählt man
hier sechs arten  .
 die kalkartige staubpflanze  byssus
la tea, l.  ein seines weisses moos, fand tun
berg im hottentottenlande   .
dies ist nun die ganze ausbeute, die uns hier
bie botanische aerndte gibt    einige noch nicht
klassifizirte pflanzenarten müssen wir überge
hen    .      
lei, welche bei linne hydnum oder stachel
schwamm heißt   
   tunberg ii, s. 123. u. 14.
   linnes pflanzenspft. xiiias, 124,
    daselbst, s, 460. u. ff.
h  tunberg, ii, s. 8.
if  m . das mehrerwähnte brunssche verzeichnik,


s  343
iii. tier e.
auch das tierreich zeigt sich hier in der
reichsten, auffallendsten mannigfaltigkeit, und öffnet
dem naturforscher ein weites feld zu den
interessantesten beobachtungen.
wir müssen uns hier begnügen die bisher
von sachkundigen reisenden bemerkten und
beschriebenen tierarten in gehöriger ordnung
aufzuzählen.   der stoff ist allzu
reichhaltig für den raum dieses abschnitts   und
doch dleibt künftigen forschern noch eine sehr
beträchtliche nachlese übrig.
1. säugetiere    .
affen, die durch verheerungen der felder und
gärten grossen schaden anrichten, gibt es eine
grosse menge       und von sehr verschiedenen
arten, die aber noch nicht gehörig bestimmt sind.
   wobei blumenbach s klassifikazion befolgt, und
zimmermann s geogr, gesch. d. menschen und der
vierf. tiere zu rate gezsgen ist.
    eigentliche  ungeschwänzte  affen  simia, l. 
soll es hier, so viel man bis jezt weiß, keine geben,
sondern nur paviane  papio, l.  und
meerkazzen  cercopitecus, l.  welche jedoch auch zu der
klasse der affen  im weitern verstande  gehören.
 wmenzel, s. 363. u. 364.   tunberg, ii.
s. 35.   sparrmann, s, 521,   st, pierre,
s, 293. 

s44  
w
die naturforscher geben folgende arten die,
ses geschlechts als im kaplande einheimisch an 
der mandril oder maimon
 cercopitecus maimon, l,   papio mandril, blumenh 
soll am kap in ganzen schaaren bei nacht obs
gärten und weingärten verheeren  .
der graue pavian, die waldnymphe
 cercopitecus hamadryas, l.  wohnt hier
in grosser zahl, und richtet vielen schaden an  ,
  eine abart davon, welche pennant den
bärenpavian nennt, soll eigentlich die diebische
affenrasse am kap sein     .  
einen hundskopf  cercopitecus
cynocephalus, l.  schoß sparrmann am kleinen
fischflusse, wo diese affen  oder pavianenart im
gebirge sehr häufig ist. diese tiere haben
grosse hauzähne, mit welchen sie sich gegen hut
   nach blutvenbach, handb, der naturgesch. s.6.
  eigentlich ist aber die schädliche affenart, welche
am kap so vielen schaden tun noch nicht genau
genug bestimmt. der eine hält sie für diese, der
andre für eine andre art. am kap heissen sie pa
viane.  menzel, h. s. 364.   ekeberg, s. 49 
    zimmermanns geogr. gesch. d. m. ii, s. 13
    kolbe, s. 140.    .
     zimmermann, il. s, 183.   de la caille
s., 194.  

  345
mn
r 
  .
.
e
g 
 
s  t
ur
f
mit
s 
 
 
 s
de, ja selbst gegen panter und leoparden
wehren   .
der grüne affe oder wmohr
 cercopitecus sabaea, l.  scheint die meerkazze mit
schwarzem gesichte zu sein, welche le vaillant
beschreibt    .  
von dem geschlechte der ameisenfresser
 myrmecophaga, l.  die man sonst nur in
amerika vermutete, lebt hier eine art, welche
der afrikanische ameisenfresser oder ameisenbär
 myrmecophaga afrieana  heißt, am kap
aber erdschwein  aardvarken  genannt, und
gegessen wird; geräuchert sind sie schmakhaft     .
das stachelschwein  hystrix cristata, l. 
am kap eisenschwein  mzervarken  genannt,
tut in gärten grossen schaden; es vertreibt
gewöhnlich den ameisenbär aus seinem bau.
sein fleisch wird auch gegessen   .
von fledermäusen schweigen unsre
berichtgeber; doch gibt es deren wahrscheinlich auch am
kap. w.
   sparrmann, s. 521.
   reise, s. 378.
   menzel, ii. s. 376.   tunberg, vorrede.
   menzel, s. 4or.   sparrmann, s. 146.  
le paillant s. 14

346
svon razzenartigen tieren  glires, l 
sind hier vorzüglich folgende geschlechter und
arten zu bemerken 
die kapsche maus  mus capensis  am kap
bläßmoll genannt, eine art razzen von der
grösse eines maulwurfs, gräbt sich in die erde  .
. die afrikanische oder kaffersche maus  mus
africanus  am kap sand oder land  moll
genannt, ist der vorigen ähnlich, aber weit grös
ser, gräbt sich auch in die erde, und nähretsch
von den wurzeln der schwerdlilien, irien,
und anderer zwiebelgewächse    .
die goldspizmaus  sorex aureus sp.
talpa asiatica, l. talpa aurea pallas  die man,
nach sparrmann bisher irrig zu den
maulwurfen rechnete     .  
der kapsche springhase, grosse jerboa
 yerbua capensis  am kap berghase genannt,
von der grösse und farbe eines hasen, gestalt
der
.
   sparrmann, s. 496.   menzel  ii, s. 390 
hält dies tier für einen maulwurf, weil es am
kap so heißt.
    diese maus ist der pallasschen maulwurfsmaus
,  mus talpinus  ziemlich ähnlich.  sparrmann,
a. a, o.   masson, s. 106. 
    sparrin ann, s. 497.

    34 
der springmaus, lebt meist von wurzeln, und
gräbt unterirdische gänge   .
von dem geschlechte der hasen  lepus, l 
soll es hier dreierlei arten geben, wovon zwei den
europäischen ähnlich, nur daß die eine etwas
grösser, die andre etwas kleiner ist   . die dritte
art, oder die berghasen sollen schwänze wie
die eichhörner haben     .
kaninchen  lepus cuniculus, l.  sind
aus europa hieher gebracht, und besonders auf
die sogenannte dasseninsel gesezt, aber von den
tranbrennern daselbst meist ausgerottet
worden   ,
das kapsche halbkaninchen, savie, fette
tier  cavia capensis, l.   hyrax  am
kap klippdachs genannt, wo es in bergklüften
  
   menzel, ii. s. 382.   meue beschr. des v.
der g, 5. ii. s. 188. mit einer abbildung.  
sparrmann, s. 495. dies tier dürfte wol
linne s kaphase  lepus capensis, l.  sein.
    menzel, ii. s. 384.   sparrmann,  s. 256. 
gedenkt nur zweier arten von hasen,
     menzel, a. a. o.   sollte dies nicht wirklich
ein eichhorn, oder der jerboa sein, der am kap
berghase heißt     ,
   derselbe ii.s, 387,



348  
lebt; es wird leicht zahm, und sein fleisch wird
als ein lekkerbissen gegessen   .
von dem geschlecht der frette  viverra,
l  gibt es hier mehrere arten   . nämlich 
die genettkazze  viverra genetta, l 
am kap muskeljaat  kat genannt, mit einem
zibetsatke, möchte wol eine abart der gemeinen
genettkazze sein     .  
die kapsche pharaonsrazze, ihneumon
 viverra schneumon capensis  ist von dem
egyptischem ichneumon etwas verschieden  .
der surikatt  viverra suricatta oder
tetradactyla  soll auch am kap gefunden
werden.    ,    
das stinktier  viverra capenfis  an.
kap der stinkbilsen oder stinkdachs genannt,
ist dem amerikanischen stinktier  viverra
putorius, l.  ziemlich ähnlich, lebt meist vom
       
   menzel, a. a. d. s. 371.   sparrmann, s.
279.   ,
   sparrmann, s. 4sr,  
   derselbe, s. 44. und forsters anmerkung daselbst.
   ebendaselbst.  zimmermanns g. g. d. m. ii.
s. 286   
f   nach pallas.  zimmermann, an ang, hrte,
s, s87. 

   349
w 
 
 
n  
honig, und gibt, wenn es geängstigt wird, ei
neu unausstehlichen gestank von sich   .
das borstenfrett  viverra cristata, sp. 
am kap der graue schakall genannt, weil es
in der gestalt dem schakall ähnlich ist   eine
neue von sparrmann entdekte, aber noch nicht
genau bestimmte art   .
von dem dachsgeschlechte  melis, l. 
findet sich hier nur der ratel oder honigsucher
 melis mellrvorus blumenb. sonst viverra
ratel oder mellivora  ein von sparrmann
entdektes und beschriebenes tier, von aschgrauer
farbe; es lebt vom honig, den es sehr geschikt
aufzusuchen weiß     .
das sogenannte bergschwein  nach
sparrmann  eine andre art von dachsen, ist gegen
andertalb fuß hoch, hat starre schwärzliche
haare, und lebt vorzüglich in bergklüften   .
   zimmermann, a. a. o. s. 289.   menzel, if.
s. 4og.   sparrmann,  s. 45.  nennt ihn
viverra putorius, und hält  s. 481.  den hatel für
den viverra capenfis 
   reise, s. 478.  
    unenzel, ii. s. 392.   sparrmann, s, 4st.
vergl. zimmermann, ii. s. 2ss   
   sparrmann, s. 49,


359
svom hundsgeschlechte  canis, l.  gibt es
hier mehrere arten, als 
wilde hunde  canis familiaris ferus 
soll es im innern hottentottenlande in ganzen
rudeln geben, die alles gewild, selbst gross
raubtiere jagen. sie sind hier die grimmige
und gefährlichsten tiere, sie leben und rauben
in grosser eintracht, sind aber dabei mager und
häßlich; man will verschiedene arten derselben
bemerkt haben. da aber noch kein naturforscher
diese tiere genau betrachten konnte, so ist ihre
art noch nicht gehörig bestimmt. denn
sparrmann sah sie nur in einer entfernung von hun
dert schritten, und le vaillant konnte die
siebenzehen, die er hinter einer heerde gazellen
herjagen sah, mit seinem pferde nicht einholen 
wölfe  canis lupus, l.  soll es auch in
diesem lande geben, und zwar von zweierlei art;
doch könnten wol auch wilde hunde und hyänen
von den reisebeschreibern darunter verstanden
syn 9.
der kapsche schakall  canis aureus, l 
am kap jakhals, von den hottentotten tenlit
   menzel, ii. s. 3s6.   sparrmann, s. 1;t.
  patterson, s. 83.   le vaillant, s. 34,
    zimmermann, i, s. 149.   de la caille, s.
1yo.    

s  35i
r
 
genannt, ist von dem gemeinen schakall etwas
verschieden, ist auch kleiner, und wird daher von
f
neueren naturforschern von demselben getrennt,
und canis mesomelas benannt. dies tier ist
einem fuchse ziemlich ähnlich   .
das grabtier, die kapsche  geflekte 
sy ne  canis hyaena, l.   hyaena crocata
erxl.  am kap der tigerwolf genannt, eine
abart der gemeinen hyäne, von der grösse
eines starken hundes   .
von dem kazzengeschlechte  felis, l.  d
sind hier noch mehrere arten zu bemerken 
löwen  felis leo  finden sich nur noch
in den innern teilen des hottentottenlandes,
und nicht in sehr grosser zahl; die kolonisten
a.
     menzel, ii. s. 386.   sparrmann, s. 478. 
 zimmermann, ii. s, 244.   
    mienzel, ii s. 409.   wi, beschr, d. v. b.
... g. h. iii. s. 62.   sparrmann, s. 153.  
die hyänen kommen nachts bisweilen bis in die
kapstadt, um aas zu suchen. man erzählt, daß
daselbst einst ein betrunkener trompeter, der auf
der strasse lag, von einem solchen tiere
weggeschleppt worden sei. er erwachte darüber, und
wußte sich in der angst nicht anders zu helfen, als daß
er in seine trompete bließ, die er noch umhängen
hatte, worüber die hyäne äusserst erschrak und das
von lief.       
.



352.
     menzel, ii. s. zsz.   t. beschr. d. v.
drängen dies schädliche raubtier immer weiter
hinauf in das innere südafrika, und bemühen
sich sehr um die vertilgung dieses ihres
gefhrlichen seindes. man hat hier auch preise auf
die erlegung eines löwen gesezt  .
der panter  felis pardus  nach den
lbwen das stärkste raubtier in afrika; den
tiger hat dieser erdteil nicht, und was man
am kap tiger nennt, sind panter, leoparden
und tigerkazzen    .  
die unze  felis pantera  am kap leo
pard genannt, ist kleiner als der panter, und
hat ein schlechteres fell     .
der eigentliche leopard  felis
leoparg ist wol auch im hottentottenlande zu hall 
se   .  
der gepard  felis jubata  ein gutartiges
tier, wird hier und in ostindien gefunden    ,
der
  a v.  
   4
h. iii. s. 61.  tunberg, i. s. s .  sparr 
mann, s. 369.
    menzel, ii  s.  er.   sparrmann, s. 1
  le vaillant, s. 47,
   sparrmann, s. 537.  
   wenn er nicht etwa mit der unze verwechselt w r
den ist.  zimmermann, i. s. s64. 
 f  nach schreber.  zimmermann, a. a. o. 
     
d.g

der serwa  felis serval  dürfte wol
robes tigerkazze sein   .
der karakal  felis caracal  soll auch hier
zu jej 
die tigerbuschkazze  felis capensis  mit
gefektem fell, wie ein tiger, nur viel kleiner     .
die bisamkazze  felis moschata  soll auch
hier gefunden werden   .
die reisebeschreiber gedenken auch noch
andrer wilder kazzenarten, aber zu unbestimmt,
um sie klassifiziren zu können    .
aus dem pferdegeschlechte  equus, l. 
finden sich hier folgende zwei seltene arten 
das zebra  equus zebra  hier wider
esel genannt, ist im kaplande schon sehr selten
seworden, und man hat daher verboten, es zu
schiessen     .
   zimmermann, ii. s. 269.
    nach schreber.   zimmermann, ii. s. 39. 
   sparrmann, s. 534.   le vaillant  s. 48. 
spricht von einer tigerkazze, die er für buffon s
offeloe  felis pardalis, l.  hält,
   nach vosmaer  linne s natursystem
tierr  suppl. b. s 3o. 
 ft  zimmermann, ii. s. 271.   sparrmann,
cs. 144   schoß eine graue wilde kazze, die drei mal
so groß war, als eine zahme.
      menzel, ii. s. 411,   yi. beschr. d. v,
ii. s. 180.   tunberg, ii. s. 112.  
patterson, s. 17. u. 11 z.  
gesch, der heisen, 16ter band, z


354
sdas guacha oder guagga  equus gua
cha  eine neue art, ein schöner wilder esel,
dem zebra sehr ähnlich, nur hat er an den
vorderbeinen und lenden keine streifen, auch sind
seine ohren kürzer. dies tier läßt sich leich
ter zähmen, als der zebra, und ist beherzter als
ein pferd, denn es läßt sich nicht von der hyäne
schrökken, sondern verfolgt sie vielmehr   .
was von dem einhorn zu halten sei, das,
nach sparrmanns berichte, den sineser hot
tentotten bekannt sein soll, ist zur zeit noch
schwer zu bestimmen    .
die hier einheimischen schafe sind von der art
des afrikanischen fettschwänzigen schafs  .
die ziegen sind etwas kleiner, als die euro 
päischen, aber dabei sehr stark   .
  von dem antelopengeschlechte  antilope 
zählt man hier viele verschiedene arten, die am
   menzel, ii. s. 392.   sparrmann, s. e. 
patterson, s. 17, 113.
    sparrmann, s. 453.  zimmermann, p. s.80. 
     tunberg, i. s. 123.  le vaillant s  
   menzel, ii. s. 365. derselbe erzählt, daß
independent fiskalv. zenghel für sein 6jährige
söhnchen eine kleine, doch ziemlich schwere k  
machen lies, welche zwei bökte sehr rasch zogets
ein sklaven unge regierte sie vom kutschbok ber 

     355
kap unter den namen von bökken und hirschen
bekannt und das gewöhnlichste wildprät sind;
denn manche arten derselben findet man in
heerden von mehreren hunderten. in dem
eigentlichen kaplande sind sie aber schon seltener
geworden   .
die bisher bekannten kapschen
antelopenarten sind 
das gnutier  antelope gnu  von der
grösse eines pferds, und in der gestalt einem
ochsen ähnelnd   . es ist ein wildes,
unbändiges tier von brauner farbe, das im innern
und östlichen hottentottenlande in grossen
heerden beisammen lebt; sein fleisch ist sehr
schmakhaft     .  
die blaue oder blaugraue antelope, der
czeiran  antelope leucophaea oder glauca 
am kap der blaue bok genannt   eine sehr
schöne, aber seltene gazellenart, deren farbe
   w7. beschr. d. v. ii. s. 183.   sparrmann,
s, 248,249, 40c, 440 499, 5o3.   le vaillant,
s, 21, 71, 72, 74, 77,
383   weswegen forster es zu dem ochsengeschlecht
gerechnet und bos po phagus genannt hat.
   m. beschr. d. v. ii. s. 182.   sparrmann,
s. 439,   le vaillant, s. 169. .
z 2.

356  
blau ist, sich aber nach dem tode des tiers in
die blaugraue verwandeln soll  .
der pasan  antilope oryx  am kap
gemsbok genannt, ist von der grösse eines
damhirschs, und lebt vorzüglich im nordwestli
chen hottentottenlande    .
der empophos, die elenn antelope
 antilope oreas  am kap elendtier genannt  
 
von grauer farbe, mit einer mähne, es wird
im hottentottenlande in sehr zahlreichen heerden
gefunden     .
der guib  antilope scripta  am kap der
bunte bok genannt, ist von der grösse eines
damhirschs, von farbe kastanienbraun mit weis 
sen strichen   .
  die grimmische antelope  antilope
grimmia  ist kleiner    . d
   menzel, ii. s. 366.   w7. beschr. d. v. ii.
s. 187.   sparrmann, s. 516.   le vaillant
s. 75.
   nenzel, ii, s. 367.   7. beschr. d. v. l.
g. 185.   sparrmann, s. 127. u. 514.   pat 
terson, s. 12, so io9.
     menzel, ii. s. 371.   sparrmann , s. 04
  patterson, s. 12,71.   le vaillant, s. 388,
   menzel, ii. s. 366.   spartmann, s. 516,
  pattersoft, s. 19, 35.
ff  zimmermann , ii. s. 112.   unsere
reisebeschreiber nennen diese antelope nicht namentlich;
ausser le vaillant
taucherbok hält,
 s. 21  welcher sie aber für den

  357
die zwerg  antelope, der guevei  
antilope pygmaea oder regia  scheint das seltene
wtumetje, gnometje oder erwetje im
hutniquaslande zu sein   .  
 der manguer  antilope dama  möchte
vielleicht auch im hottentottenlande einheimisch
sein    .  
der kudu  antilope strepsiceros  ist
rehfarbig     .
die korinne  antilope corinna  scheint
auch unter die kapschen gazellen zu gehören   .
die hüpfende antelope  antilope
pygargus oder euchore  am kap springbok
genannt   ein sehr schönes, braunfärbiges tier,
das hier in heerden zu mehreren hunderten
gefunden wird. sie gehören unter das
zahlreichste gewild im hottentottenlande, auch ist ihr
fleisch sehr saftig und schmakhaft    .
der bubal, die hirschantelope   antilope
bubalis pallas   sonst auch antilope dorcas 
am kap das sirschtier  5artebeest  genannt
s 
   sparrmann, s, 256.   le vaillant, s. 340.
    menzel, ii. s. 368.   le vaillant, s. 21.
     weue beschr. h. o, if. s. 171.   sparr 
mann, s. 511.   le vaillant s. 157,
   zimmermann, ii. s. 118.
   sparrmann, s. 326 u. ff.  le vaillant s383.



  von brauner farbe, und von der grösse eines
hirschs. diese sind die gemeinsten antelopen
im hottentottenlande, so wie in ganz afrika   .
die waldantelope  antilope silvatica,
sparrm.  am kap buschbok genannt, eine von
sparrmann zuerst beschriebene neue gazellenar,
ist ungefähr drei fuß hoch, dunkelbraun von far
be, und lebt in wäldern, welches die anderen
gazellenarten nicht tun. ihr fleisch ist nicht
mürbe    .  
der klippenspringer, felsenspringer
 antilope oreotragus, fors.  eine hellrote, nur
zwei fuß hohe gazelle, die von ihrem schnellen
laufe und springen den namen hat   .
noch unbestimmte kapsche antelopenarten
sind  a
s der sogenannte rehbok, eine zwei fuß
hohe gazelle, von aschgrauer farbe, lebt in heer
den; sein fleisch ist troffen, und wird für das
schlechteste von allen antelopen gehalten  .
der rohrrehbok  holl. riedreebok  ist
doppelt so groß, als vorgenannter und lebt an
sum   menzel, ii. s. 385.   sparrmann, s. 49 ,
  patterson, s, 81.   le vaillant, s. 215,
    spart fftafft, s. 253,   le vaillant, s. 340
    menzel, ii. s. 368.   ekeberg, s. 41,  
sparrfttann, s. 5 1.
h  spartmann, s. sz.

359
 
z.
 
s 
pflgen orten zwischen schilf und rohr; daher
sein name   .
s der ebenensteinbok  holl. vlaktesteenbok 
ist etwa zwei fuß hoch, bleichrot von farbe,
weßwegen dies tier auch der bleiche bok oder
falbe rehbok genannt wird, und lebt in
heerden. es ist wahrscheinlich auch eine gazelle   .
der sogenannte steinbok ist, so wie die
hiernachfolgenden gazellenarten auch nur etwa
zwei fuß hoch, und hält sich wie dieselben in
der nähe der kapstadt auf. er ist rötlich v n
farbe. er möchte wol eine abart des wagors
 antilope redunca  sein  .
der graue bok, grysbok ist graulicht
mit schwarzen ohren, und einem grossen schwar 
zen flekken um die augen. er scheint eine
spielart der grimmischen antelope zu sein   .
der taucherbok  duyker  ist dunkelbraun,
und hat seinen namen daher, weil er im laufen
zwischen den gebüschen und dem grase ä
auchen scheint, indem er bald den kopf in die
   sparrmann, s. 518.
   derselbe, s. 519.
   menzel, ii. s. 368 sparrmann, s. 52c.
  patterson, s. 1oo le vaillant, s, 29 
 vergl. zimmermann, 1. s. 14 
t  sparrmann, a. a. o.   le vaillant s, 21 
 



36e  
höhe hebt, um sich umzusehen, bald wieder zur
erde senkt, um sich zu verbergen   .  
von dem ochsengeschlechte  bos, l 
haben wir hier nur zwei arten zu bemerken.  
das zahme kindvieh der hottentotten is
klein, und unterscheidet sich von dem europäischen
 r durch die sogenannte schuft zwischen dem hal
se und dem rüffen, welche etwas stärker und
höher ist. die ochsen sind sehr gut zum fahren,
und sogar auch zum reuten abgerichtet    .
die büffel  bos cafer, sparrin.  eine
besondere art, ein sechstalb fuß hohes,
plumpe3, von farbe schwarzbraunes, tükkisches und
grimmigcs tier, dasjöstlichen
hottentottenande in heerden von einigen hunderten ein
ä  öynlich in den ädj gebüschen
liegt, und nachts auf die weide geht. das
büffelfleisch ist grobjd nicht sehr fett, aber
saftig, und von kräftigem, nicht unangenehmem,
wildem geschmak. ä haut ist dif und zäh
und wird daher geschäzt     .
   menzel, ii. s. jt sparrmann, s. 52. 
sorster  in der  merkung zu sparrmanns r.
s     hält den tauchej für die kleine
guinei  antelope   j  s. 21.  hält ihn für
ägrimmische antej derselbe spricht auch noch
     einer andern kleinen ä
    wenzel,   s. 3 9.   ge vaillant, s. 248.
   menzel, ii s. 369,   tunberg, i. s, 168,
l
 .

s  361
s
  
die giraffe, der kameelpardel  giraffa
camelopardalis  wird nur im nordwestlichsten
teile des hottentottenlandes gefunden   .
eigentliche hirsche  cervus elaphus  gibt
es hier zu lande wol nicht, wenn schon einige
tiere mit diesem namen irrig belegt werden;
es sind aber ohne zweifel antelopen  .   der
schweinhirsch  cervus porcinus  ein dem
schwein sehr ähnliches, plumpes tier soll aber
hier gefunden werden     .
das afrikanische wilde schwein,
engallo  susaetiopicus  am kap waldschwein
 boschvarken  genannt, ein wildes, böses,
gefährliches tier, das sich löcher in die erde
gräbt. seine farbe ist hellgelb. das fleisch
ist dem gewöhnlichen schweinfleische ähnlich.
diese tiere wälzen sich gern im schlamme,
und sind nach der wurzel der zaserblume sehr
lüstern   .
177.   sparrin ann, s 385.   patterson, s.
io.   le vaillant s. 1 12. u. s. w.
   menzel, ii. s. 380.   w7. beschr. d. vorgeb.
ii. s. 156,   sparrin ann, s. 53.  
pätterson, s. 126, 128.   le vaillant, s. 425.
   wteue beschr, d. vorg. ii. s. 176.
    zimmermatt, ii. s. 131.
  , menzel, s. 4oo.   mt, beschr. des vorg. ii.
s. 191.   sparrmann, s, 350, 41c,
 

362.    
elefanten  elephas maximus, l.  findet
man nur noch im innern hottentottenlande, fern
von den wohnpläzzen der kolonisten, doch in
ansehnlichen heerden, oft von hunderten und
drüber. die holländischen kolonisten sind grosse
liebhaber von der beschwerlichen und gefährlichen
elefantenjagd, die sie allein um des kostbaren el
fenbeins willen unternehmen   . elefantenfleisch
essen sie aus vorurteil nicht, wol aber die
hottentotten    . s .
das afrikanische  zweihörnige  lashorn
 rhinoceros bicornis  unterscheidet sich von
dem asiatischen nicht nur durch das zweite horn,
sondern auch durch seine weniger faltige haut.
es hat kleine, tiefliegende augen, mit welchen
es nur undeutlich und gerade vor sich hin sehen
kann; desto seiner ist sein geruch und gehör.
es ist ein böses, unbändiges tier     .
das flußpferd, wilpferd  hippopotamus
   svarr ttann, s. 283.  le vaillant, s. 112, 127.
    nach sparrittann a. a. o.   le vaillant schien
aber nichts davon zu wissen.   mehrere, zum teil
schon bekannte, anekdoten von diesem tiere erzählt
sparrntaftn, s. 307. u. ff., wo auch noch weiteres
zur naturgeschichte dieses tiers zu finden ist.
     menzel, ii. s. 392.   tunberg, i. s. 26t,
  spartentatin, s. 41o. t. 577.   patterson,
s., 62.

363
amphibius  am kap seekuh genannt, ein
plumpes, schwerfälliges tier, das in der
gestalt einige aehnlichkeit mit dem schweine hat,
aber beinahe so groß wie ein nashorn ist, und
wol bei 4ooo pfund wiegt, und sich in denen
von der gapstadt entfernteren flüssen aufhält,
wo es auch immer seltener wird, weil die
kolonisten es um seines eßbaren, schmalhaften und
gesunden fleisches willen häufig schiessen   . es
ist jedoch in den entferntesten gegenden noch sehr
zahlreich    .
 die klußotter  mustela lutra, l.  
lutra vulgaris, erxl.  oder eine spielart der
selben findet man auch im hottentottenlande, doch
nur selten  .  
von dem robbengeschlechte  phoca  findet
man wahrscheinlich verschiedene arten am kap   .
die gemeine robbe  seehund   phoca
yituina  scheint hier am häufigsten zu sein, auch hat
woldie robbeninsel von demselben den namen ff .
   menzel, ii  s., 393.   patterson, s. 58. u.
63.   le vaillant, s. 140 u.
193    tunberg, i. s. 136. u. 86.   spä
s j und 62   von der jagd aller dieser
fj ist js ätigste schon im xivten bde d. w.
s. 388. u. ff. gesagt worden. 
     sparrmann, s. 276.
   zimmermanns geogr. gesch. i. s. aso.
  y ekeberg, s. 43.   sparrin ann, s.  s   
levaila t, s. 3s.

364
sder dugung  trichechus dugung  ei 
ne art wallroß, soll auch an den küsten dieses
teis von südafrika zu finden sein   
von wallrossen überhaupt, von ungeheurer
grösse, die in der saldanhabai geschossen wur 
den spricht le vaillant    .
von mallfischarten  cetacea  gibt es auch
eige an diesen küsten, vorzüglich raschelotte
 physeter macrocephalus  welche die hollän
der am kap irrig vtordkaper nennen   .
delphite, braunfische und wordkaper
 delphinus phocaena, delphis   orca, l. 
soll es ebenfalls an den küsten geben    ,
endlich erwähnt sparrmann noch eines sehr
sonderbaren tiers, das in die klasse der
säugehiere gehört, und das im hottentottenlande
lebt. er hat ein neugebornes junges erhalten,
das sich durch seine gestalt von allen bekannten
ouadrupeden unterscheidet     .
2. vögel.  
die hottentottische ornitologie ist noch z
   innes natursys suppitb, s. 21.  
zimmermann , ii. s. 425.  x
    reise, s. 35.
   le vaillant, s. 29. vergl. patterson, s. 11.
    kolbe, s. 2o4.   ekeberg, s, 42.  
pattersoft, s. 6, i 17.
     sparrmann, s. 609.   derselbe erwähnt  s.
479.  noch eines andern unbestimmten tiers, das
am mar der 3wiebelschakal heißt, und wahrschein
lich in das dachsgeschlecht gehört.  

e  365
 
a
t
k 
 .
..
e
r
     
 
.
 
 
 
g 
wenig bearbeitet, als daß hier mehr als ein
blosses fragment derselben geliefert werden
könnte. unsre reisebeschreiber haben uns alle zu
wenig nachrichten von dieser klasse von tieren
mitgeteilt; nur sparrmann, der aber um nicht
zu weitschweifig zu werden, seine nachrichten
allzu kurz zusammenfaßte   , und vorzüglich le
vaillant, der sich sehr mit dem vogelschiessen
belustigte, haben uns etwas mehr beiträge zur
ornitologie geliefert; lezterer versparte jedoch
die ausführlicheren und weiteren nachrichten von
seinen beobachtungen hierüber auf ein besonderes
werk, das er uns versprochen, aber noch nicht
mitgeteilt hat    . inzwischen müssen wir uns
mit dem vorhandenen kleinen vorrat meist
unbestimmter nachrichten von hottentottischen
vögeln begnügen     .
aus der ordnung der habichte finden sich
hier geier, adler, falken, habichte, eulen
und v7euntödter   . bestimmter nennen unsre
   reise, s. 15 1., wo er sagt, daß es hier viele neue
arten von vögeln gibt, und daß die meisten sich
durch ihr schönes gesieder auszeichnen, wogegen es
aber an sangvögeln fehlt.
    reise, s. 69, 118. u. s. w.
     ich habe linne s natursystem dabei zu rateges
zogen, und das ganze nach blumenbachs
klassifikazion geordnet.  
   menzel, ii. s. 415,   ekeberg, s, 41,  
sparrmann, s, 387.  


366  
berichtgeber den erdgeier oder aasgeier  vul.
tur percnopterus, l  der in grosser zahl auf
dem tafelberge hausen soll      den fischadler
 falco haliaetus, l.  von sehr schöner art  ,
  den schlangenfalk  falco sagittarius oder
serpentarius  durch verdrehung des lateinischen
namens von den holländern am kap sekretär
vogel, von den hottentotten richtiger
schlamgenfresser genannt, weil er schlangen frißt;
er ist grösser, als ein gemeiner kranich, von
farbe grau     .   die tageule  strix
nyctaea, l.  scheint auch im hottentottenlande
zu hausen   .   aus dem geschlechte der
wneuntödter werden zwei arten als am kap
einheimisch genannt, nämlich eine abart des
bengalischen scheerschwanz  lanius caerulescens,
l.  und der kapsche v7euntödter  lanius
collaris, l.  mit keilförmigem schwanze    ,
zu den leichtschnäbeln   levirostres,
blumenb.  gehört auch das zahlreiche geschlecht der
 le vaillant, s. 106, 10, 116, 184, u. 198 wo
    ä eines schwarzen adlers von einer neuen artg 
denkt.
   le vaillant, s. 51.  es ist vielleicht menzels
strundvogel.   
   le vaillant, s. 116. v
     st. pierre, s. 292.   sparrmann, s. 14.
   derselbe, s. 582.
ff  linne s naturspft. ii. s. 11o. u. 11a.
 

 s papagaien  psittacus, l.  von welchem es
  hier mehrere noch nicht gehörig bestimmte arten
gibt   . bestimmter ist der blaurandparkit
 psittacus capensis  den buffon anführt  .
  eine neue art von hornvogel   calao  
s buceros, l.  fand le vaillant     .
von spechtartigen vögeln finden sich hier
mehrere arten, als spechte, eisvögel,
wiedhopfe, baumläufer und honigsauger.
vorzüglich  der pomeranzenfärbige specht
 picus aurantius, l  der kapsche eisvogel  
alcedo capensis, l.  der kapsche wiedhopf
 upupa promerops, l.  und der kapsche
baumläufer  certia capensis, l.  und der kapsche
kolibri  trochilus capensis, l.  die schon linne
aufführte   .   le vaillant      erwähnt
auch des zukkervogels  certia flaveola, l. .
in diese ordnung gehört wahrscheinlich auch
der von le vaillant entdekte auslacher
 uytlager  ein den baumläufern ähnlicher vogel,
von der grösse einer amsel und von goldgrünem
gesieder. er hat einen langen krummen
schna   st. pierre, s. 33.   le vaillant, s. 181.
   linne s natursyst. suppl. b. s. so.
     reise, s. 37so
   natursyst. ii. s. 223. u. ff. u. suppl. b. s. 97.
u. ioo.   des kapschen kolibri s gedenkt auch eke 
berg, s. 41. und st. pierre, s. s91.
ff  reise, s. i39 

368
sbel, einen langen lanzenförmigen schwanz, hin
ten und vorne zwei zähen, nährt sich von
insekten, nistet in löchern an den füssen der bäu
me, ist sehr neugierig und dumm, und schreit
gra, ga, ga, ga  .  
von rabenartigen vögeln  coraces   
raben , krähen, bartvögel, kukuke und
drosseln.   vorzüglich zu bemerken sind 
der hottentottische rabe  corvus
hottentottus, l.  ein schöner, sammetartig schwarzer vo
gel    .   der kapsche bartvogel  bucco
capensis, l.  von welchem geschlechte le vail 
lant eine neue art entdekt haben will     .  
der turako oder persische kukuk  cuculus
persa, l.  ein sehr schöner vogel, mit einer art
turban auf dem kopfe, auch hat er eine ange
nehme stimme   .   der goldfarbige ru 
kuk  coucou vert dor , buffon, cuculus
nitens, forf.   der schönste vogel dieses
geschlechts   . .   der honigweiser
 cucuus indicator, sparrm.  ein merkwürdiger vo
gel, der den menschen die bienenstökte weist  
es
   le vaillant, s, 373,
    linne s naturspft. ii. s. 167.
   daselbst, s. 204.   le vaillant, s. 13.
   patterson, s. 30,   le vaillant, s. 94, der
ihn aber nicht zu den kukuken rechnen will.
ff levaillant s. s .

s b 369.
es soll verschiedene arten desselben geben   .  
eine andre neue art von kukuk fand le vail.
kant und nannte ihn seines anhaltenden geschweis
wegen den schreier    . die kapsche drossel
  oriolus capenfis, l.  von brauner farbe     .
von sperlingsartigen vögeln  passeres 
finden wir hier  lerchen, staare,
krammetsvögel, amseln, kernbeisser, ammern,
finken, fliegenschnapper, bachstelzen,
schwalben und ziegenmelker von verschiedenen
arten   . besonders  die grosse kapsche lerche
  alauda capensis, l.  der kapsche staar
 sturnus capensis, l  die olivendrossel
 turdus olivaceus, l.  die kaffersche drossel
 turdus cafer, l.  die kapsche drossel  turdus
capensis, l.  die amsel  turdus atricapilla,
l.  die afrikanische drossel  turdus morio,
   sparrmann, s. 483. u. 487.   le vaillant,
s. 197.   in diese gattung gehört auch der has
bessinische marok.  m. s. lobos reisen, i. s.
160. 
   le vaillant, s. 183. u. 214. derselbe erwähnt
auch  s. 139.  eines kurukuru  trogon, l. 
    linne s natursyst. ii. s. 190.
   ekeberg, s. 41.   tunberg, i. s. 195. ii.
s. 12, 67.   sparrmann, s, 148.   le
vaillant, s. 139, 183, 2os, 374, 375, 393. u. sw.
vergl. mit linne s natursyst, ii. b. u. suppl,
bgesch, der reisen. 16ter band. a s.

370
sl.  welche alle linne schon aufgezählt hat   .
buffon sezte zu diesem geschlechte noch hinzu 
den muscheltrager  turdus fuscus  und den
blaukopf  turdus cyaneus  . ferner wer
den von linne als am kap einheimisch genannt 
der kegelschnabel  loxia colius, l.  der
senegalsche kernbeisser  loxia astrild, l.  die
goldkehle  loxia sulphurata, l.  der kapsche
bernbeisser  loxia capenfis, l.  welchen
kapschen arten von kernbeissern buffon noch fünf
beigefügt hat     .   eine neue art ist der
langschwänzige kernbeiffer  loxia macroura 
den tunberg zuerst beschrieben hat   .  
ferner gehört hieher  der kapsche ammer oder
afrikanische ortolan  emberiza capensis, l 
  die widdahvögel, wittwen  emberza
vidua, l.  von welchen le vaillant eine
schöne neue art fand    . der kapsche spaz
 fringilla alario, l.  der indianische
grünling  fringilla butyracea, l.  der scharlach
  natursyst. ii. b. s. 52 i. u. ff.
    daselbst, suppl. b. s. 142. u. ff.   le vail
ant  s. 375.  gedenkt einer amsel mit pomeran 
zenfärbigem barche.  
   linnes natursyst. ii. s. 49. u. ff. u. suppl, b,
s. 149, 15o. u 153   
   reise, i. s. 195.
fi  reise, s. 393 

  e 37r
sink  fringilla cardinalis  und der kapsche
sink  fringilla capensis  welche linne und
buffon aufführen   .   linne erwähnt auch
des kapschen fliegenfängers und des ringkra.
gens  muscicapa capensis   torquata, l   
le vaillant schoß im hottentottenlande einen
rohen sliegenfänger mit einem schönen
federbusche und zwei langen federn im schwanze   .
  die kapsche bachstelze  motacilla
capenfis  l.  und die hottentottische bachstelze
 motacilla caffra, l.  führt linne bereits an     .
  einer neuen art von ziegenmelker
 caprimulgus, l.  gedenkt le vaillant, doch nur im
vorbeigehen   .
 der ordnung der hüner  galline 
gibt es hier  tauben, repphüner, wachteln,
   inne s natursoft. ii. s. 565. u. ff. u. suppt. b.
s, 63. u. ff.   menzel  ii, s. 18.  sagt, es
gebe am kap eine gattung vögel, welche daselbst
sinken genannt werden, aber mit den europäischen
finken nichts gemein haben. sie sind beinahe
doppelt so groß wie ein sperling, zitrongelb mit
schwarzen flügeln und einer schwarzen platte auf
dem kopf. sie fliegen schaarenweis und geben
eine schmakhafte speise.
   reise, s. 209.
   natursyst ii. s. sis, u, suppl. b. s. 172.
   reise, s. 1sz.    
ag 2,

   
372  
 perlhüner und trappen. vorzüglich  die
senegal taube  columba senegalensis, l 
welche tunberg hier fand      die kapsche
taube  columba capenfis, l.  graubraun,
mit glänzenden flekken auf den flügeln.   .  
die schwarzhalsige taube  columba
atricolis  mit langen ruderfedern     .  
die wachteln  tetrao coturnix, l  sind
am kap, und besonders auf der robbeninsel sehr
häufig. ausser diesen eigentlichen wachteln
findet man hier auch dreizehige, die viel kleiner
sind   .  
repphüner  tetrao francolinus, rufus,
perdix, l. u. s. w.  gibt es hier von mehr 
sei auch ganz neuen arten    . die grossen
 tetrao capenfis, fors.  werden hier fasa 
genannt     .
   reise, ii. s. 12 i,
   linnes natursyst. ii. s. 514.
   linne s natursyst. suppl. b, s. 135.   w 
berg  s. 41.  gedenkt verschiedener arten wi 
tauben.  
   le vaillant, s. 22. u. 62.
 t  sparrmann  s. 147.  nennt zwei neue arten t
le vaillant  s. 22, 85, 100, u. 412.  erwähnt  
verschiedener arten, worunter eine mamaqua 
aepphüner genannt, die er haselhüner nennt,
  f  patterson, s. 99. sorsters anmerkung  

die perlhüner  numida meleagris, l 
sind sehr häufig, ihr fleisch ist aber nicht sehr
schmakhaft   .
der knorrhahn oder die kapsche trapp,
gans ist wahrscheinlich einerlei mit der
etiopischen trappe  otis afra, l.  die burmann
kennen gelehrt hat    .  
von straußvögeln  strutiones  findet sich
hier der eigentliche strauß  strutio
camejus, l.  in den inneren gegenden in grosser
menge, und tut den feldern der kolonisten oft
beträchtlichen schaden    .
von stelzenläufern  grallae  gibt es hier
mehrere arten, als  flamingos
 phoenicopterus ruber, l.  überall in grossen heerden   .
  von reihern  ardea, l.  gibt es hier
mehrere arten. den pfauenreiher  ardea
pavovaillant  s. 1oo.  erwähnt auch einer art
repphüner, welche am kap rote sasamen genannt
werden,    
   sparrmann, s. 346.   le vaillant, s. 155.
   linnes natursys. ii. s. 44.   tunberg,
i. s. 135.   sparrmann, s. 148.
     tunberg ii. s. 122.   sparrmann, s. 126
395, 429.   patterson, s. 27, 113.   le vail
lant, s. 4o7.    
   sparrmann, s. 39.  patterson, s. 74, 197 29 
  le vaillatt, s. 89.

374  
 
nia, l.  und den kranich  ardea grus, l. 
nennt schon linne als hier einheimisch   .
den aschgrauen reiher  ardea cocoi, l. 
und den grossen federbuschreiher  ardea
major oder herodias, l.    fand le vaillant,
leztern jedoch seltener    .   vom
brachvogel  tantalus, l.  fand sparrmann im hut
niquaslande eine neue art. die kolonisten nen
nen diesen vogel hagedasch oder hadelde, nach
seinem geschrei     .   schnepfen gibt es
hier auch von verschiedenen arten, heerschnepfen
oder bekassinen  scolopax gallinago, l 
kapsche schnepfen  scolopax capensis, l.  am
kap kiebize genannt      afrikanische was
serschnepfen  scolopax cafra, fors.  u. s.
w.    . die kapsche ralle, am kap rohrhun
genannt,  rallus capensis, l.  ist schon von
linne angemerkt worden     ,
von schwimmvögeln  anseres  findet man
   natursyft. il. s. 370. u. 37a.
   reise, s. 110,
   reise, s. 258.
   rinne s natursvs. ir, s. 4o2.   sparringt n
  48.   levaillant, s. a.
 f  patterson, s. 9 .  
rtr  ät suppl, b. s, iso.   pattersoft
. y 1.

  375
 
hier vorzüglich  meerschwalben  sterna, l.   
möven  larus, l.  vermutlich von
verschiedenen arten, in grosser menge, besonders auf den
inseln des westlichen hottentottenlandes    
sturmvögel oder landzeiger  procellaria
capensis, l.    fregatten oder albatrossen
 diomedea exulans, l.  auch pinguine oder
fettgänse  diomedea demersa, l.  
aptenodytes fors.  in grosser zahl an der
saldanhabai     .   pelikane oder kropfgänse
 pelecanus onocrotalus, l.  deßgleichen     
wilde gänse und enten  anas anser  
boschas  hier und da in menge   . .  
sinesische gänse  anas cygnoides, l.   
tauchergänse  mergus merganser, l.  auch
seeraben genannt     ,  
3. amphibien.  
aus den zwei ordnungen dieser klasse  nach
blumenbach  haben uns die naturhistoriker      
   levaillant s. 34
    ebendaselbst.
     linnes natursyst. ii. s. 316, gao. und ff.
  mekeberg, s. 43.   le vaillant, s.
35   patterson, s. 115.   le vaillant, s. 89.
    ekeberg, s. 41.   patterson, s. 41, 115.
 ff  le vaillant, s, 34,
      ich meine hier cinne und houttuyn im oft ers
wähnten natursystem, iii. b.

376  
und unsre reisebeschreiber fegende tiere als
am kap einheimisch aufgezeichnet 
schildkröten  testudo, l.  den
verschiedenen arten in ziemlicher menge     j
unter auch die zwergschildkröte  testudo
pufilla, l.  die nicht so groß als eine hand, und
hier sehr bekannt ist    .  
srösche und kröten  rana, l  sind hier
auch nicht selten     .
von eidechsen  lacerta, l.  finden sich
mancherlei, und besonders sehr grosse arten  ,
vorzüglich kamäleone  leerä chameleon,
l  und  aleidechsen  lacerta anguina, l 
welche leztere das ansehen von vierf ssigen
schlangen haben    .
sparrmann gedenkt noch dreier arten von
eidechsen, die eine, die größte kapfe es
clacerta capenfis, sparrm.  wird über fünf
fuß lang.   die von den hottentotten t geite
ännte eidechse ist nur3zoll lang, soll aber
äusserst giftig sein, und von ihrem bisse soll der
   
   st. pierre, s. 293.  tunberg, ii. s, 68.  
ke vaillant, s. 77.  
   linne s natursyst. iii. s. 46.
   kolbe, s.     sparrmann, s. 27.
   sparrmann, s. 7i 6os, u. s. w.
 f  linne, am  gef, q, s. 95. u. 12e.

m s e 377
mensch langsam verfaulen.   die dritte art
ist eine schwarze eidere, die ebenfalls für
giftig gehalten wird  .
auch schlangen  serpentes, l.  gibt es
hier sehr viele und von mancherlei arten    ,
aber die reisebeschreiber haben uns nur wenige
derselben naturhistorisch bestimmt; sie nennen
uns eine
hornschlange, gehörnte schlange
 coluber oder anguis cerastes, l.     nur
12 bis 18 zoll lang, aber sehr giftig. ihr
äftär  v n den buschmännern zur vergiftung
der pseile benitzt     .  
eine art brillen  oder hutschlange   cobra
de capello   coluber naja, l.  die sich von
der indischen hutschlange nur durch ihre gelbe
farbe unterscheidet, ist sehr häufig, und äusserst
giftig. sie wird4bis 8 fuß lang   .
   sparrmann, s. 279. u. 6os. u. ff. vergl. eke   
berg, s. 4 i  v
   menzel. i s. 416. u. ff.   schwarzer
schlangen gedenken ekeberg, s. 41. und levaillant,
s. 6.  
 o menzel, a. a. o.   patterson, s. 1ss.
   teue beschr. des vorgeb. iii. s. 63.  
men3e a. a. o.   patterson, s. 74. u. 161.  
le vaillant, s. 349,  

373
edie baumschlange hil  e5 e f den
bigmen auf, und ist oft2f   l g  .
die kouseband  oder strumpfbandschlan 
ge ist nur 12 zoll lang, hat aber ein sehr wir
sames gift  .
die puffotter, ist die dikte schlange dieser
gegenden. sie hat ihren namen von ihrem  f
blasen, durch welches sie sich eine dikke von e
nahe einem fuß im umfange geben kann. sie
ist grau, ungefähr drei und einem halben fuß
lang, und dem viehe sehr gefährlich  .
die springotter ist schwarz mit rein
flekken, und drei bis vier fuß lang, sie ist sehr
gefährlich aber nicht häug   .
die wachtschlange ist sehr schön, 18 bis
2o zoll lang, und sehr dünn. die hottentotten
nennen sie menschenmörder h .
die speischlange soll ihren gift sehr weit
den menschen in die augen sprizzen können, wo
von sie erblinden       
    ense, a. a. o.   tunberg, l s. 144.
   patterson, s, 16o.
   derselbe, s, 162,
   ebendaselbst,
     daselbst, s. i63.
 ff  ebendaselbst.

eine andre schlange, an welcher spuren
von vier füssen zu bemerken sind  vielleicht
 anguis quadrupes, l.  fand sparrmann  .
4. fische.  nach blumenbach .
von fischen gibt es hier mancherlei arten;
doch sind die flüsse gar nicht fischreich, und die
baien und buchten haben keine grosse
mannichfaltigkeit an eßbaren fischen; auch ist diese klasse
von tieren hier noch lange nicht genug
untersucht. wir kennen inzwischen folgende
gattungen und arten 
rochen  raja, l  soll es hier von einigen
arten geben, worunter vorzüglich der krampf,
fisch  raja torpedo, l.  zu bemerken ist   ,
  der am kap bekanntere roche, der wegen
seines harten fleischs am kap nicht sehr geachtet
wird, möchte wol entweder der stachelroche
 raja batis, l.  oder der wagelroche  raja
clavata, l.  sein     .
auch verschiedene haifische  squalus, l. 
findet man hier, besonders den seltsam
gestalteten hammerfisch  squalus zygena, l.   .
   reise, s. 595.  
    kolbe, in der allg. hist, d. r. v. b. s. zo7.
  linne s natursystem, iii, s. 237,   sparrs
mann, s, 26.  
     menzel, i. s. 51o.   linnea, a. q, s. 24es.
   ekeberg, s. 42.
 

380
sder mühlsteinfisch, trommelfisch, mond,
fs oder spiegelfisch  tetroj l 
äenfalls hier gefangen  .   dj
chen der kugelfisch  diodon atinga, l.  
und der grosse stachelfisch  diodon hystrix,
l  nach ekebergs angabe     . man nennt
ihn am kap den aufblaser, weil er so aufgebla
sen aussieht; er soll giftig sein.
der korallensauger  syngnatus pe.
ä l.  wird in der nähe des äs
den   .    
der gemeine aal  mursena anguilla, l. 
findet sich in den hiesigen flüssen    ,
äschwerdfisch   xiphias gladius, l 
wird an den küsten gefunden     .
 a  gadus morhua, l.  findens
 h an den küsten des hotej    ,
klippfische  blennius capensis  schuppe 
ose fische, nur sechs zo lang, werden zwischen
   inne. a. a. o. s. zis.
   derselbe, s. 324.
 o reise, s. 42.   kolbe, a. a. o. s. 204,
    oßber,  ginne, a. a. o. s. 342. 
ff  kolbe, s.  97 le vaillant, s. 41,
   2 patterson, s. 6.  
  ff  zielbe, s   4.   patterson, s. zz.
 a
 

    z81
den klippen gefangen, und sind sehr schmak
haft   .
  f die hiesigen schollen oder platteise
 pleuronectes päteffa, l.  sind von den europäischen
nicht verschieden  . auch zungen  
pleurone tes sölea, l.  werden hier gefangen  .
von dem geschlechte der meerbrassen oder
meerbrachseme  sparus, l.  gibt es hier meh 
rere arten, als  goldbrachseme  sparus
alrata, l.      steinbrachseme  sparus
fäxatilis, l.  besonders von der kleinern art sol 
len hier äusserst häufig und eine gute speise
sein    .   der kapsche kotmann
 rooymann  wird für einerlei mit dem schweinszahl
 sparüs hurta, l.  gehalten     ; dieser fisch
hat ein ziemlich schmakhaftes rotes fleisch, das
auch gekocht diese farbe behält. man macht
am kap künstliche gerichte daraus. in der
  menzel, i. s. se9.   le vaillant, s. 21.
    kolbe, s. 297. derselbe versteht aber vielleicht
die zungen darunter.
   linnes natursyst. iv. s. 157.
1  einne, a. a. d. s. z.   dies so kolbes
kapgoldfisch sein.     
tt  menze, i. s, go2.   nach le vaillant  s.
s1.  ist der kapsche steinbrassen eine art
lippfisch  labrus, l. .  
     nach levaillant, cs. 21  ist es der sp rus
pagrus, l.   m

382.
 falschen bai werden diese fische sehr häufig ge
fangen.  d.   der rotschuppe  sparj
erytrinus l.  soll der kapsche hottentotten
fisch sein, der viele gräten hat, und deßwegen
meist nur v n gemeinen leuten und sklavenge
gessen wird  .   der zahnbrachsem  sparis
dentex   l  wird für den kapschen goldfisch
gehalten  .
seekrähen am kap stumpfnasen genannt
 sciaena umbra, l  sind häufig     .
meeräschen  holl. harder, mugil albu.
la, l.     die den häringen in der gestalt  
nen, werden hier gefangen, ihr fleisch ist aber
etwas trokken   .
so auch häringe  clupea harengus,
l.     und alosen  clupea alosa, l.     .  
vom karpfengeschlechte  cyprinus, l 
findet man hier einige arten. flußbarben
 cyprinus barbus, l.  gibt es im
drakensteinflusse, sie sind, aber nicht so gut, als die euro
päischen      . der kapsche karpfe  cy.
   menzel   s. 99.  linne, a. a. d. s. s ,
  dies ist ohne zweifel kolbe s bennet.
    menzel, i. s. so9.   linne, a. a, o. s, 18,
     linn , ä. a, o. s, 189.  
      le vaillant, s. 2r.
f  menzel, i, s. 569.   a
  ff  kolbe, a. a. o.
  f  am kap eift genannt.  kolbe, a, a, o. 
  ff  derselbe, s. zo7,
 
 

    383
prinus gonorynchus, l  ist nicht so groß,
js der europäische, und findet sich nur sparsam
j den flüssen, in welchen das flußpferd hat
set   .   sehr kleine karauschen
 cyprinuscarassus, l.    fand sparrmann,
vergaß aber sie zu klassifiziren    .
kolbe nennt uns      noch mehrere arten
von fischen mit trivialen, am kap üblichen
namen, die sich daher aus mangel einer genauern
beschreibung nicht gehörig bestimmen lassen, als 
piken, silberfische   , sandkriecher u. s. w.
menzel nennt auch einen gallionfisch, der
ein ziemlich zartes fleisch hat, das aber ganz
mit schwarzen adern durchwebt, und daher nicht
sehr appetitlich ist f  .
doch, dies sei genug von fischen
5. insekten.
auch die entomologie des hottentottenlandes
ist noch beinahe gar nicht bearbeitet, ob man
gleich hier eine grosse zahl von insekten aller
gattungen findet.
   kolbe, a. a. d. u. sparrmann, s. 275. u 
565    reise, s. 275,  
     am angeführten orte.
   kolbes silberfische gehören, seiner beschreibung
zu folge nicht in das geschlecht der
argentina f  menzel, i. s. 109,

384
ewir müssen uns inzwischen mit dem begnü,  
gen, was uns die reisebeschreiber und vorzüglich
die aurhistoriker   von kapschen insektena
gezeichnet haben.  
käfer  scarabaeus, l.  vorzüglich drei
arten  der langfuß, der afrikaner und der
bündelkäfer  scarabaeus longipes, capenfs,
fascicularis, l.    es gibt hier auch mis
käfer.  
der schwärzling  chrysomela gorte.
riae, l.  auf der gorterie.
zwei arten rüsselkäfer, der afrikaner und
der warzentrager  curculio capensis  
verrucosus , l.  v
der kapsche botkäfer, das zebrabösen
 cerambyx capenfis, l. 
der glimmende dacht  lampyris
rostrata, l.  ein leuchtkäfer.  
der kapsche sandläufer  cicindela ca.
pensis, l.  sparrmann fand eine ihm noch
unbekannte art dieses insekts    .
  zwei
   besonders linne mit seinem kommentator out
tuyn, dessen natursystem vter band hier durchaus
zum grund gelegt ist; so daß dieses werk die quelle
jeder angabe ist, wenn nicht ein besonderes zitat
eine andre nachweiset,
   reise, s, 52,

5    38s
zwei stinkkäfer, der bürstenschild und der
rauhrükken  buprestis fascicularis   hirta, l. 
zwei erdkäfer, der milchtropf und der
dachkäfer  carabus xguttatus  
fastigiatus, l.     einen sprizzenden erdkäfer fand
forster   .
zwei maikäfer, der zichorienkäfer und der
hottentott  meloe cichorii   capensis, l 
der afrikanische kakerlak  blatta
africana, l. 
der hottentottengözze ein gespenstkäfer
 mantis precarius, l.   mantis fausta 
t.  für welches tierchen die hottentotten
viele furcht und ehrfurcht haben, ohne es
jedoch, wie ältere reisende glaubten, göttlich zu
verehren    .
   anmerkung zu patterson, s. 164.   st. pierre
 s. 9o.  gedenkt eines kleinen braunen käfers,
der am kap der kanonier heißt, weil er, wenn
man ihn berührt mit einem kleinen geräusch einen
dunst von sich stößt, der am finger der
berührenden einen braunen flekken zurükläßt. es ist ohne
zweifel der bombardierkäfer oder farzer
 carabus crepitans, l.  b
    linne. v. b, s.413,   tunberg, ii. s. 68.
  sparrmann, s. 199.   auch die türken
haben eine besondere achtung für diejenige art von
geipenfkäfern, welche das wandelnde blatt heissen,
gesch, der reisen, 16ter band, bh

386
von grashüpfern  gryllus, l  rechnet
linne sieben arten hieher, worunter vier eigent
liche heuschrekken sind. hier ist zu bemerken,
daß oft ungeheure heuschrekkenschwärme durch
das hottentottenland ziehen, und alles verwü
sten. die hottentotten sehen aber die heuschrek
ken nicht als eine landplage an, sondern als ein
geschenk des himmels; denn sie essen sie gierig
auch troknen sie dieselben, und heben sie als
proviant für den notfall auf   .
einen hier einheimischen grashüpfer nannte
tunberg den schäumenden  gryllus spumans 
weil er, wenn er gefangen wird, eine
schleimige feuchtigkeit unter dem brustschilde
hervorsprizt   .  
  hieher gehört das von tunberg      zuerst
näher bestimmte neue insektengeschlecht der
pneumora, am kap blasaufgeuannt, die hier sehr
häufig sind. es sind tierchen2bis 3 zoll
   
   sparrmann, s. 322.   patterson, s. 46.,
62.   le vaillant, s. 380.   st. pierre s.
s90.  fand eine schöne, rote, schwarz gesprenkelt
heuschrekke.
   reise, i. s. 139.
   abhakdl, der schwed. akademie d, w, xxxvi b.
s. 254.

vorerinnerung.
es nachdem der vorlezte bogen dieses
bandes meiner geschichte der reisen
bereits abgedrukt war, erhielt ich die
nachricht, daß die beschreibung von le
vaillant s zweiter reise durch das
hottentottenland nun wirklich erschienen ist. ich
habe mir sogleich ein exemplar derselben
bestellt, um einen auszug aus derselben
in einem der nächsten bände dieses werks
nachliefern zu können. ich bedaure, daß
ich bei diesem bande, besonders zu der
naturgeschichte des hottentottenlandes


 für welchen gewagten versuch ich die
kenner um nachsicht bitte  von jener
als sehr interessant gerühmten
reisebeschreibung noch keinen gebrauch machen
konnte.    
einige andre nachträge und verbes
serungen sollen ebenfalls in einem der näch,
sten bände folgen, und bei meinen güti
gen lesern von meinem auch im sturme
des kriegsgetümmels nicht erloschenen
efer für die immer weitere
vervollkommnung dieses werkes zeugen.
stuttgart im august, 1796.
  t. f. ehrmann.

s    389
die mohrische raubfliege  asilus morio,
l.   
der afrikanische schweber  bombylius
capensis, l.   
von fliegenden läusen  hippobosca, l. 
die sich auf tigern und löwen aufhalten, entdekte
sparrmann eine neue art   ,
  die weissen ameisen, eine art holzwurm
 termes fatale, l.   die abart termes
capensis  tun grossen schaden, und werden
von den hottentotten gegessen. sie sollen auch
wirklich eine angenehme speise geben. es gibt
hier vermutlich noch andere arten dieser
gat  tung   .    
milben   acarus, l.  gibt es
wahrscheinlich auch verschiedene arten     .
skorpione  scorpio, l.   sind hier nicht
selten. der schwarze felsskorpion ist sehr
giftig   .  
   
   reise, s. 537.  
   sparrmann, s. 322. und ff.   patterson,
s. 20, v
     tunberg, ii. s. 42.
   patterson, s. 16

390
ekrebse  cancer, l.  gibt es von verschi,
denen arten   .   linne rechnet besonders die
zotenkrabbe  cancer cuphaeus  und die
seteuschrekke  cancer homarus  hieher. auch
der norwegische brebs  cancer norvegicus,
l.  wird hier gefangen   .
endlich findet sich hier auch die indianische
assel  scolopendra morsitans, l.   
6. würmer.
von würmern, schnekken, schaaltieren,
muscheln und korallen, die alle in die klasse
der würmer gehören, gibt es hier mancherlei
gattungen und arten, von welchen wir vorzüg 
lich folgende aufgezeichnet finden      
eine art seesandwurm  lumbricus
marinus, l.  die bis andertalb ellen lang
wird   .
   kolbe s. 207.   ekeberg, s. 43.   me
zel, i. s. 510.   sparrmann, s. 475.   le
vaillant  s, 21.  fagt, er habe nie krebse am
kap gesehen.  
   sparrmann, s. 26.
   vorzüglich in linne s natursyst, witen teils
erster band,
   linne, nach kolbe, vi a, s, 41,  


   387
lang, deren hinterleib ganz leer, aber aufgeblasen
und völlig durchsichtig ist. am tage sind sie ganz
stille, nachts aber machen sie ein erschütterndes
geschrei. einzelne arten sind  die ungeflekte
 pneumora immaculata, t. gryllus
unicolor, l.  die geflekte  maculata   gryllus
variolosus, l.  die sechstropfige pneumore
 pneumora sexguttula, t.  u. s. w.  .
die kapsche zikade  cicada capensis, l. 
die paradore wanze  cimex paradoxus,
sp.  die wie ein verwelktes blatt aussieht, ist
von sparrmann entdekt worden    ..
die kapsche schildlaus  coccus capensis,
l  soll die schafe bis auf den tod peinigen.
von dem schmetterlingsgeschlechte der
tagvögel  papilio, l. zählt linne hier siebenzehn
arten, die wir aber aus mangel des raums
nicht anführen kennen     .  
pseilschwänze  sphinx, l  vier arten.
vtachtvögel  phalaena, l.  sechs arte.
i
g
   sparrmann, s. 281.
   derselbe, s. 343.
   st. pierre  s. 290.  sah viele ungemein schöne
schmetterlinge am kap.  
s 
bb 2.

 88  
ferner sind hier  nach linne  einheit
misch   
die kapsche jungfer  libellula
capensis9l. 
die liebellenjungfer  myrmeleon libel.
luloides   l  
vier arten bastardwespen  sphex, l 
die kaffersche und die kapsche wespe
 wespa caffra   capensis, l. 
aus dem bienengeschlechte  die bandbiene
 apis fasciata, l.  und der kaffersche immel
 apis caffra, l.    die wilden bienen nisten
hier in klüften, hölen, löchern und holen bän
men. zahme bienen werden nicht gehalten  .
ameisen  formica, l  gibt es hier von
verschiedenen arten, und in ungeheurer men
ge     .        
die kapsche ungeflügelte biene  mutilla
helvola, l   
die rüsselbreme  tabanus rostratus, l 
   
ä a   tursystem, vten teils zweiter band.
   sparrmann, s. 494.
   dela caille, s. 197.

 es hier ohne zweifel auch mehrerlei arten, die
aber nicht bestimmt werden können   .  
meerohren  haliotis, l.  gibt es auch hier;
sie werden gekocht gegessen    .
der körnerschild  patella granatina, l. 
und die stralpatelle  patella nimbosa , l. 
ob es wirklich am kap auch muscheln gibt,
die perlen entalten, ist zwar noch nicht
ausgemacht, doch wol möglich, wenn es schon nicht
der mühe lohnen möchte, hier eine
perlenfischerei anzulegen     .
von korallentieren gibt es hier verschiede
ne gattungen. linne zählt folgende auf    
die lederkoralle  millepora coriacea. 
die warzenkoralle  cellepora verrucosa. 
die seesichte  holl. kaapsche heester gor.
gonia pinnata. 
   kolbe, a. a. o.
   sparrmann,  s. 26.   sagt die klipkousen
seien meerohren. so auch le vaillant, s. 21.
   menzel, i. s. 110.  es scheint aber, der freund
der dem menzel von perlen vorschwazte, habe ihm
etwas aufgebunden,
   linne s natursyst. viter teilzter band.

394  
der seeball oder baumwollenball  a.
cyonium cydonium  und
die gürtelkoralline  sertularia
polyzonia.  sms
  dies ist alles, was sich aus den
angeführten hülfsquellen zur hottentottischen naturg 
schichte mühsam zusammenklauben läßt   
ende des sechzehnden bandes.
 

391
den fischwurm  myxine glutinosa, l. 
der den fischen so gefährlich ist, und dessen biß
eine schlimme geschwulst verursacht, fand sparr 
mann auch hier   .
 
das besanssegel, eine seeblase
 holoturia physalis, l. 
zwe barsche, der achtfüßige und die
seekazze  sepia oclopodia und loligo l 
werden hier zu suppen gebraucht  .
seesterne  asteria, l.  von verschiede 
arten     .   auch seesonnen  aster p  
posa  und medusen  asteria capu
meduse3l  s
konchylien von mancherlei, auch sch n und
seltenen arten, von welchen linne folgende klas
sifizirt hat 
die sprengermuschel  mactra spreng 
ri, l. 
  die austern  ostrea edulis, l  sind nebst
   reise, s. 27,
    ebendaselbst.
   kolbe, s, 207,

392.  
andern muskeln in den baien und buchten des
hottentottenlandes ziemlich häufg  .
die magellanische mießmuschel  mytilut
ungulatus, l.   .
schöne papier v7autilen  argonauta
argo, ...  faud ekeberg     .
kegelschnekken oder tuten  conus, l. 
finden sich hier ebenfalls   .
so auch porzellanschnekken  holl.
rlipkousen, cyprea, l. wahrscheinlich von mehreren
aren f  ; obgleich linne nur die kapsc ck
ke  kaaphorrn, cypaea znappa  anmerkt.
ferner  die zimmetwaffel  bula
aperta , l.   
die persische walze  voluta
persicula, l. 
von stachelschnekken  murex, l.  gibt
    menzel, i. s. 110.   st pierre, s. 2y .  
patterson, s.7.   levaillant s. 21,87, 1o.
   die muschelbai hat von den mießmuscheln den
namen.  ge vaillant, s. 87. 
   reise, s. 43 
   kolbe, m. a. o.
    derselbe,   8. o.   sparrmann, s, 179.

innhaltsverzeichniß  
de 3
sechzehn denb an de s.
w
reisen durch das hottentottenland.
v. patterson s reisen. s. 3,
erste reise. s, 7.
zweite reise, s. 29,
dritte reise. s. 71,
vierte reise, s. 9o.  
vi. le vaillants  erste  reise, s. 133.
schilderung der natürlichen
beschaffenheit des hottentottenlandes und des
physschen und moralischen karakters seiner
bewohner. s. 253.
i. naturgeschichte des hottentottenlandes, s. 257.
i. das mineralreich. s. 258.
a  erden und steine. s, 259,
b  metalle. s. 26o.
c  erdharze. s. 26i,
d  salze, s, 262.

ii. das pflanzenreich. s. 1;.
iii.
1. palmen. s. 2
zz2. baume. s. 24.6.
3. gefzzuche.
s 2524. kräuter. s. 302.
   zwiebelgewächse. s. 326.
6.  zräser. s. 336.
7. farrnkräuter. s. 339.
2. wassergewachse. s. 34g.
9. schwamme. s. 341.
das tierreich. s. 343.
i. säugetiere. daselbst.
2. vögel. s. 364.
3  amphibien. s. 375.
4. fische. s. 378.
5. insekten. s. 382.
6. würmer, s. 350,
 
reisen

         
                         


   

   
     
 


             
 


 
 
w
x
a
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
.
   
 
 
 
 
 
w
 
g
 
 
.
 
 
 
 
w
 
 
 
 
 
 
 








