österreichische
nationalbibliotek
z03,7 ss a
alt




06
ii


 
n

magazin
0 n.
 
merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen.
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläuternden anmerkungen begleitet.
funfzehnter band.
mit kupfern und landkarten.
  
        
wie n,
gedruckt und verlegt bei f.a. schrämbl.
 
  179 2.
  0 2. ft . . . . .  
 
 

           
            e
       
 . . .                          
 
 
28.




des abbe rochon
reise nach madagaskar
und
oftindien,
nebst  
tomas bowyears und robert kirsops
nachrichten von cochinchina.
übersetzt von georg forster,



vorrede des übersetzers.
de große insel madagaskar, welche der
südöstlichen küste von afrika gegenüber liegt,
ist, ungeachtet der vielen dahin getanenen
reifen und der wichtigkeit ihrer produkte,
ziemlich unerforscht, ja, was vielleicht noch
sonderbarer scheinen könnte, von europäern
unabhängig geblieben. wahrscheinlich
verdankt sie diesen vorteil nur dem umstande,
daß ihre häfen, zumal an der ostseite,
nicht die sichersten und bequemsten find; denn
die habsucht unserer früheren entdecker
fcheule nicht leicht ein anderes hinderniß.
wenn ja die alten von dieser insel
gehört haben sollten, so kann ihre kenntniß
derselben doch nur äußerst unvollkommen und
unbestimmt gewesen sein. die schifffahrten
der phönicier und araber aus dem roten
meere nach indien und längs der
afrikanischen küste bis nach sofala konnten
allerdings den griechen und in der folge auch
den römern bekannt werden; es ist auch

vi
nicht ganz unmöglich, daß die araber in
einem fehr frühen zeitalter bereits nach
madagaskar gekommen sein können, da
besonders die klassifikation der stämme auf
dieser insel, wovon alle neueren
reifenden so viel erzählen, einen langen zeitraum
zu erfordern fcheint, um ein so bestimmtes,
fo fest verschränktes, ohne widerrede
anerkanntes system von verhältniffen zwischen
denfchwarzen eingebornen und den
abkömmlingen der weißern raße zu begründen.
von einer andern seite scheint die
entartung der muhammedanischen religion in
madagaskar eben nicht von einem beständigen
unterhaltenen verkehre zwischen den
dahingekommenen arabern und ihren verwandten
auf der küste von mosambik und sofala
zu zeugen. fast möchte man daher auf den
gedanken verfallen, daß irgend ein zufall
die ersten zaffe   saffe  rahimini, wie sie
sich felbst nennen, nach jener insel
verschlagen habe, und daß die araber von afrika
nur felten nach der nordwestgegend von
madagaskar gekommen sein mögen, um mit
ihren dort angesiedelten brüdern handel zu
treiben. um diesen punkt der entscheidung
näher zu bringen, wäre zu wünschen, daß
fachkundige männer gelegenheit fänden, mit


vit
den in den händen der sogenannten
ombiaffen, oder madegaffischen gelehrten,
vorgeblich noch existierenden schriften eine
prüfung anzustellen. wenn diese schriften nicht
bloß auszüge aus dem koran, fondern
wirklich historische erzählungen entalten
follten; so ließe sich vielleicht etwas
bestimmteres als bisher über die epoche der ankunft
der araber auf der insel daraus folgern,
und auf diese weise würde uns in der
gefähichte dieses volkes, vielleicht auch in
ihrer litteratur, ein neues licht aufgehen.
sir william jones fand indes auf der
benachbarten kleinen insel hinzuan  woraus
durch eine geradbrechte aussprache johanna
geworden ist  keine andere als
muhammedanische litteratur.
bereits im dreizehnten jahrhunderte
 1296  hatte der berühmte marco polo auf
seinen großen reifen in indien von dieser
insel gehört, die in seinen nachrichten
madaigaskar, oder auch, wie die verschiedenen
abschreiber diesen namen entstellt haben,
magafer, heißt. dem berichte zufolge, den
er in indien erhielt, beherrschten damals
vier arabische scheichs diese große insel,
von der er übrigens manches erzählt, was
nur auf das benachbarte feste land von
afri
viii
ka paßt. in jenen dunkeln zeiten vor der
erfindung der buchdruckerkunft kam marco
polos reisebeschreibung nur in wenig
hände; seine oft ziemlich unkritisch gesammelten
nachrichten machten sein zeugniß verdächtig,
und seine entdeckungen blieben den
portugiesen beinahe gänzlich unbekannt.
die erste notiz von dieser großen insel,
welche könig johann der zweite von seinem
über land nach indien und afrika beorderten
kundschafter, peter de covillam, erhielt,
fällt ungefähr in die jahre 149e oder 1491.
peter war mit arabischen kaufleuten bis nach
sofala gereift, und hatte dafelbst von
anderen schiffern dieser unternehmenden nation
erfahren, daß man afrika gegen süden
ganz umschiffen könne, ingleichen daß
weiterhin eine große, reiche, neun hundert
 italiänische  meilen lange insel liege, welche die
mondsinsel  madagaskar foll wörtlich dieß
bedeuten  genannt werde. mit diesem
berichte kehrte er nach kairo in ägypten zurück,
fertigte damit einen juden, den er dort
antraf, und den der könig von portugal
ebenfalls auf kundschaft ausgeschickt hatte, nach
liffabon ab, und reifete nach abyffinien
zurück, wo man ihn, nach der dortigen
politik, nicht wieder weglaffen wollte. allein

ix
höchst wahrscheinlich fällt in das jahr 15o 3
die erste entdeckung von madagaskar durch
europäer, wenn gleich viele schriftsteller
der in diesem jahre von bicot paulmier
de gonneville aus honfleur
unternommenen reife eine ganz andere richtung
geben, und ihn ein unbekanntes südland
entdecken laffen. sobald er das vorgebirge der
guten hoffnung umschifft hatte, führte ihn
der sturm in ein unbekanntes meer, wo
er ein großes land entdeckte, und es
südindien  indes meridionales  nannte. er
blieb dafelbst fechs monate, um sein schiff
auszubeffern, und hatte zeit, das innere
des landes zu untersuchen. er fand es
fruchtbar, wiewohl unbebauet. die eingebornen
lebten von der jagd, vom fischfange und von
wurzeln, haßten die arbeit, und mochten
gern lustig sein und lachen. diese guten
leute wohnen in dörfern von 30, 40, 50
bis 8o hütten, die aus pfählen und
dazwifchen geflochtenen blättern und gräfern
bestehen. ihre betten find seine matten, mit
blättern oder auch mit federn bedeckt. ihre
kleidung besteht ebenfalls in kurzen mänteln
von fehr seinen matten, von federn oder
von leder; sie gehen ihnen bis an die knie,
und den weibern bis an die waden. auf
dem kopfe tragen siel keine bedeckung ihr

x
hals geschmeide besteht aus knochen und
mufcheln; ihre haare binden sie zierlich mit
zusammengedrehten pflanzenfasern.
gonneville half dem könig aroska über die
einwohner eines andern kleinen bezirks den sieg
davon tragen, und nahm bei seiner
abreife den sohn dieses königs, namens
effomerik, mit nach frankreich. schon an
den küsten seines vaterlandes siel er einem
kaper aus guernsei in die hände, der ihn
rein ausplünderte, und ihm alle seine
papiere nahm. er konnte also nur eine
deklaration vor der admiralität machen, und fetzte
eine kurze nachricht von seiner reife auf, die
1 663 zuerst gedruckt worden ist. er
adoptierte den jungen effomerik, und verheiratete
ihn mit einer von seinen angehörigeu. der
letzte abkömmling dieser heirat war ein gewisser
abbe paulmier, kanonikus der
katedralkirche zu lisieux. offenbar paßt die
beschreibung, welche gonneville von seinem neuen
lande gibt, auf madagaskar und fonst auf
kein anderes bekanntes land in der welt.
bis nach neuseeland konnte ihn der sturm
nicht verschlagen, und dort hätte man ihn
eher aufgefreffen als freundschaftlich
bewirtet.    
 
mit der beschiffung des kanals von

xi
mosambik und den eroberungen, welche
vasco de gama, almeida, gnaia, sequeira,
u. a. m. an der ostküste von afrika machten,
näherte sich zugleich die epoche der
wirklichen entdeckung von madagaskar. durch die
arabischen kaufleute zu sofala, mosambik
quiloa, zanzibar, melinde und mombaffa
mußten sie von den dasein dieser großen
insel in ihrer nähe bestimmtere nachricht
erhalten; vielleicht ward siel auch, von irgend
einem der neu angelegten posten aus, zuerst
besucht; wenigstens ist das jahr nicht
bekannt, in welchem madagaskar von dem
entdeckungstage den namen der st.
lorenzinsel erhielt. eine im jahre15o 6 nach
europa zurückfgelnde flotte, welche der general
franz almeide von koschin abgeschickt hatte,
fand sich am ersten februar ganz
unerwartet an der küste dieser insel, die damals,
wie noch jetzt, mit dichten waldungen
bewachsen war, und unermeßliche herden von
rindern entielt. die fchwärzlichen,
wollhaarigen, halbnackten einwohner, die mit
bogen und pseilen bewaffnet waren,
gerieten mit den portugiesen in streit, und
wurden mehrmals mit ihnen handgemein.
tristan da cunha und alphonso de
albuquerque besuchten noch in demselben
jah
xii
re von mosambik aus die insel
madagaskar, und einer von ihren offizieren, joam
gomez abreo, hatte ursache, mit der
friedlichen begegnung und der gastfreundschaft
der eingebornen zufrieden zu sein. man
erfuhr nunmehr, daß nur die
küstenbewohner sich zur muhammedanischen religion
bekennten, die einwohner des innern
hingegen ihren angeerbten roheren begriffen
anhingen. diego sequeira erhielt fchon,
als er im j. 15 o8 mit sechzehn schiffen
von portugal abreisete, den auftrag,
madagaskar genau untersuchen zu laffen, indem
der könig emanuel bereits von den reichen
produkten dieser insel viel vernommen
hatte. von dieser zeit an trieben die
portugiefen teils unmittelbar, teils durch ihre
muhammedanischen vafallen und bundsgenoffen
in afrika einen ununterbrochenen handel mit
madagaskar, bis ihre herrschaft in indien
fo fchnell verschwand, wie sie heran
gewachfen war.
die holländer, die fast überall in ihre
rechte und handelsverhältniffe traten,
befuchten zwar ebenfalls madagaskar, doch
ohne sich um den besitz dieser insel mühe
zu geben, ungeachtet die insel mauritius,
jetzt isle de france, in ihre hände siel, und

xiii
einer unterstützung an lebensmitteln aus
madagaskar von je her bedurfte. die
engländer, als siel den grund zu ihrem
ostindifchen handel legten, liefen fleißig in die
häfen st. augustin , tulliar , alt  und
neu maffali  mateleige  ein, wo sie
teils erfrischungen für ihre mannschaft
fanden, teils auch mit den eingebornen
um gold und silber handelten. von der
zeit an aber, da isle de france in
franzöfische hände kam, folgten die versuche
diefer letztern macht, auf madagaskar festen
fuß zu gewinnen, nicht nur fehrfchnell auf
einander, sondern sie zeichneten sich auch,
wie es der verfaffer der hier mitgeteilten
neuesten nachricht mit gerechtem unwillen
rügt, durch jene ungerechtigkeit gegen die
eingebornen aus, welche entweder von
einer größern übermacht unterstützt werden,
oder jedes mal fofcheitern mußte, wie es
aus der geschichte der dortigen
niederlaffungen bekannt ist. der zeitpunkt endlich,
wo angria und jan plantain durch ihre
kühne seeräuberei die meere von indien
unsicher machten, ward für madagaskar
unglücklicher weise eine neue
geschichtsepoche. plantain hatte die nordspitze dieser
infel zu seinem aufentalte gewählt, und das
politische betragen seiner freibeuter gegen

xiv  
 
die madegaffen war, wie herr rochon fo
gut aus einander setzt, ganz darauf
berechnet, sich ihr wohlwollen zuzusichern. auch
nachdem die englischen flotten endlich jene
meeresgegend von räubern gereinigt und
ihre zufluchtsörter zerstört hatten, behielt
die bande noch den schutz der eingebornen,
und lohnte sie mit der ganzen treulosigkeit
der europäischen politik. die gegen
einander aufgebrachten völkerschaften von
madagaskar lernten die gefangenen, die sie im
kriege einander abgewannen, als sklaven
an die franzosen verkaufen; und fobald
diefer gebrauch eingeführt war, erschienen die
holländer vom vorgebirge der guten
hoffnung jährlich oder alle zwei jahre mit einem
fahrzeuge in madagaskar, um den traurigen,
aber lukrativen menschenhandel zu treiben.
die verschiedenen nach und nach im
druck erschienenen beschreibungen und
nachrichten von dieser insel haben uns, wie ich
gleich anfangs erwähnte, nur auf eine fehr
unvollkommene weise mit ihrer lage und
beschaffenheit, ihren produkten und
einwohnern, nebst deren sitten, verfaffungen
und gebräuchen bekannt gemacht, und find
überdieß, wie leicht zu erachten ist, von sehr
verschiedenem werte. das wenige, was

xv7
davon in den portugiesischen schriftstellern
vorkommt, habe ich bereits aus de barros
angeführt, und was tevet in seiner
kosmographie davon fagt, ist noch mit manchen
unrichtigkeiten vermischt, z. b. wo er von
elephanten spricht, die sich dafelbst
aufhalten follen. jan huygens van lindschooten,
der im julius1584 auf einer
portugiefifchen flotte durch den kanal von mofambik
fähiffte, spricht ebenfalls nur mit ein paar
worten von madagaskar, da er felbst nicht
darauf anlanden konnte. was unser
landsmann, der professor hieronymus megiffer
 in seiner  beschreibung der mächtigen und
weitberühmten insel madagaskar font st. .
laurenz, nebst dictionario der
madagaskarifchen sprache.  altenburg16o9. 8. und
leipzig1623. 12. , vermutlich aus den
bis dahin bekannt gewordenen nachrichten
über madagaskar, kompiliert hat, ist mir
noch nicht zu gesichte gekommen, so wenig
wie die anonymische histoire du
grandroyaume d antongil, leide, 1 61 6. 8.,
welche eine beschreibung der ganzen infel,
und insbesondere der von antonio gilles
entdeckten und nach ihm benannten bay in
der nordostgegend, entalten soll. das im
jahre1639 aus madagaskar datierte
schreiben des deutschen reisenden, johann
al
xvi
brecht von mandelslo, von seiner
ostindifchen reife  schleswig1645 und1647,
in folio  ist nur als der vorläufer seiner
größern reisebeschreibung zu betrachten,
und entält eigentlich nichts zur sache.
richard bootby s discovery and brief
description of te most famous island
of madagascar, london 1646. 4.
habe ich nicht gesehen; allein es wäre noch
die frage, ob es mehr als eine bloffe
überfetzung von megiffers eben angeführtem
werke ist. vincent le blanc  voyages
aux quatre parties du monde. paris
1649. 4. mit anmerkungen von bergeron 
berührt zwar ebenfalls madagaskar ; allein
er steht im rufe der unzuverläffigkeit. der
erste brauchbare schriftsteller also ist
unstreitig fran ois gauche  voyage de
madagascar paris1651. 4. und 1658 ,
der als augenzeuge spricht, wiewohl er nur
eine gegend der insel besuchte, und sich
geuötigt fah, seine übrigen nachrichten von
den gemeinen schiffsleuten, welche andere
häfen und küsten von madagaskar gesehen
hatten, zu entlehnen. wenn also seine
relation auch glaubwürdig ist ,fo fehlte es doch
den beobachtern zu fehr an vorkenntniffen,
um etwas befriedigendes aus ihrem berichte
zu liefern. ich übergehe morisots kurze
nach

xvii
richt von madagaskar  in seinen r cueil
de diverses r lations nouvelles etc.
paris1651.4. , um den hauptschriftsteller, den
gouverneur etienne flaccourt zu erwähnen,
deffen r lation de l isle de madagascar
 paris 16 58. und 1661. 4  die
begebenheiten entält, welche während seines
aufentaltes in der insel von1642 bis 16 58
vorgefallen find, und zugleich mit einer
verschwendeten umständlichkeit die tiere und
pflanzen, die dafelbst einheimisch find,
unter ihren dortigen namen herzählt. in
absicht auf den charakter der eingebornen
verwirft der abbe rochon sein zeugniß,
und es scheint allerdings wahr zu sein, daß
eine unrichtige vorstellung von der
befugniß der europäer, in fremden weltteilen
nach gutdünken zu handeln, ihm den
gesichtspunkt hinlänglich verrückt haben könne,
um eins der gutmütigsten völker auf
erden mit den gehäffigsten farben zu schildern,
weil es sich auf jede art, die ihm seine
beleidigte schwäche eingab, gegen die
zudringlichkeit und ungerechtigkeit der neuen
ankömmlinge zu verteidigen fuchte.
weder bei dappers kompilationen, noch
bei dubois voyages aux isles
dauphine ou madagascar et bourbon ou
neueste reisebeschr. 15. b, b

xviii
mascarenne en1669 1672  paris
1 674. 12.  können wir uns aufhalten.
dagegen gehört die nachricht des herrn
souchu de rennefort von seinem aufentalte in
madagaskar im jahre 1665, die unter dem
weniger paffenden titel  histoire des
indes orientales, leide 1688. 12. und
la haye 17o1. 12. heraus gekommen ist,
unter die wichtigeren beiträge zur
geschichte der französischen niederlaffungen auf dieser
insel. von den tatsachen, welche dieses
werk erzählt, werden verschiedene ebenfalls
von unferm abbe rochon, jedoch in einer
andern ideenverbindung vorgetragen;
folglich dienen beide schriftsteller einander
gegenseitig zur erläuterung und bestätigung.
ziemlich unbedeutend ist die im jahre 1722
 paris 12.  herausgekommene reife eines
mr. de. v. nach madagaskar. die von
ambroise par   amsterdam 1722.
12.  ist mir nicht zu gesichte gekommen. bei
weitem die interessanteste und lehrreichste
von allen, ihrer fähmucklosen einfalt
ungeachtet, ist die nachricht, welche der engländer
robert drury, nach einem funfzehnjährigen
aufentalte unter den eingebornen dieser
infel, bei seiner rückkehr bekannt gemacht
hat.  madagascar, or robert drury s
journal during his fifteen years
capti

xix
vity. london 1729. 8.  als
schiffsjunge kam er mit seinen landsleuten nach
madagaskar. in einem gefechte, welches für
sie unglücklich ablief, ließen sie ihn in stich,
und er geriet in die gefangenschaft eines
dortigen oberhaupts. er wurde jedoch
ziemlich gütig behandelt  man gab ihm eine frau,
eine wohnung und eine herde. seine
erzählung geht bis in die kleinsten details
mit einer oft ermüdenden dürre und
weitschweifigkeit; allein sie liefert die
anschaulichsten bilder von der lebensart jener
halbwilden, von ihren sitten, von ihrem
hauswesen, von ihren kriegen unter einander,
von ihren jagden und von der einförmigkeit
und leere, welche den menschen auf dieser
stufe seiner nichtentfaltung überall
begleiten müffen. auch hat drury seinem werke
ein kleines wörterbuch beigefügt. die
schrift eines andern engländers, clement
downing, wovon stuck in seinen
verzeichniffe die deutsche übersetzung anführt
 neueste unruhen auf der ostindischen küste,
oder geschichte der seeräuber angria in
ostindien und jan plantain in madagaskar.
nürnberg 1738. 8. , scheint zu verdienen,
daß man damit vergleiche, was rochon hier
von den freibentern am kap st. sebastian
erzählt. ich habe indessen fo wenig diese,
h 2

xx
als den brief von de barry  lettre
concernant l  tat actuel des moeurs, des usages
etc. du commercedes habitans de
madagascar. paris 1764. 12.  gesehen.
die reifen, die ich noch zu erwähnen
habe, find aus einer späteren zeit. die erste,
die von dem französischen schiffskapitäne de
kerguelen   tr marec  vom jahre 1774,
war eine entdeckungsreife im südindischen
oceane, wofelbst er die nach ihm benannte
infel entdeckte, die cook hernach im jahre
1777 wiederfand. auf dem rückwege von
dieser wüsten insel legte kerguelen in der
bay antongil auf madagaskar an, wo er
den berüchtigten beniowski mit der
gründung seiner niederlaffung beschäftigt antraf.
in seinem kurzen memoire über diese insel
find eine menge brauchbarer winke für den
französischen handel daselbst entalten.
 r lation de deux voyages dans les mers
australes et des indesfaits en 1771 74 
par m. de kerguelen. paris 1782. 8. 
einer der genauesten schriftsteller über
madagaskar ist unstreitig der sternkundige le
gentil, der von der akademie der
wiffenschaften und dem könige von frankreich zur
beobachtung des durchganges der venus
nach indien geschickt wurde, und seine reise

xxi
in zwei quartbänden  voyage dans les
mers de l inde. paris 1782. 4.  heraus
gegeben hat. es ist zu bedauern, daß die
völker  und länderkunde für ihn nur
nebenfachen waren und bleiben mußten, da
  das wenige, was er uns in diesem fache
, liefert, das siegel derselben gründlichkeit
und defelben beobachtungsgeistes an sich
trägt, die in seinen matematischen
arbeiten unverkennbar find. wir haben
bekanntlich zwei deutsche abgekürzte
übersetzungen dieses lehrreichen werkes. auch
sonnerat  voyage aux indes orientales et
  la chine. paris 1782. 2 vol. 4  hat
in seiner zweiten reisebeschreibung einen
kurzen abschnitt, der von madagaskar
handelt, und manche brauchbare bemerkungen
entält, wiewohl er im ganzen flüchtiger
geschrieben ist. in dem naturhistorischen
teile seines werkes beschreibt er mit
ziemlicher bestimmteit verschiedene bis dahin
noch unbekannt gebliebene tier  und
pflanzenarten. ein wahrer verlust für die
naturgeschichte dieser insel, und für die genauere
kenntniß derselben überhaupt, ist die
vernichtung oder unterdrückung von des
verstorbenen naturforschers commerfons
papieren. außer den hier genannten werken über
madagaskar weiß ich nur noch die memoirs von

xxii
beniowski im 5. u. 6. bande des magazins 
und die hier mitgeteilten nachrichten des
abbe rochon zu nennen.
alle diese reifenachrichten
zusammengenommen reizen vielmehr die wißbegierde der
lefer, als daß siel dieselbe befriedigen sollten.
je mehr siel in manchen details von
einander abweichen, desto unterhaltender ist es,
mit ihnen gleichfam in gedanken zu reifen,
und durch die farbe des glases hindurch,
welche jedem verfaffer seine eigentümliche
ansicht verlieh, den wahren charakter der
einwohner und die wirkliche beschaffenheit
des landes zu erraten. das abgerechnet,
daß fowohl die persönlichen eigenschaften
der beobachter, als die lokalumstände und
andere verhältniffe, worin sie sich
befanden, ihren werken felbst in absicht auf das
materielle, auf die darin entaltenen
tatfachen, einen verschiedenen charakter und
einen bestimmten wert geben ; so ist es,
dünkt mich, bei der beschreibung von
entfernten ländern und völkern, welche wir
felbst zu fehen keine gelegenheit haben,
gerade das erwünschteste, was sich zu unserer
befriedigung denken läßt, wenn mehrere
schilderungen, aus verschiedenen
gesichtspunkten oder von verschiedenen seiten, mit


xxiii
verschiedenen graden von kenntniß und
empfänglichkeit entworfen, uns in stand
fetzen, von demselben gegenstande ein desto
bestimmteres bild zu entwerfen, je leichter
sich das einseitige einer jeden dieser
darstellungen durch die übrigen berichtigen läßt. keine
beschreibung kann den lebendigen eindruck
erfetzen, den wir durch unsere eigenen
sinne erhalten; allein wie man mit hülfe dreier
gegebenen punkte in der peripherie eines
zirkels den mittelpunkt defelben findet,
folgewährt uns die mehrheit der berichte, die
wir mit einander vergleichen können, und
das unausbleibliche urteil, welches wir
nach maßgabe der behandlungsart,
manier und einkleidung eines jeden von
seiner fähigkeit, seinem blicke, seiner
glaubwürdigkeit und seinen vorurteilen fällen,
den unschätzbaren vorteil, wenigstens
einige hauptzüge mit einer an die
matematische und die finnliche evidenz
grenzenden gewißheit als ausgemacht annehmen
zu dürfen.  ,
der unersättliche durst nach kenntniffen,
der feurige wunsch, alles was außer uns
ist, vermittelt der sinne und der vernunft
zu umfaffen und gleichsam in unser eigenes
wesen überzutragen, und die zu gleicher zeit

xxiv
lebhaft wirkende vorstellung von dem
mißverhältniffe unfers kurzen lebens zu der
unermeßlichkeit des ideenalls, welches wir uns
auf diese art aneignen wollen  dieß alles
kann vereinigt wirken, um, je nachdem die
anlagen in den menschen verschieden find,
eine stimmung hervor zu bringen, welche
sich mit dem eben dargelegten
raifonnement nicht gut verträgt. bei der klaren
überzeugung, daß es unmöglich sei, alles
zu umfaffen, verfällt man gar zu leicht auf
den gedanken, sich einen gewissen kreis von
ideen auszuwählen, sich auf irgend ein
besonderes fach der kenntniffe zu
beschränken, um dieses, wo möglich, ganz
erschöpfen zu können; allein der falsche grundsatz,
von dem man in einem folchen falle ausgehen
muß, daß nämlich die zweige des
menschlichen wiffens sich so vereinzeln und
abondern, und unabhängig von ihren beziehungen
auf das ganze dennoch vollkommen
erschöpfen laffen, führt unmittelbar zu einer
einseitigkeit und armut des geistes, welche
dem zwecke, den man erreichen wollte,
gerade entgegen steht. eben so widerfinnig ist auch
daß verlangen nach wahrheit, wenn es zur
verwerfung oder geringschätzung folcher
erkenntnißquellen verleitet, die sich auf
einen fchon anderwärtsher bekannten
gegen
xxiv
fand beziehen, und folglich nichts neues zu
entalten fcheinen; denn in diesem falle
werden die begriffe von absoluter und
relativer wahrheit dergestalt mit einander
verwechselt, daß man sich unfehlbar von jener
desto weiter entfernt, je mehr man diese
verschmäht.
nach dieser metode, die hülfsmittel zu
beurteilen, aus welchen wir unsere
mittelbaren kenntniffe fchöpfen müffen, kann die
erfte etwas ausführliche nachricht von einem
lande alle nachfolgenden entbehrlich machen;
und wenn man die urteile gewifer
gelehrten zu rate zieht, entdeckt man leider  daß
es ihnen wirklich weit leichter geworden ist,
den ländern und völkern nach dem
schriftsteller, der ihnen zuerst in die hände siel, einen
bestimmten charakter zuzueignen und ihre
folgerungen daraus zu ziehen, als mit
kritifchem scharffinne, mit kritischer
unparteilichkeit und gewissenhaftigkeit, ohne
vorliebe für irgend ein systematisches
hirngespinst, und wäre es auch von eigener
erfindung, die verschiedenen berichte über
denselben gegenstand mit einander zu
vergleichen, und die welt nicht bloß im todten
buchfaben, fondern auch in dem geiste, den
kenntniffen und der empfindungsart eines

xxvi
jeden reisenden zu studieren. man begreift  
zwar den reiz, womit sich die
bestimmteit, der bündige zusammenhang und die
täuschenden kauffalverbindungen einer
teorie dem denkenden kopfe empfehlen; allein
man bedauert zugleich, daß diese zarten,
fast unsichtbaren fäden der arachne sich von
irgendeiner mechanischen faust zu ankertauen
drehen laffen, nicht mehr das leichte spiel
der gedanken, die mit schmetterlingsflügeln
sie umgaukeln, sondern unbehülfliche lasten,
woran botsknechte sich müde ziehen.
die vollkommene identität der
ursprünglichen denkformen, die durch alle
individuen der menschengattung unabänderlich
fortgeht, zeugt von dem felbstständigen wesen
oder von der göttlichkeit unserer vernunft.
die mit verschiedenen organisationen aber
notwendig verbundene verschiedenheit der
empfindung lernt uns erkennen, daß die
anwendung jener untrieglichen formen eine
bloß partielle fubjektive erkenntniß der
dinge gewähren könne, folglich wie ungereimt
es sei, hier übereinkunft erzwingen zu
wollen. es ist genug, daß die kräfte, anlagen
und physischen eigenschaften, die zum
unterfcheidenden charakter des menschen gehören,
und allen ohne ausnahme gemein find, auch

    xxvii
im ganzen genommen eine
bewunderungswürdige gleichförmigkeit in unserer art zu
empfinden mit sich bringen; nur müffen wir
diese nicht über die grenze ausdehnen
wollen, wo sie ihren namen verändert, und
platte maschinenmäffige einförmigkeit wird.
vernichtet wäre dann das schöne schauspiel der
mannigfaltigkeit in unserer gattung, und
vereitelt die vorsorge, die uns außer
unferen eigenen organen in der empfänglichkeit
anderer mehr als einen quell der
erkenntniß geöffnet hat. eine gänzliche
übereinstimmung in der art und weise, wie die dinge
auf uns wirken, erzeugte dann in uns den
unüberwindlichen wahn, vermöge defen
wir den schatten für die sache felbst halten
müßten, anstatt daß wir jetzt, bei der
gewißheit, nur verhältniffe wahrnehmen zu
können, vor jenem selbstbetruge sicher, desto
eifriger das surrogat der absoluten
wahrheit in der vervielfältigung der
korrelationen fuchen müffen. auf diese ansicht der
dinge gründet sich die überzeugung, daß
jedes bestreben, eine vorstellungsart auf
kosien einer andern herrschend zu machen und
ihr mehr als bloß relativen wert
beizumeffen, gerades weges zur einschränkung und
lähmung unserer geisteskräfte, so wie zur
verfinsterung unseres verstandes, führt; daß

xxviii
hingegen der zweck des vernünftigen
wefens darin bestehen müffe, neben seiner
individuellen empfindung, deren
überzeugungen ihm über alles gehen, für die
vorstellungsart anderer offen zu bleiben, und in
einer universellen empfänglichkeit einen teil
seiner vollkommenheit zu setzen. die liebe
zur freiheit und gleichheit, der abscheu
vor jeder art der anmaffung, apodiktischer
entscheidung und willkürlicher gewalt, die
achtung endlich gegen die vernunft, in
welcher modifikation sie auch erscheinen mag,
stehen mit diesen ideen in der unauflöslichsten
verbindung; und angewendet auf die
quellen, aus deuen uns belehrung zufließt,
zwingen sie uns, in unserm urteile über die
brauchbarkeit der verschiedenen erzeugniffe
des menschlichen geistes in dem maffe
behutsamer zu werden, wie wir an uns felbst
die erweiterte fähigkeit wahrnehmen, uns
belehren zu laffen.
um die anwendung von diesen
gedanken zu machen, wird es hinreichend sein,
ihre veranlassung zu erwähnen. wem ist es
nicht, wie mir, aufgefallen, daß manches
buch und insbesondere manche reifenachricht,
welche nicht bloß im großen publikum
beifall fand, fondern auch dem gebildeten
aus
xxix
fchuffe defelben und dem in diesem fache
bewanderten gelehrten neue ideen darbot,
von irgend einem unserer aristarchen für
unnütz und überflüffig ausgeschrieen ward 
wie oft lesen wir nicht in recenfionen, daß
ein buch dem recensenten die tödtlichte
lange weile verursacht habe, welches, wenn
wir es unbefangen zur hand nehmen, uns
die vernünftigste und angenehmste
unterhaltung gewährt  wenn empörte es nicht den
lefer von geschmack, der vielleicht an jenen
quellen, worauf die pedantische belefenheit
sich fo viel zu gut tut, mit eben dem
geduldigen fleiße, wenn gleich mit befferer
wahl und größerer bescheidenheit, fchöpfte,
von selbstzufriedenen kritikern immer nur zu
hören, wie dieses oder jenes faktum in
einem neuen schriftsteller ihnen bereits
anderwärts her bekannt gewesen, ohne nur einen
augenblick sich träumen zu laffen, daß die
neue verbindung, in welcher dieses faktum
erzählt wird, auch etwas wert sein, und,
was immer bei jeder lektüre die
hauptfache bleibt, zu eigenem nachdenken anlaß geben
könne  eigenes nachdenken ist nun freilich
unglücklicher weise das letzte, was man
bei diesem eifrigen spüren nach tatfachen
von dem stopplerfleiße erwarten darf. doch
wir wollen billig sein; fern bleibe der
ge
xxx
danke, denjenigen, der einmal zu dieser
jagd organisiert ist, und von der mitwirkung
der umstände diese richtung genommen hat,
aus seiner bahn und aus der art des
genuffes und der geschäftigkeit, deren er
fahig ist, heraus werfen zu wollen. sein
wirken kann auch da, wie alles andere in der
welt, einen relativen nutzen behalten, und
wird nur dann erst fchädlich, wenn er seine
engbrüstige empfänglichkeit zum maßstabe
für das publikum macht. immerhin sei es
ihm erlaubt zu fagen   ich gähnte bei
diefem buche; ich fand  für mich  nichts neues
darin; ich dachte nichts und fühlte nichts; 
wenn diese erklärung nur nicht statt eines
verbots gelten foll, wodurch andere
abgehalten werden, für sich zu urteilen, ob auch für
sie keine belehrung und kein zeitvertreib
davon zu hoffen sei, ob es auch ihren
verfand und ihr gefühl nicht in anspruch
nehmen werde  . die verwechselung des eigenen
bedürfniffes mit dem allgemeinern der leser
kann auch bei einem gründlichen gelehrten
eine folge der übereilung sein; er kann es
vergeffen, daß einem nach erkenntniß
lech   dieß geschieht am sichersten, wenn der
referent, außer seinem privaturteile, den inhalt
des vor ihm liegenden werks genau anzeigt.

xxxi
zenden volke vieles den reiz der neuheit
haben könne, was er felbst von amtswegen
oder aus der natur seiner beschäftigung
schon wifen mußte. allein die gewöhnlichste
urfache folcher fähiefen urteile ist die
trägheit, womit man alles nachdenken
vermeidet, die abstumpfung des gefühls und der
einbildungskraft, ja selbst der vernunft,
welche von der einschränkung auf einen engen
ideenkreis unzertrennlich ist, und die vorliebe
für einen lange gewohnten mechanismus
im denken, die so leicht in einen
ausschließenden und wegwerfenden ton ausartet.
   
ich weiß nicht, ob es nötig sein kann,
vor einer mißdeutung zu warnen, die
unfreitig bei dem gegenwärtigen zustande
unferer literatur jeden, der es wohl mit ihr
meint, betrüben würde. indem ich hier die
schriftsteller, welche neue tatfachen, oder
sei es auch nur neue ansichten, der
völkerund länderkunde liefern, gegen den
egoismus der kritiker in schutz nehme, bin ich
nicht gesonnen, der lobredner jener
überfchwemmung von elenden, seichten und
mittelmäffigen schriften zu werden, die schon
alle dämme durchbrochen hat, und die
besonnenheit des publikums fo mit sich
fortreißt, daß es zwischen dem verächtlichsten

xxxii
abschaume eines journalisten und den
meiferwerken seiner besten schriftsteller kaum
mehr einen unterschied zu machen weiß. wir
lächeln wohl, wenn der sultan, indem er
aus dem harem tritt, mit der
weisheitsmiene des überdruffes behauptet, daß alles
eitel und nichts neues unter der sonne sei;
fo belächeln wir auch die übelgelaunten
klagen gelehrter tadler über lange weile bein
lesen, wenn ziemlich handgreiflich die schuld
an ihrem erstorbenen sinne liegt; aber wir
zürnen im gerechtesten eifer über die
unwürdigen sudeleien, womit man die
erfindung der buchdruckerkunft entehrt. für
diese sünden hat die echte kritik ihre
geißel  für die unselige kunst, aus
halbgelesenen und halbverstandenen büchern
abzuschreiben, und mit einem gemische der
fchülerhaftesten unwiffenheit, des unverbefferlichsten
plattfinnes und schamlosesten dreistigkeit
der geduld des publikums zu spotten; für
die wiederhohlung und verbreitung längst
widerlegter irrtümer und vorurteile; für
die vernachläffigung aller regeln der logik
und oft auch der sprachlehre; für den
mangel des ästetischen gefühls und jeder
fchöpferischen kraft  mit. einem worte, für
den mord der gründlichen gelehrsamkeit und
des guten geschmacks   

xxxiii
um diese digreffion , der man ihren
platz in einer vorede um der guten sache
unserer literatur willen wohl gönnen mag,
nicht über die grenzen der nachsicht zu
verlängern, komme ich zu dem werke zurück,
welches sie veranlaßte  zu den nachrichten
des abbe rochon über madagaskar. wer
alle die vorhin angeführten werke gelesen
hätte, welche diese merkwürdige infel betreffen,
würde zwar hier keine reiche nachlese von
neuen bemerkungen halten; allein über den
handel der europäer dortin und die
möglichkeit den eingebornen den geist der
arbeitsamkeit einzuimpfen, und mit demselben
eine vernünftige entwickelung ihrer fo
langefchlummernden verstandeskräfte hervor zu
bringen, würden sich ihm dennoch neue und
zu erfreulichen betrachtungen führende
aussichten eröffnen. da nun aber bei weitem
der größte teil unserer leser nicht in dem
falle sein kann, jene meisten teils fehr
felten gewordenen bücher gelesen zu haben;
fo füllt ihnen diese schrift eine lücke aus,
welche fonst in ihren geographischen und
antropologischen kenntniffen geblieben
wäre. der verfaffer, den ich im jahre 179o
in england persönlich kennen lernte, und
deffen kenntniffe in der mechanik, physik und
astronomie zur genüge bekannt sind,
verneueste reisebeschr. 15. b. g

xxxiv
bindet mit der größten simplicität die
befcheidenheit, die verdienstvollen männern
eigen ist, und mit dem vertrauen auf seine
freunde einen lebendigen eifer für die
einfammlung zuverläffiger erfahrungen. seine
reife nach indien, die in seine
jugendjahre siel, hatte den durchgang der venus zur
veranlaffung. madagaskar, wo er sich am
längsten aufgehalten zu haben. fcheint,
verdiente auch vorzüglich seine aufmerksamkeit,
und die nachrichten, die er uns davon
mitteilt, haben nur den einen fehler, daß
man ihnen größere ausführlichkeit wünscht.
einige stellen, die für unser publikum ganz
entbehrlich waren, find indes weggelaffen,
und bei den größeren derselben dieß jedes
mal ausdrücklich angegeben worden. bei
dem pflanzenverzeichnisse, welches er am
endeangehängt hat, vermißt man am meisten die
fystematische kenntniß und benennung der
verfchiedenen gattungen, und stimmt dem
verfaffer bei, daß diesem an bäumen, stauden
und kräutern fo reichen lande ein botaniker
von profession zu wünschen wäre. ich habe
diefes verzeichniß in der übersetzung nach dem
alphabete geordnet, welches die aufsuchung der
namen doch einiger maffen erleichtern kann.
was der verfaffer in einer art von einleitung
über isle de france, bourbon und das
nord
xxxv
wärts davon gelegene indische inselmeer fagt,
konnte durch fehr unbedeutende
abänderungen in der übersetzung fchicklicher seine
gegenwärtige stelle erhalten.
auch über die karte von madagaskar,
die wir hier mitteilen, find ein paar
worte zur nähern erörterung nötig, indem
es nicht dieselbe ist, die der abbe rochon
seinem werke, nach einer von robert im
jahre 1727 entworfenen handzeichnung,
beigefügt hat. ich fah mich genötigt,
diefe karte, deren vermeintliches
hauptverdienst in der angabe des laufs der flüffe,
der richtung der gebirge und der
wohnfitze der verschiedenen völkerschaften besteht,
wegen der unrichtigkeit der
küstenzeichnung ohne bedenken zu verwerfen. die
befe nautische karte von dieser infel findet
man in der zweiten ausgabe  1775  des
neptune oriental von herrn dapr s  de
mannevilette , die ich bei meiner
arbeit zum grunde gelegt habe. wenn man
sie mit der des van keulen, der von
tornton  17o3 , der in dapr s erster
ausgabe  1753  und der von herrn bellin  1767 
vergleicht, wird man die allmälichen
fortschritte der vervollkommnung deutlich gewahr.
verbindet man mit dieser karte die
specialc 2

xxxvi
aufnahmen einiger häfen und teile der
küste von den französischen offizieren
mengaud und grenier, die von le
gentil in seiner reisebeschreibung mitgeteilten
portulane, die unter aufsicht des englischen
admirals boscawen verfertigten karten
und die von dalrymple in seinem atlas
gefammelten entwürfe von white und
anderen; so gibt das resulat eine ziemlich genaue
darlegung des unuriffes von madagaskar.
das innere ist in der  tat noch wenig
bekannt; ich habe, um roberts karte nicht
ganz unbenutzt zu laffen, seine zeichnung
vom laufe der flüffe u. f. w. auf die
verbefferte karte, wo es anging, anzuwenden
gefucht; da indeß jene angabe bloß
konjekturalisch zu sein fcheint, fo kann auch die
gegenwärtige auf einen höhern grad der
zuverlässigkeit keinen anspruch machen und
bloß dazu dienen, einen allgemeinen
begriff vom innern gleichsam anzudeuten, den
eine künftige genaue vermeffung und
durchgängige revision berichtigen muß.
bei diesem werke des abbe rochon ist
auch ein anhang befindlich, welcher den
zustand von cochinchina um das jahr 1744
betrifft. bekanntlich war die kleine
beschreibung von cochinchina des jesuiten christoph
 

xxxvii
borri, der sich dafelbst zwischen 162o und
163o aufgehalten hat, bisher unsere
einzige nachricht von diesem reiche   ; denn
was der pater rhodez  divers voyages
en chine etc. paris1653. 4.  davon
erwähnt, was in den annalen und
miffionsberichten von 164o bis 1675, von
cevallos, pallu und andern, auch im
ribademeira vorkommt, ist nicht des nennens
wert, und die wenigen worte, womit der
treffliche poivre  voyage d un
philosophe. yverdon 1768. 12. 
cochinchinaberührt, dienen mehr dazu, uns lüstern zumachen
als den durst nach belehrung zu stillen.
glücklicher weise fetzte mich die
sammlung von ostindischen nachrichten, welche
der berühmte nautische geograph alexander
dalrymple unter dem titel  oriental
repertory heftweise herausgibt, und wovon
bereits die beiden ersten nummern in
großquart erschienen find, in stand, noch
ei   sie kam zuerst italienisch zu rom 1631,
8. heraus, und erschien gleich in den zwei fole
genden jahren in einer französischen,
lateinifchen und englischen übersetzung. sie ist
auszugsweise im 7. b. der samml. der
reifebeschreibungen  berlin 176582. xxiv bände in
8 , wie auch in harris engl. sammlung
befindlich. f. g.
 

xxxviii
nen aufsatz, cochinchina betreffend, vom
jahre 1696 mit dieser nachricht des abbe
rochon zu verbinden, und zugleich auch die
noch kürzere, zur ergänzung aber immer
wichtige relation des herrn kirsop vom
jahre 175o aus eben dieser quelle zu
liefern. künftig werden die nachrichten über
ava und pegu oder das fogenannte
buraghmanische reich, welche herr dalrymple im
zweiten hefte des oriental repertory
mitgeteilt hat, und die aufsätze über die
insel hinzuan  johanna  von sir william
jones, über afam von mohammed kafim,
über nepal vom pater giuseppe, und über
die kukis oder bergbewohner in tipra,
aus dem perfischen, letztere insgesammt aus
dem zweiten bande der asiatick
researches  calcutta 179o. 4  gezogen,
überfetzt erscheinen. mainz, im februar 1792.
georg forster.

inh alt.
seite.
beschreibung der insel madagaskar. . . . . .
der füdliche teil von madagaskar. . . . 27
der nordöstliche           . . . . 113
betrachtungen über den nördlichen teil
von madagaskar. . . . . . . . . . . . 207
beschreibung einiger bäume, sträuche
und pflanzen, die im nördlichen teile
von madagaskar wachsen, und die ich
gegen das ende des jahres 1768 nach
isle de france gebracht habe. . . . . 22o
über die inseln france und bourbon und
das nordwärts davon gelegene
inselmleu. . . . . .                               248
tomas bowyears, rochons und robert
kirfops nachrichten von cochinchina.
i. tomas bowyears. . . . . . . . .   1.
ii. rochons. . . . . . . . .             56
iii. robert kirfops. . . . . . . .   83


b e. fch reib ung
der
inf elm. ada gafk a r .
di. insel madagaskar erregte die habsucht
der europäer, fobald sie nur fo unglücklich
war, ihnen ein wenig bekannt zu werden.
ihr umfang, ihr ergiebiger boden und
ihre mannigfaltigen produkte fähienen der
nation, welche siel eroberte, handelsvorteile
zu versprechen, die man nicht vernachläffigen
durfte. glücklicher weise hat aber bis jetzt
die ungesunde luft siel vor der sklaverei
jener polizirten nationen gesichert, welche sich
die ungerechte und barbarische forderung
erlauben, völker zu unterjochen, die von
ihnen wilde genannt werden, weil sie nicht
die sitten und gebräuche der europäer
beobachten. nicht eine einzige von diesen
civilifirten nationen kann sich rühmen, den
heiligen grundsätzen des naturrechts nur einige
geringe handelsvorteile aufgeopfert zu
haben. alle find ungerecht und barbarisch
geneuefte reisebeschr. 15. b. a

2
wesen; fast alle haben die örter, wohin hoff
nung zu gewinn sielockte, mit feuer, schwert
und ansteckung heimgesucht  und doch
gehört den wilden ihr boden so gut wie uns
der unfrige.
die europäer würden wesentlichere und
dauerhafte vorteile erlangt haben, wenn
sie ihre künste und ihre industrie jenen
gegenden, die nicht davon wissen, mitgeteilt
hätten. diese geschenke wären nicht unnütz
gewesen, und man würde im handel bald
erfahren haben, wie fehr dieses fanfte und
fo menschliche mittel den ungerechten und
grausamen vorzuziehen ist, deren man sich
bedient hat, um die unglücklichen einwohner
jedes landes, das neue gegenstände des
reichtums darbot, zu unterjochen.
die infel madagaskar ward im jahre
1 5o6von lorenz almeida entdeckt; aber
den perfern und arabern war sie fchon seit
undenklichen zeiten unter dem namen
sarandib   bekannt. alphonso albukerque gab
   sarandib ist unstreitig die benennung,
womit die araber die infel ceilan
bezeichnen, und im grunde ist es derselbe
name; denn dib oder diw bedeutet in jenen

3
dem ruy pereirady cotinho den auftrag,
das innere derselben zu unterjochen, und
diefer general befahl dem tristan d acunha, sie
und besonders die vorzüglichsten kaps zu
umfegeln.
meeren eine infel, wie man aus male diw,
lake diw u. a. benennungen abnehmen kann;
und saran ist nicht verschieden von selan
 ceilan , darund l von den orientalern
unaufhörlich verwechselt werden. es wäre indes nicht
unmöglich, daß auch madagaskar diesen namen
von den arabern erhalten hätte; die
verwechselung mit jener fchon bekanntern infel konnte
denen leicht widerfahren, die etwa nur davon
gehört, siel aber nicht gefehen hatten, und nun
nach madagaskar kamen. übrigens gibt es hier
noch einiges zu erinnern. daß der verfaffer die
perfer anführt, ist wohl nicht hinlänglich zu
rechtfertigen, da diese nation nicht eigentlich
zu den feefahrenden gezählt werden kann. wenn
er endlich noch hinzufügt, daß die bekanntschaft
der araber mit madagaskar von undenklichen
zeiten herrühre, fo ist dieß doch fo zu
verstehen, daß die unbestimmbare epoche von der
entdeckung dieser insel in die zeit nach der
stiftung der muhammedanischen religion fällt; denn
diese religion haben die arabischen entdecker
dahin verpflanzt; auch find sie nicht etwa
unmittelbar aus arabien, fondern aus ihren an der
ostküste von afrika bis sofala errichteten
niederlassungen nach magaskar gekommen. g. f.
a 2

4.
die insel ist in acht und zwanzig
provinzen abgeheilt, deren namen folgende find 
anossi, manapani, das tal ambul,
wohizban, watte manahu, ikandre,
etomampo, adschimussi,
erengdranes, wohitz anghombes ,
manakarongha, mantetane, antaweres,
galembule, tametave, sahaveh,
wulu wulu, andafutschi, mangabei,
adcimutschi, mandrarei, ampatre,
karembule , mahasallei, huluwei,
siwa, ivantru, maschikores.
als die portugiesen madagaskar
entdeckten, gaben siel ihm den namen st.
lorenzinsel. die franzosen unter heinrich iv.
nannten sie ille dauphine; aber am
häufigfen wird siel madagaskar genannt, obgleich
ihr wahrer name eigentlich madekaffe heißt.
sie ist, mehreren gelehrten geographen
zufolge, das cerne des plinius    und die
menutias des ptolemäus. ihre länge
erfreckt sich beinahe von n. n. o. nach s.
s. west, und ihre breite von 12  bis 260.
   diefe beziehung auf die geographie der
alten ist äußerst ungewiß, und beruhet, was
befonders cerne betrifft, auf einer ganz
unverbürgten konjektur von harduin. g. f.

5
man kann die fläche dieser insel, die durch
ihren fruchtbaren boden und durch ihre
mannigfaltigen produkte so berühmt ist, auf 2oo
millionen morgen  arpens  guten acker
fchätzen. sie wird in allen ihren teilen
von flüffen und großen strömen bewäffert,
besonders aber von einer menge kleiner
bäche, welche am fuffe der langen, die
ostund westküste teilenden bergkette
entspringen. die beiden höchsten berge der insel
find wigagora in norden und botiftmene
in süden. diese berge entalten in ihrem
innern schätzbare mineralien und foffilien.
wenn der reifende, in der absicht, sich zu
unterrichten, zum ersten male wilde und
gebirgige länder durchwandert, die mit
tälern und hügeln durschnitten sind, und worin
die natur, ihrer eigentümlichen
fruchtbarkeit überlaffen, die sonderbarsten und
mannigfaltigsten produkte hervorbringt; und wenn  
er dann einen blick auf die jähen, ihre
gipfel, und die siel bekränzenden großen
bäume wirft, die so alt wie die erde find 
so kann er sich der verwunderung und eines
schauders nicht entalten. sein erstaunen
verdoppelt sich bei dem getöse der großen
wafferfälle, zu denen der zugang völlig
verschloffen ist. aber auf diese wahrhaft
mahlerischen gegenden folgen immer ländliche
an
6
sichten, angenehme hügel und ebenen, wo
die vegetation nie durch üble witterung und
durch wechsel der jahreszeiten unterbrochen
wird. das auge übersieht mit vergnügen
die weiten ebenen, wo zahlreiche herden
von rind  und schafvieh weiden. die
reißund batattenfelder gewähren gleichfalls ein
neues und fehr intereffantes schauspiel. man
sieht blühenden ackerbau, den fast bloß die
natur befördert. die glücklichen bewohner
von madagaskar benetzen die erde nicht mit
ihrem schweiße; sie reißen den boden kaum
mit der karst auf, und diese einzige arbeit
ist fchon hinreichend. in geringen
entfernungen von einander machen sie kleine löcher,
freuen einige reißkörner hinein, und
fcharren siel dann mit dem fuffe wieder zu. wie
äußerst fruchtbar der boden ist, kann man
daraus fehen, daß ein so bestelltes land
hundertfältigen ertrag gibt.
in den wäldern sieht man eine große
mannigfaltigkeit sehr schöner bäume 
palmen von allen arten, färbe  und ebenholz,
bambus von ungeheurer größe,
pommeranzen  und citronenbäume. holz zum
schiffbaue und zu maften ist eben so häufig wie
zimmer  und tischlerholz. flaccourt fagt, er
habe im jahre 165o zwei und funfzig
tau
7
fend pfund aloeholz von vortrefflicher
güte, das die ärzte agallochum und die
portugiesen adlerholz  pao de aquila 
nennen, nach frankreich geschickt.
diese menge von bäumen und
gesträuchen stehen mitten unter vielen
schmarotzerund schlingpflanzen. man trifft in den
wäldern lerchen  und erdfchwämme von
lebhaften angenehmen farben und von
vorzüglichem geschmacke. die malegaschen
nennen diese schwämme holat, und wifen
die unschädlichen sehr wohl zu unterscheiden.
man fammelt auch nützliche gummata und
harze ein. der milchichte saft, den die
infulaner aus bäumen ziehen, die bei ihnen
finguiere heißen, gibt, wenn er gerinnt, die
fonderbare substanz, die den naturforschern
unter dem namen gummielasticum bekannt
ist  . man hat in neueren zeiten dieses
ela   so viel mir bekannt ist, erhalten wir
unfer elastisches oder federharz über portugal und
frankreich aus guiana, brasilien und
cayenne. es ist der mit rauch eingedickte und daher
schwarz gewordene saft eines baumes, den
aublet  hist. des plantes de la guiane, p. 871. t.
335  hevea guianensis nennt, der jüngere
lin
 
z
stische harz für die künste benutzt; selbst die
chyrurgie gewinnt, durch vervollkommnung
der sonden und bandagen, fchon einige
vorteile davon. indeß ist es
augenscheinlich , daß man diese fchätzbare substanz
noch zu vielen anderen endzwecken brauchen
kann.
alle wälder stehen voll kräuter, die den
botanikern unbekannt und teils
aromatisch oder medizinisch, teils zum färben
tauglich find. flachs, eine art von hanf,
das viel stärker und länger ist als das
ne aber  im suppl. plant. p. 422.  als eine
gattung der jatropha anführt. es gibt in
südameka noch außerdem einige baumarten, deren
infpiffirter saft diesen hohen grad von
elasticität annimmt, wie z. b. die cecropia peltata und
eine abart der ficus indica. auch in china
verfertigt man allerlei spielfachen von federharz,
welches nicht, wie das amerikanische, mit rauch
fchwarz gefärbt, fondern weiß, rot,
bernsteinfarbig u. dgl., dabei ganz rein und fest, aber auch
brüchiger als jenes ist. die pflanze, von
welcher es genommen wird, kennen wir nicht. es
 wäre zu wünschen gewesen, daß der verfaffer
das elastische harz von madagaskar mit beiden
vorher erwähnten arten verglichen hätte, um
deffen eigenschaften näher zu bestimmen.
g. f.

9
europäische, zuckerrohr, wachs,
verschiedene arten von honig, tabak, indigo,
weißer pfeffer, gummi lakka, grauer
amber, mehrere seidenartige substanzen und
baumwolle alle diese waaren würde
madagaskar fchon seit langer zeit in menge
zum handel geliefert haben, wenn die
europäer, seitdem siel diese insel besuchen, es sich
hätten angelegen sein laffen, den
einwohnern die kenntniffe mitzuteilen, deren sie
bedürfen, um die aufgezählten sachen zu
bereiten und ihnen wert zu verschaffen.
der unermüdlichste botaniker würde kaum
in einem ganzen langen leben die natürliche
geschichte der vegetabilien, welche auf
diefer unter mehr als einem himmelstriche
liegenden infel wachsen, flüchtig beschreiben
können. alle nachforschungen in der absicht,
uns mit den produkten von madagaskar
bekannt zu machen, werden für den handel
eben fo vorteilhaft sein wie für die
fortfchritte unfrer künste und manufakturen.
gewiß gibt es wenige länder auf der erde,
wo der seefahrer alle arten von
erfrischungen in größerer menge und in geringeren
kosten erhalten kann. in der großen bay
antongil wußte herr mahe  de la
bourdonnais die unfälle, die seine flotte betroffen
hatten, eben fo geschickt als tätig wieder

1. o
gut zu machen. ohne die hülfsmittel, die
er sich dort verschaffte, wäre dieser geschickte
seefahrer vielleicht nicht im stande
gewefen, die see zu halten und in indien das
große glück zu haben, daß seinen namen
berühmt gemacht hat. er mußte lange in der
bay antongil liegen, um seine gänzlich
befchädigten schiffe auszubeffern, und
bedauerte es hernach sein ganzes leben hindurch,
daß er, so lange er gouverneur der infeln
frankreich und bourbon gewesen war, die
produkte von madagaskar nicht beffer
gekannt hatte; denn er fah ein, wie nützlich
diese große infelden unter ihm stehenden
kolonieen hätte werden können. das bauholz,
der teer, der wallfischtran, allerlei
arten von pökelfleisch, der indigo, der tabak,
die zubereitungen aus flachs, hanf,
baumwolle und verschiedenen arten von seide
fähienen ihm zu einem sehr wichtigen
handel dienen zu können. er bewunderte die
gefähicklichkeit, mit welcher die
malegafhinnen die fchönen stücke. zeug flechten, die
ihnen zur kleidung dienen. die eine art wird
aus fasern des blattes vom raven gemacht;
die andere, welche bei den insulanern in
größerem, bei den europäern aber in
geringerem werte steht, aus baumwolle und
seide.  

 
i 1
herr de la bourdonnais wunderte sich
eben so fehr über den fleiß, womit die
malegafchen eifen und andere metalle
fchmieden und gießen; aber noch mehr wert fetzte
er in ihre art, die kleinen stricke zu
flechten, die siel zum wallfischfange und zum
anlegen ihrer kanots gebrauchen. er hoffte ,
ihre natürliche geschicklichkeit und ihre
neigung zu den mechanischen künsten würden
es leicht machen, auf der insel mehrere
handelszweige einzuführen, die für europa und
unfere kolonieen auf den infeln frankreich
und bourbon nützlich sein könnten; daher
nahm er sich vor, die administration der
ostindischen kompagnie dahin zu vermögen,
daß sie segeltuchmanufakturen, schmieden,
schmelzöfen und seilerbahnen dort
anlegen sollte. die bevölkerung von
madagaskar ist beträchtlich genug, daß sich für
dergleichen etabliffements ein glücklicher
fortgang hoffen läßt, und übrigens kann man
die handarbeit und die rohen stoffe zu
einem fehr geringen preife haben.
man hatte nicht zu befürchten, daß herr
de la bourdonnais die administration der
kompagnie für magazine und gebäude in
große kosten fetzen wollte; im gegenteile
verlangte er, man sollte weislich die einfalt

12
und sparsamkeit der malegaschen bei der
errichtung ihrer hütten nachahmen. in der
tat wäre auch nichts nachteiliger, als
wenn man in jenen wilden ländern zu
dergleichen werkstätten gebäude, wie siel bei
uns gebräuchlich find, aufführen wollte. es
ist in europa gar kein feltner fall, daß
nützliche manufakturen schlecht von statten
gehen, und bisweilen gar die unternehmer
zu grunde richten, weil diese ohne
überlegung in dem bauen fo verschwenderisch
gewesen find, wie es in ihrem hauptzwecke
fast immer nicht nötig ist.
gewiß kann man die industrie dieser
völker in keiner rücksicht mit der
europäifchen vergleichen; auch läßt sich der große
zeitverlust nicht genau berechnen, den ihnen
die plumpheit ihrer werkzeuge und die
unvollkommenheit, in ihrer art zu arbeiten,
verurfachen. der wilde kennt die vorteile
nicht, die mit trennung der verschiedenen
arbeiten verbunden find, indem dadurch
jedes individuum den höchsten grad von
geschicklichkeit, deren es fähig ist, erlangt, und
dabei zugleich die zeit erspart wird, die man
immer verliert, wenn man von einer arbeit
zu der andern übergeht. wer den fauern fleiß
der wilden und ihre geduld, in den
gemein

13
sten künsten etwas zu stande zu bringen,
gesehen hat, der kann sich des gefühls der
dankbarkeit gegen diejenigen nicht erwehren,
welche bei uns sich einzig und allein damit
beschäftigen, die manufakturen und die
künfe zu vervollkommnen. es bedarf nur
einiger neuen erfindungen, um die industrie
einer großen nation zu verändern. die
erfindung des strumpfwirkerstuhls und die
neuere, baumwolle mit maschinen von
manchester zu fpinnen, haben in diesen zwei
arten von industrie eine große revolution
bewirkt. weder bei dem stricken, noch bei
dem spinnen mit der hand kann man die
konkurrenz mit arbeiten halten, die durch
maschinen gemacht werden.
europäer, die in jenen entfernten
ländern reifen, sollten den völkern, die von
ihnen wilde genannt werden, ihre einsichten
und kenntniffe mitteilen, und es sich zu
einer pflicht, zu einem gesetze machen, sie mit
der gerechtigkeit, der gleichheit und der
zuneigung zu behandeln, welche unter
vefen von einer und derselben art herrschen
müffen. die aufklärung unfers jahrhunderts
erlaubt uns nicht mehr, diese heilige pflicht
zu verkennen. wir follten nicht vergeffen,
wie viel wir felbst einigen wahrheiten
ver 

14  
danken, welche unfern vorfahren unbekannt
waren; denn durch sie haben wir in den
zuverläffigen wiffenschaften und in den
nützlichen künsten fo große fortschritte gemacht.
die vervollkommnung der vernunft hat
auf das glück des menschen einen einfluß,
den die kunst des geschicktesten sophisten
nicht vermindern kann. die einsichten
können in zukunft nur wachfen, und der mensch
wird um foviel beffer und glücklicher, je
aufgeklärter er ist. ein system, welches das
gegenteil hiervon zur grundlage hat, ist
höchst gefährlich und falsch. läßt sich
läugnen, daß, wenn man einigen jungen
malegafchen eine forgfältige erziehung gäbe, und
sie dann, nachdem sie eine vollkommene
kenntniß von dem kunstfleiße unserer
manufakturen erlangt hätten, wieder in ihr vaterland
zurück schickte läßt sich läugnen, daß man
dadurch dieser insel eine große wohltat
erzeigte  um aber diese wohltat
ungefchwächt zu laffen, müßte man die jungen
insulaner vor jenem geiste der frivolität zu
bewahren fuchen, der europa und besonders
frankreich unglücklich macht. vor allen
müsfen die malegafchen nicht den keim zu
diefer verheerenden pest mit zurück bringen,
der jede nützliche industrie erstickt, und über

15
ganze nationen unzählige übel verbreitet.
besonders zeigt sich diese pest in großen
hauptstädten. millionen menschen kommen
auf dem lande vor elend und
beschwerlichkeiten um, indeß reiche begüterte leute nur
auf angenehme talente und auf die künste
des luxus wert legen. die ungezähmte
leidenschaft, welche müffige leute für die
unnützesten und oft die verderblichsten sachen
zeigen, ist fo allgemein, daß siel keinen
eindruck mehr auf uns macht. was hat denn
also europa fo vorzügliches, daß es sich
verachtung gegen den übrigen teil der erde
erlauben kann  wenn wir unsere sitten und
gesetze betrachten, so finden wir, daß wir
kaum aus dem zustande der barbarei
herausgegangen find; und die einsichtsvollsten
männer können den zeitpunkt noch nicht
abfehen, wo die gebildetste nation von den
lächerlichen vorurteilen frei sein wird,
welche die nützliche industrie ersticken, und nur
schädlichen oder weniger nützlichen
gegenfänden. wichtigkeit beilegen.
die bewohner von madagaskar nennen
sich ohne unterschied malegaschen und
madekaffen; sie haben im ganzen einen
vorheilhaften wuchs und mehr als mittlere
größe. die farbe ihrer haut ist verschieden 

16
bei mancher völkerschaft dunkel schwarz, bei
mancher andern schwärzlich, bei noch andern
kupfer , bei den meisten aber olivenfarben.
alle schwarze haben kurzes krauses
haar wie die neger auf der küste von
afrika, aber die von der farbe der indier und
mulatten nicht krauferes als die europäer
die nafe der letzteren ist nicht eingedrückt;
ihre stirn ist breit und offen; ihre lippen  
find nicht aufgeworfen, kurz alle ihre
gesichtszüge regelmäffig und angenehm. diese
völkerschaften haben in ihrem gesichte
allgemein etwas besonders freimütiges und
angenehmes; siel zeigen niemals verlangen,
etwas anders zu lernen, als was zu den
erfen und notwendigsten bedürfniffen
gehört, und dieses verlangen ist immer
gemäffigt. die kenntniffe, welche nachdenken
erfordern, find ihnen noch mehr als bloß
gleichgültig. natürliche sorglosigkeit und
eine allgemeine apatie machen ihnen alles,
was aufmerksamkeit erfordert, unerträglich.
sie find nüchtern, lebhaft, gelenkfam, und
bringen den größten teil ihres lebens mit
schlaf und mit belustigungen hin.
der malegasche hat, wie jeder wilde,
weder laster noch tugend  für ihn macht


17
die gegenwart alles aus; er ist
fchlechterdings zu keinem vorhersehen im stande, und
begreift sogar nicht einmal, wie es leute
geben kann, die sich über die zukunft
beunruhigen. diese infulaner find freie wefen
mit ruhigem herzen und gefunden körper.
der mensch ist fo organisiert, daß er, wenn
er das unglück hat, in moralischer oder
phyfischer rücksicht an sich felbst zu denken, sich
fast immer in dem zustande der kraukheit .
befindet. wirklich fetzt man bei einer guten
leibesbeschaffenheit wenig wert auf den
vorteil,  den man hierdurch vor beinahe
allen seines gleichen genießt. unfere übel,
wenn ich mich fo ausdrücken darf, gehören
uns, unsere freuden aber den äußern
gegenständen , die siel uns verschaffen. der
mensch ist ein gutes, gefühlvolles,
mitleidiges wesen, und unser temperament treibt
uns unwiderstehlich an, denen, die wir
leiden fehen, zu helfen. diese heilsame
organifation löscht gleichsam in jedem individuum
die selbstliebe aus, und vertritt zugleich bei
den völkern, die im stande der natur
leben, die gesetze und die tugenden. sie
hält den starken wilden ab , dem kinde,
dem ohnmächtigen greife ihre nahrung zu
nehmen, felbst dann, wenn er sich gefahren
und beschwerlichkeiten aussetzen muß, um
neueste reisebeschr. 15. b. b

1 z
sich die seinige zu verschaffen. sie gibt ihm
auch abscheu dagegen , seines gleichen zu
fchaden; und dieses natürliche, unfreiwillige
gefühl ist zum glücke unabhängig von den
grundsätzen der erziehung.
der malegasche ist wie jeder wilde
unumschränkter herr, zu tun, was ihm
gefällt. kein zwang legt seiner freiheit feffeln
an  er geht, wohin, er tut was er will,
wenn er nur seines gleichen nicht fchadet.
nie ist es einen malegafchen in den sinn
gekommen, über die gedanken und
handlungen irgendeines andern herrschen zu
wollen. jeder eingeborne hat seine besondere
art zu leben, ohne daß es seinem nachbar
einfällt, ihn zu beunruhigen oder sich auch
nur darum zu bekümmern. dieß volk ist
hierin vernünftiger als die europäer,
welche die grausame manier haben, daß alle
völker der erde sich nach ihren gebräuchen,
ihren meinungen und felbst nach ihren
vorurteilen richten follen.
sind denn die wilden also zu beklagen 
find viele unter ihnen mit ihrem schicksale
unzufrieden   kommt es uns wohl zu, den
stand der natur zu verachten  haben wir
nicht rings um uns leute, die aus
über   

  19
druß ihres daseins es verabscheuen, und sich
deffelben zu berauben fuchen    der wilde
schränkt seine bemühungen, seine wünsche
genau darauf ein, sich das zu verschaffen,
was zu seinem lebensunterhalte notwendig
ist; er genießt im frieden die geschenke der
natur, und erträgt stillschweigend die übel,
die von der menschheit unzertrennlich find.
das verhalten des civilisierten menschen ist
nicht so vernünftig. reichtum und
müffiggang reißen ihn zu jenen eitlen und falschen
genüffen hin, die ihm am ende neue
schwachheiten zuziehen. ungezähmte
leidenschaften und leichtsinniger geschmack leiten
ihn ohne unterlaß von dem wege des
glückes ab. wer diesen sucht, findet ihn nie;
das glück liegt nur in uns und in dem
guken gebrauche, den wir von unserer
vernunft machen.        
wären die wilden so unglücklich, wie sie
uns scheinen, weil sie alles das überflüffige
in das wir so vielen wert fetzen, nicht
kennen oder verachten  würden sie sich dann
weigern, unsere sitten, gebräuche und
gesehe anzunehmen  van der stell,
gouverneur von dem vorgebirge der guten hoff
ung, nahm  wie in der geschichte der
reien, band v., erzählt wird  einen
hottenb 2

2. o  
totten in seiner kindheit weg, und ließ ihn
in den sitten und gebräuchen von europa
erziehen. man kleidete ihn prächtig, lehrte
ihn mehrere sprachen, und seine
fortschritte waren der sorgfalt, die man auf seine
erziehung wandte, vollkommen angemeffen.
van der stell machte sich große hoffnungen
von dem kopf des hottentotten, und schickte
ihn mit einem generalkommiffarius nach
indien, wo dieser ihn in den
angelegenheiten der kompagnie mit nutzen brauchte.
als der kommiffarius gestorben war, kam
der hottentotte nach dem vorgebirge der
guten hoffnung zurück. wenige tage nachher
machte er einigen von seinen hottentottischen
verwandten einen besuch; da entschloß er
sich, seinen europäischen putz abzulegen und
sich in ein schaffell zu kleiden. er kam in
diesem neuen anzuge zu van der stell
zurück, trug ein packet mit seinen vorherigen
kleidern, überreichte es dem gouverneur,
und fagte dabei  seidfo gut, herr, acht
zu haben, daß ich diesen kleidern auf
immer entfage; ich bin entschloffen, in der
religion, in den sitten und gebräuchen
meiner vorfahren zu leben und zu sterben. nur
bitte ich um die einzige gnade, daß ihr mir
das halsband und den hirschfänger laßt,
die ich trage; ich will sie euch zu liebe
be
2 1
halten.   ohne eine antwort von dem
gouverneur zu erwarten, entfloh er fogleich, und
man hat ihn am kap niemals wieder
gefehen. solche beispiele find nicht felten, und
ich könnte mehrere völlig ähnliche von den
madekaffen anführen  .
   wenn unfere reifebeschreiber immer
founparteiisch und ohne vorurteil, wie der
abbe rochon, die abarten der menschengattung in
entlegenen weltgegenden beobachtet hätten, fo
wären wir fchon längst bei richtigern begriffen
über die menschliche natur und ihre
bestimmung fliehen geblieben, als uns jetzt fogar
unfere denker daraus abgezogen haben. die
apologie der menschenkultur liegt wirklich in dem
satze unfers verfaffers   der madekaffe hat
weder tugend noch lafer.  tugendhaft ist nur
der, welcher recht tut, weil es recht ist; gut
oder böfe kann fchon die verschiedenheit des
tennperaments den menschen machen. wenn man
daher dem gebildeten teile des
menschengefchlechtes vorwirft, daß seine ausbildung ihn
nur verschlimmert habe; fo tut man ihm in fo
fern unrecht, weil erst durch die kultur die
erkenntniß des guten und böfen recht lebendig,
und der abstich der handlungen gegen die norm
ihrer gefetzmäßigkeit erst recht auffallend
geworden ist. zur beurteilung der moralität jedes
einzelnen menschen gehört aber, daß man
wiffe, welchen grad der klarheit diese norm in

22
die insel madagaskar ist in eine menge
völkerschaften eingeheilt. man fchätzt die
anzahl ihrer bewohner auf vier
millioihm hatte, wie weit er das gefetz der
sittlichkeit kannte oder nicht. schon paulus
philofophirte, daß die erkenntniß und zurechnung der
sünde durch die promulgation des gefetzes erst
möglich geworden sei; dies würde er jetzt mit
größerm rechte behaupten können, da die
höchfe entwickelung aller kräfte des menschlichen
geistes erst vor sich gehen mußte, ehe das
oberfe princip jenes gesetzes sich aus den
unveränderlichen bedingniffen unserer natur ableiten
ließ. weit entfernt also, die europäische kultur
auf kosten der wilden. unbefangenheit erheben
zu wollen, müffen wir zugestehen, daß die
einfalt des animalischen lebens wenig
veranlaffung zu großen gemütsbewegungen und zur
offenbarwerdung seindseliger leidenschaften gibt;
indeß wir auf der andern seite die vorliebe für
die rohe ungebildete existenz des wilden,
welche rouffeau in der teorie fo weit zu treiben
fuchte, durch das bewußtsein einschränken
müffen, daß die tugend erst durch erkenntniß
möglich geworden ist. auch unter den ungebildeten
bewohnern der wildniß gibt es mehr oder
minder glücklich organisierte wefen, reichlicher oder
fpärlicher mit jener innern harmonie der
anlage und empfänglichkeit begabt, die sich zum
sinne des schönen ausbilden läßt; doch wenn der
glückliche schon fo geboren werden muß, daß

23
nen; aber diese angabe ist nicht genau, und
kann es auch, bei dem gegenwärtigen
zufande der insel, unmöglich sein, da
dieselbe in mehrere von einander unterschiedene
gesellschaften eingeheilt ist. jede von diesen
bewohnt eine gegend, die siel bequem findet,
und regiert sich nach ihren eigenen
gebräuchen. eine völkerschaft besteht aus mehreren
dörfern, von denen jedes einen besonderen
befehlshaber hat. dieser bekommt seine
würde bisweilen durch wahl, gewöhnlicher
aber aber erbt siel auf ihn. die ländereien
find nicht eingeteilt, fondern gehören dem,
der sich die mühe gibt, sie zu bauen. die
insulaner kennen weder schlöffer noch
riegel. sie leben mäffig, und effen, wenn das
bedürfniß sie dazu antreibt; doch sieht man
sie gewöhnlich um zehn uhr morgens und
um vier uhr nachmittags ihre mahlzeiten
alles gute und schöne, reine und wahre,
rechte und weise ihm näher verwandt scheint
als das entgegengesetzte böfe, fo ist es dennoch
nur die höchste ausbildung seiner anlagen, die
das bewußtsein diefes natürlich entschiedenen
zuges, dieses reinen sinnes, vermöge defen
man seiner felbst nicht unwürdig handeln kann,
mit jenem andern bewußtsein der innern
gefetzmäßigkeit nach den forderungen der
vernunft verbindet. g. f.

24
halten. diese bestehen in fehr weißen, leichte
tem und wohlgekochtem reiße, den siel mit
fleisch  oder fischbrühe anfeuchten; und die
letztere wird mit gänsefuß, ingber,
saffran und einigen aromatischen kräutern
gewürzt. dieß einfache gericht wird auf
blättern von raven vorgesetzt, woraus siel sich
löffel, fo wie schüffeln und teller,
machen. dieses tischgerät ist immer reinlich;
denn bei jeder mahlzeit wird neues
genonnen.
die malegaschen kennen nur zwei arten,
ihr fleisch zuzurichten  sie kochen es in
gefäffen von einer guten gebrannten erde, die
sie künstlich zu verfertigen wissen, oder sie
röfen es auf kohlen. sie fangen mit
vieler geschicklichkeit eine menge in europa
unbekannter vögel, die von den naturforschern
eben fo fehr wegen ihres fchönen gesieders
gesucht werden als von den reifenden
wegen ihres vorzüglichen geschmackes. fafanen,
repphühner, wachteln, perlhühner, wilde
anten, fünf oder fechs arten von
kriechänten, blaue hühner, schwarze papageien,
weiße reiher, turteltauben, amfeln,
grüne ringeltauben, gewöhnliche tauben,
papageien von mancherlei farben und endlich
eine art von außerordentlich großen
fleder
25
mäufen bieten den europäern
wohlschmeckende und beliebte speisen dar. das erste
mal konnte ich folche fledermäufe, wie ein
hühnerfrikaffee zugerichtet, nicht ohne
einigen widerwillen effen. diese tiere find so
häßlich, daß unsere matrosen sich vor ihrem
anblicke fürchten; indeß wenn man den
widerwillen überwinden kann, den schon die
bloße vorstellung von ihnen erregt, so findet
man ihr fleisch wohlschmeckender als das von
unsern besten hühnern.  
die malegafchen fangen auch eine fehr
große menge fische fowohl in der see als
im süffen waffer. die, welche an der küste
wohnen, haben an doraden  goldkarpfen ,
zungen,  solea  sardellen  die größer,
aber weniger gut und fett als die unsrigen
find , häringen, makrelen, austern,
mufchelfischen, krabben und
seeschildkrötenreichliche nahrung. die flüffe geben ihnen noch
außerdem vortreffliche aale und muscheln,
die vor denen in der see vorzüge haben.
man findet übrigens an dieser küste mehrere
arten von fischen, die man nicht anders
effen darf, als wenn man ihnen ein stück
silber unter die zunge gelegt hat. verliert
dieß seine farbe und wird schwarz, so
würden die, welche davon äffen, die übelsten
zu
26
fälle erfahren   . die flotte des admirals
boscawen erlitt zu rodrigues beträchtlichen
verlust, weil sie diese nützliche vorsicht
vernachläffigt hatte.
die franzosen haben nur die ostküste
der insel madagaskar besucht. die provinz
karnoffi, worin das fort dauphin liegt,
ist ihnen wohl bekannt, und ebenfo ein teil
   dieses mittel, giftige fische kennen zu
lernen, ist immer noch fehr unsicher; denn es kann
gifte geben, die am silber keine veränderung
hervorbringen. indes ist es immer gut, mit
unbekannten fischen den versuch zu machen und
sich folcher zu entalten, durch die das silber
anläuft. ob das bloffe berühren, wie es hier
beschrieben wird, hinreichend sei, die giftige
eigenschaft des fisches an den tag zu bringen, ist
auch nicht ausgemacht. ich habe auf meiner
seereife gehört, man müffe einen filbernen löfe
fel in den topf stecken, in welchem der fisch
gekocht wird. eine andere hierher gehörige
bemerkung ist die, daß dieselbe art fische
zuweilen giftig und unter andern umständen
unschädlich sein kann. hiervon habe ich das beifpiel
an dem sparus pagrus fo wie an dem scomber
tynnus  dem seebraffen und dem tunfisch ,
beides essbaren fischen, in mallikollo und in
otahiti gehabt. g. f.

27
 
von denen, worin foulpoint, die bay
antongil und die insel noff hibrahim liegen.
      . . . .
der südliche teil von madagaskar.
der teil von madagaskar, worin sich das
fort dauphin befindet, ist gut bevölkert. fast
alle dörfer liegen auf anhöhen, und find mit
zwei reihen starker palisaden, in form
von hürdenwerk, umgeben. innerhalb läuft
rings um eine vier fuß hohe brustwehr von
gestampfter erde. große bambus, die fünf
fuß weit voneinander fest eingeschlagen find,
bilden eine art von schießlöchern, welche
zur verteidigung der dörfer dienen; und
einige von diesen find noch durch einen zehn
fuß breiten und sechs fuß tiefen graben
befestigt.
die wohnung des oberhauptes heißt
donack. der donack begreift drei oder vier
große hütten in sich, die von einer
besonderen befestigung umschloffen find. hierin
hält sich das oberhaupt immer mit seinen  
weibern und kindern auf, und einige
sklaven bewachen tag und nacht die türen.

28
die oberhäupter haben immer eine flinte
und einen mit eifen beschlagenen stock bei
sich, defen ende mit einem büschel von
kuhhaaren besetzt ist. sie tragen eine mütze
von roter wolle, und besonders an dieser
farbe kann man sie von ihren untergebenen
unterscheiden. ihr ansehen ist fehr
eingefähränkt; in der provinz karkanoffi siehlt
man indeß die ländereien fo an, als ob sie
den oberhäuptern gehörten, die siel dann
ihren untertanen zum anbaue zuteilen. sie
fordern dafür einen kleinen grundzins, der
in der landessprache faenfa genannt wird.
die bewohner der provinz karkanoffi
find in der kunst zu fchreiben nicht ganz
unwiffend; sie haben fogar einige historische
bücher in madekaffischer sprache; aber ihre
gelehrten, welche ombiaffen genannt
werden, bedienen sich nur der arabischen
charactere. sie haben schriften über die
arzeneiwiffenfchaft, die geomancie und die
sterndeutekunst. diese ombiaffen find zugleich
zauberer und ärzte. die berühmtesten kommen
aus der provinz matatan, wo sich die
magie in ihrer ganzen vollkommenheit erhalten
hat. die matatanen werden von den
übrigen madekaffen gefürchtet, weil sie sich in
dieser lügenhaften kunst auszeichnen. die

29
ombiaffen lehren in den öffentlichen schulen
die geomancie  und die astrologie. die
schreibekunft ist ohne zweifel von den
arabern, welche die insel vor drei hundert
jahren eroberten, dahin gebracht worden. das
papier wird in dem tale ambul verfertigt,
und zwar aus der papyrus nilotica,
welche die madekaffen sanga sanga nennen.
man löset die zweite rinde von diesem
schilfe geschickt ab, teilt siel in fehr kleine
blätter, benetzt siel mit waffer, legt sie in
verfähiedenen richtungen auseinander, und drückt
sie dann zufammen. hierauf läßt man die
maffe in einer starken aschenlauge kochen,
und stampt siel nachher in einem großen
hölzernen mörfer zu einem teige. dieser wird
dann auf einem gitter von bambusrohr
gewaschen und gespült, um ihn von allen
unreinigkeiten zu befreien. wenn die
operation geendigt ist, legt man das blatt zum
trocknen an die sonne, und leimt es mit
einem abfude vom reißwaffer, den man in
der madekaffischen sprache raumpan nennt.
dieß papier ist ein wenig gelblich; aber
wenn man es gut leimt , fo löscht es nicht.
die federn, deren sich die insulaner
bedienen, find von bambu gemacht, und ihre
tinte verfertigen siel aus der in waffer
gekochten rinde eines baumes, den man
aran
30
drato nennt. diese tinte ist etwas weniger
fchwarz als die unfrige, aber glänzender.
in dem nordwestlichen teile der insel
madagaskar hat sich die arabische sprache
einiger maffen ausgebreitet. man weiß, daß
die arabischen fürsten, längs der
afrikanifchen küste, wo, den geographen zufolge,
die königreiche monomotapa und
mono emugi liegen, große staaten gestiftet und sich
auch die infel komoro unterworfen haben.
diese nach afrika und den nahe gelegenen
infeln verpflanzten fürsten vergeffen ihr
ehemaliges vaterland nicht; sie führen einen
freilich nicht beträchtlichen handel mit eden,
maskat und den küsten von abyffinien; sie
besitzen sogar an dem fluffe bombetok   in
   der name bombetok oder pombetok,
deffen der verfaffer hier erwähnt, und der auch in
beniowskis nachrichten vorkommt, wird
eigentlich nicht einem fluffe, fondern einer kleinen
arabischen niederlaffung gegeben, welche bei
dem hafen managar  manigar, auch
maningrao  an der nordwestküste von madagaffar
befindlich ist. dieser hafen, der in den karten
auch den namen des kombetorafluffes hat, nimmt
mehrere flüffe, den obina meitta, den
tangabili u. f. w., auf, und seine einfahrt liegt
ungefähr in 15  35  füdlicher breite. der ort

3 1
madagaskar eine art von kleiner
niederlage, die ihnen dazu dient, sich auf der insel
auszubreiten und handel zu treiben. dadurch
haben siel ihre sprache eingeführt, und
einige spuren des muhammedanismus unter
den einwohnern gelaffen. es herrschte
ehemals unter den arabern und portugiesen in
indien ein haß und eine erbitterung, die
bloß aus dem religionseifer dieser beiden
nationen entsprangen. die araber von
komoro und madagaskar haben wiederhohlte
einfälle in die portugiesischen
niederlaffungen auf der afrikanischen küste gemacht und
ihnen fehr geschadet, ja sogar mehrere
gänzlich zerstört; doch dieser haß hat sich gelegt,
seitdem die macht der portugiesen schwächer,
und die gelegenheit ihnen zu schaden
feltner geworden ist.
vor zwanzig jahren wollte man in goa
diesen stillstand der seindseligkeiten
benuhen, um in madagaskar auf kap st.
sebombetok wird auch fometok, eigentlicher aber
ampanepitoka oder ampompitoka geschrieben.
wenige meilen westwärts davon liegt der
hafen neu maffaili oder boena, den die
englischen seefahrer new massaleige oder
new mateleage nennen. die nation der seklaven
bewohnt diese küste. g. f.  

32
bastian eine portugiefische niederlaffung zu
gründen, deren entzweck indes bloß
religiös war, da die portugiesen mehr darauf
dachten, eine mission als ein comtoir
anzulegen; doch dieser plan ist nicht gelungen,
und herr boffe, einwohner von bourbon,
hat die traurigen überreste von dieser
niederlaffung gesehen.
es ist befremdend, daß der
muhammedanismus sich auf dieser von den arabern
fo oft besuchten infel nicht weiter
ausgebreitet hat; indeß, die beschneidung, die
entaltung vom schweinefleische und einige
kleine ceremonieen ausgenommen, die fehr
wenig einfluß auf das verhalten des volkes
äußern, haben felbst die abkömmlinge der
araber die hauptgrundsätze ihrer
religionsmeinungen vergeffen. sie glauben nicht an
ein andres leben   , und nehmen, wie die
manichäer, zwei grundwefen an  ein
vollkommen gutes und ein äußerst böfes. an
das erstere richten siel niemals gebete; aber
das zweite fürchten sie fehr stark, verehren
es, und bringen ihm ohne unterlaß opfer dar.
   dieß kann man wohl nicht ohne alle
einfchränkung behaupten. g. f.

33
die insel madagaskar liegt so nahe an
der küste von afrika, daß man ihre
bevölkerung ganz natürlich diesem großen
welteile zuschreiben kann. aber jetzt
durchkreuzen die verschiedenen stämme einander so
sehr, daß man sich vergebens bemühen
würde, ihre verschiedenheiten zu schildern. die
raße der wahren neger erkennt man auf
dieser infel leicht ; doch die abkömmlinge
der weißen find schwerer zu unterscheiden.
die von den letztern, welche in den
provinzen anoffi und karkanoffiwohnen,
behaupten von imina, muhammeds mutter,
abzusammen, und haben den namen
zafferahimini   angenommen. die in tamatava,
foulpoint, noff hibrahim und der bay
antongil stammen zum teil von den alten
seeräubern, zum teil von den juden ab;
deshalb laffen sie sich zaffe hibrahim, d.i.
nachkommen von abraham, nennen. noch
gibt es hier eine dritte art von weißen,
welche fagen, der kalif vom mekka habe sie
nach madagaskar geschickt, um die
bewohner der insel in den geheimniffen der
na   dieß find die in beniowskis nachrichten
vorkommenden ramini, die ihn zum
oberhaupte wählten, weil sie glaubten, daß er ihres
stammes sei. g. f.
neueste reisebeschr. 15. b. c

34
tur und in der muhammedanischen religion
zu unterrichten. diese betrieger haben sich
der provinz matatan bemächtigt, nachdem
sie vorher die beherrscher derselben, die
zafferamini, verjagt und ermordet hatten. man
nennt sie zaffe kaffimambu. sie haben
eine dunklere farbe als die übrigen weißen,
und ihr geschäft besteht darin, daß sie
arabisch lesen und schreiben lehren.
in den provinzen anoffi und karkanof  
fi glauben die zafferamini aus der
fandigen küste von mekka abzustammen. man
nennt sie aus diesem grunde
ontampaffemaka , und teilt siel in drei klaffen  die
rhoandrians , die anakandrians und die
onzatfi. die erste und ausgezeichnetste find
die rhoandrians, die sich das vorrecht, die
tiere zu tödten, zugeeignet haben. unter
wilden, von der jagd lebenden völkern ist
das fleischerhandwerk fast immer ehrenvoll;
die rhoandrians find daher die großen des
landes, und immer wählt man aus ihnen
den souverän   .
   man vergleiche hiermit, was beniowski
über diese verschiedenen stämme oder kasten der
malegafchen fagt. die verschiedenheit zwischen
beiden nachrchiten ist leicht begreiflich.
unvoll
35
die anakandrians stammen von den
rhoandrians und von einem weibe aus einer
geringern klaffe ab; deshalb teilen siel mit
den rhoandrians die ehre und den gewinn,
für die andern infulaner die tiere zu
schlachten, die zu ihren unterhalte nützlich find.
die onzatfi find die letzte klaffe der
ontampaffemaka; sie haben aber keinen
befondern vorzug. es find gewöhnlich brave
soldaten, die sich zu schlagen, einen stein oder
eine haffagai zu werfen wifen , und ihre
zeit mit tanzen, spielen, schlafen und
belustigungen zubringen. sie    von
ihrer zartesten kindheit an einige lieder,
worin moralische lehren oder auch fabeln
von ihrem ursprunge entalten find.
die eingebornen schwarzen werden in
vier klaffen eingeteilt  in die voadziri, die
lohavohits, die onzoa und die endeves.
die voadziri, welche von den alten
beherrschern der insel abstammen follen,
haben gewöhnlich einen beträchtlichen
reichkommene sprachkenntniß kann verursacht haben,
daß beide nicht ganz zutreffen, doch fcheint die
hier gegebene fowohl umständlicher als genauer
zu seiu.   g. f.
c 2

tum an sklaven und herden, und
können mehrere dörfer befitzen. sie müffen bei
dem volke in großer achtung stehen; denn
sie haben, ungeachtet des despotismus der
araber, von denen die provinz anoffi
erobert worden ist, das recht, die ihren
untertanen gehörigen tiere zu tödten, wenn
sich kein rhoandrian oder anakandrian
gegenwärtig befindet. die lohavohits find
weit weniger mächtig als die voadziri  sie
können nie mehr als ein dorf befitzen;
und welchen reichtum an herden siel auch
haben mögen, fo müffen sie doch immer
einen rhoandrian oder anakandrian hohlen
laffen, um die tiere zu fchlachten, die ihnen
und ihren untertanen zur nahrung dienen
follen.  
die klaffe her onzoa folgt unmittelbar
auf die lohavohits, mit denen siel nahe
verwandt ist; sie hat aber nicht das mindeste
vorrecht oder die mindeste autorität. die
endeves find geborne sklaven, und ihr
name bedeutet in der madekaffischen
sprache einen verlornen menschen.
die eingebornen der insel haben von
ihrem ursprung eine fabel, die recht gut
zu den von uns angegebenen
unterabtei
37
lungen der verschiedenen kasten   paßt. die,
welche einige gelehrsamkeit besitzen,
erzählen nämlich  der schöpfer des himmels und
der erde habe aus dem leibe des ersten
mannes, während derselbe geschlafen, sieben
weiber genommen, und die sind m. mütter der
verschiedenen kasten. die rhoandrians
fammen von dem ersten manne und dem
weibe ab, das aus seinem gehirne genommen  
ward. die mütter der anakandrians und
onzatfi haben einen weniger edeln ursprung;
denn. die eine ward aus dem halfe, die
andre aus der linken schulter genommen. die
voadziri verdanken ihren ursprung dem
ersten manne und dem weibe, das,
während er in tiefem schlafe lag , aus seiner
rechten seite hervorging. die mutter der
lohavohits und der onzoa kam aus dem
   diefes wort hat man aus indien entlehnt,
wo es die stämme der eingebornen bedeutet,
deren dort ursprünglich vier find, wovon aber
jede eine große anzahl unterabteilungen hat,
die sich bis auf 87 erstrecken  s. dalrymple s
oriental repertory no. 1. p. 49. . die fabel von
der entstehung der vier hauptstämme in indien
hat mit der madekafftfchen fehr viele ahnlichkeit.
man vergleiche robertsons historische
unterfuchung über die kenntniß der alten von indien,
deutsche übersetzung, s. 347.   g. f.

38
schenkel und der wade. die endeves aber
haben einen niedrigern ursprung; denn man
läßt sie aus der fußsohle des ersten
mannes abstammen.        
gewiß ist es traurig, daß man unter den
bewohnern der großen provinz anoffi
folche lächerliche faheln über die ungleichheit
der stände findet. welche beklagenswerte
ungereimteit, daß wilde nicht brüder sein
und nicht einen gemeinschaftlichen ursprung
haben wollen  dieß phänomen läßt sich nicht
anders erklären als aus der eroberung von
madagaskar durch die araber, die
vorfahren der rhoandrians. dieser fremde stamm
hat allentalben, wohin er sich ausgebreitet,
spuren von dem leidigten aberglauben
hinterlaffen. jetzt find die rhoandrians bis
etwa auf zwanzig familien vermindert. nur
in der provinz anoffi gibt es noch
dergleichen, und man kann hoffen, daß die insel
endlich von dem joche und der regierung
dieser eroberer befreiet werden wird, die
sie verheert und mit einigen ceremonieen des
muhammedanismus angesteckt haben. 
die malegaschen sind den rhoandrians
nur als freie untertanen unterworfen. sie
wechseln ihre oberhäupter nach willkür,

39
und können sich zu jedem hin begeben, der
ihnen glück und ruhe zusichert. diese
infulaner find zu mutig, um sich einem
läfigen joche zu unterwerfen; aber oft
fchadet ihre äußerst große leichtgläubigkeit, ohne
daß siel es denken können, ihrer freiheit
und dem glücke ihrer unternehmungen.
wie follten auch diese, in der dicksteu
finsterniß lebenden völker sich vor den
betriegereien der ombiaffen hüten können, da
die aufgeklärtesten nationen noch täglich von
betriegern und scharlatanen hintergangen
werden  es scheint für den menschen ein
bedürfniß zu sein, daß er sich von
chimären unterjochen läßt. selten ist die vernunft
stark genug, ihn bis auf einen gewissen punkt
vor jener liebe zum wunderbaren zu
behüten, die ihn oft zu den lächerlichsten
täufchungen hinreißt; und wenn er unter
gefitteten nationen diesen unglücklichen hang
bisweilen mit kunst verbirgt, so tut er es bloß,
weil er sich seiner schwachheit schämt.
die malegaschen in der provinz anoffi
find lebhaft, fröhlich, gefühlvoll,
erkenntlich, auch nicht ohne einsichten und
fähigkeit. sie lieben die weiber leidenschaftlich,
laffen in ihrer gegenwart nie traurigkeit

40
merken, und haben nichts angelegentlicheres
zu tun, als daß siel dem andern
geschlechte zu gefallen fuchen. dieß erhält hier mehr
als in jedem andern lande die achtung und
ehrerbietung, die eben so billig als für das
glück der gesellschaft notwendig ist. der
mann besiehlt hier nie als despot, und die
frau gehorcht nie als sklavinn ; vielmehr
hat das andre geschlecht in der wagschale
der macht das übergewicht. sie herrschen
durch reize, annehmlichkeit und schönheit;
denn, die farbe abgerechnet, find die
madekaffischen weiber schön; sie haben einen
fchlanken wuchs, angenehme seine
gesichtszüge, eine zarte haut, glänzend weiße
zähne, und schöne blaue augen mit einem
glänzendbraunen augapfel.
es ist nicht felten, daß die reichen und
die oberhäupter mehrere weiber befizen;
indeßheiraten siel nur eins auf eine
gesetzmäffige art, und die andern werden als
konkubinen angefehen. diese gewohnheit hat in
madagaskar keine unangenehmen folgen;
alle diese weiber leben recht gut
miteinander, und übrigens geht immer eine
scheidung vor, wenn die eheliche verbindung
dem manne oder der frau mißfällt. doch
bei der scheidung wird das heiratsgut

4,1
wechselseitig zurück gegeben. man betrachtet
in madagaskar den ehebruch wie einen
diebfahl, und bestraft ihn auch fo; auch wird
der ehestand äußerst in ehren gehalten. die
männer warnen die fremden, sich nicht an
ihre weiber zu machen; aber sie bieten ihnen
ihre töchter an, und finden sich geehrt, wenn
diese kinder von denselben bekommen. man
erkennt die verheirateten weiber an ihren
haaren, welche geflochten und oben auf dem
kopfe zusammen gebunden find; da
hingegen die mädchen siel nachläffig auf die
schulter herunter fallen laffen. die männer find
bei ihren weibern immer zufrieden, und
ihre gegenwart macht sie fröhlich. sobald
sie dieselben bemerken, fangen sie an zu
fingen und zu tanzen, und wiederhohlen
unaufhörlich, daß sie die sorgen des lebens
mildern. die malegaschifchen weiber fcheinen
glücklich zu sein, und find immer in guter
laune. ihr lebhaftes, fröhliches und sich
immer gleiches temperament gefällt den
europäern außerordentlich.
indeß die malegafchen im kriege find,
fingen und tanzen ihre weiber den ganzen
tag und felbst einen großen teil der nacht
hindurch. sie glauben nämlich, dieses
unaufhörliche tanzen belebe ihre männer, und

42
vermehre ihre stärke und ihren mut. kaum
nehmen siel sich zeit, ihre mahlzeit zu
genießen. wenn der krieg geendigt ist,
verfanmeln sie sich bei sonnenuntergang. das
tanzen und singen fängt dann immer bei
dem schalle mehrerer instrumente auf eine
fehr lernende art an. ihre lieder find teils
lobgesänge, teils satyren, und die
zuhörer fähienen mir immer fehr viel anteil
daran zu nehmen. diese spiele find fehr
nützlich, da man in ihnen schöne
handlungen preist und sich über lächerliche aufhält.
sobald ein mädchen bemerkt, daß ihre
gefundheit durch den umgang mit den
europäern gelitten hat, entzieht sie sich diesen
fröhlichen zusammenkünften, um beißende
spöttereien zu vermeiden, und um sich von
den ombiaffen, oder ärzten des landes,
behandeln zu laffen. sie zeigt sich nicht eher
wieder in gesellschaft, als bis siel völlig
geheilt ist. diese gewohnheit verhindert, daß
die venerische krankheit sich auf dieser
infel nicht eben fo ausbreiten kann wie in
europa. übrigens haben die ombiaffen ein
mittel dagegen gefunden, das fehr heilsam
sein foll. ich erinnere mich nicht, wie die
pflanze heißt, deren sie sich bedienen  ; doch
   es ist sehr zu bedauern, daß herr rochon

43
weiß ich, daß ihre blätter denen von der
philaria gleichen. die ärzte fchreiben der
kranken vor, dieß blatt zu kauen und zu
verschlucken, und dabei wechselsweife auf
dem bauche horizontal zu liegen. sie darf
nicht mit decken belastet werden; und
damit die transpiration nicht gestört wird, muß
man, solange das arzeneimittel wirkt, rings
um sie her ein helles lebhaftes feuer
unterhalten. am gewöhnlichsten fetzt sich die
krankheitsmaterie an der fußsohle ab, und
das geschwür, das dafelbst entsteht, hat
felten üble folgen. man forgt übrigens
dafür, daß die hitze des feuers nicht allzu
unbequem für die kranke ist. so weiß dieses
wilde volk sich in kürzerer zeit als wir
glücklich von einer krankheit zu befreien,
die wir ihm mitgeteilt haben, und die bei
uns so viele verheerungen angerichtet hat.
anstatt die wilden zu beklagen, daß sie
mit den europäern bekannt geworden find,
scheinen die meisten reisenden vergnügen
   
nicht botaniker war. eine pflanze, die von fo
großem nutzen in der heilkunde sein könnte,
hätte wohl verdient, daß man genauer wüßte,
ob man hier filaria oder phillyrea lesen soll.
m

44
 
daran zu finden, siel mit allen arten von
schmähungen zu überhäufen. auf folche art
hat man ihnen die gastfreiheit, die sie fo
edelmütig und uneigennützig bewiesen
haben, fast immer vergolten  man lese nur
flaccourt; ihm zufolge follte man glauben,
der malegasche sei der größte bösewicht,
betrieger und schmeichler von der welt.
er scheuet sich nicht, zu versichern, daß bei
diesen insulanern rachsucht und
verräterei für tugenden, mitleid und
erkenntlichkeit aber für schwachheiten gelten. solche
ungereimte deklamationen können indes nur
den täuschen, der nicht mit rouffeau den
menschen in seinem ursprünglichen zustande
studiert hat. kann denn ein mensch, der sich
ohne zwang den regungen der natur
überläßt, wohl verderbt oder boshaft sein  wenn
jemand aus einem civilisierten volke von ein
ner heftigen leidenschaft beherrscht wird, fo
stürzen seine mehr aufgereizten als
befriedigten begierden ihn in einen abgrund, aus
dem alle stärke der vernunft ihn nicht
heraus ziehen kann. der wilde erfährt nichts
ähnliches, wenn er bei seinen
vergnügungen dem antriebe seiner sinne folgt. was
auch reisende fagen mögen fchlechte
sitten finden sich nur in dem zustande der
civilisierung. die schwierigkeit, seine
neigun
245
gen zu befriedigen, lenkt den menschen von
dem wege ab, den die natur ihm
vorgezeichnet hat. eine schlecht geleitete erziehung,
verderbliche beispiele, vervielfachtes
intereffe, frivole neigungen und erkünstelte
bedürfniffe fetzen in unsern augen die
menschliche natur fo weit herab, daß einige
philosophen dadurch auf den gedanken geraten
find, wir würden mit einem geheimen
hange zum laster geboren. der naturmensch,
fagt hobbes, ist ein boshaftes kind. aber
fern sei von uns eine so widrige idee  wir
wollen in unseres gleichen gute und
mitleidige wesen fehen  ich habe den charakter
und die gebräuche der einwohner von
madagaskar mit einiger sorgfalt studiert,
verfchiedene male versammlungen von ihnen
bei gewohnt, worin wichtige angelegenheiten
verhandelt wurden, ihre tänze, spiele und
zeitvertreibe beobachtet, und bei ihnen die
kluge mäffigung gefunden, die siel vor den
schädlichen ausschweifungen, den bei
policirten nationenfo gewöhnlichen lastern, sichert.
zwar haben die malegafchen bisweilen
verräterei gebraucht; aber dann waren sie
durch die tyrannei der europäer dazu
gezwungen. der schwache hat ja gegen den
starken keine andere waffen; und kann
je
nes volk sich anders gegen unser geschütz
und unfre bajonette verteidigen   zur
vergeltung der gaffreiheit, die siel uns fo
edelmütig beweisen, werden siel von uns
außerst tyrannisch behandelt; und wir
nennen sie. verräter und seige, wenn wir sie
zwingen, das joch zu zerbrechen, das wir
ihnen fo gern auflegen  diese traurigen
wahrheiten find durch den untergang
verfähiedener etabliffements, welche die
europäer auf madagaskar zu errichten versucht
haben, nur allzu fehr bestätigt. der kapitän
picault erhielt im jahre1642 für sich und
seine handelsgenoffen das ausschließende
privilegium, handel mit madagaskar zu
treiben, und um eben die zeit ward einer
gesellschaft von reichen kaufleuten durch
einregistrierte patente der handel mit dieser
insel bewilligt. promis bekam den auftrag,
madagaskar im namen des königs in
befitz zu nehmen; auch hatte er befehl, an
einem fruchtbaren orte, der sich befestigen
ließe, und bei dem man sicher und leicht
landen könnte, ein etabliffement anzulegen. er
wählte das dorf manghefia, welches in
24  3o  s. br. an dem äußersten ende
der provinz karkanoffi liegt. dieser ort
fchien allem, was man zur absicht hatte,
zu entsprechen. die zahlreichen herden von

47
rindvieh, die es rings umher gibt, und die
fruchtbaren reiß  und batattenfelder
benahmen ihm alle unruhe über mangel an
lebensmitteln. ein schiffbarer strom, der am
fuffe des berges siliva entspringt, bewäft
fert wiesen von unermeßlichem umfange;
zimmer  und schiffbauholz ist in der nähe
bequemer werfte, und der hafen wird durch
die kleine insel st. lucie gänzlich vor dem
winde geschützt.
kaum hatte promis sich in manghefia
niedergelaffen, fo brachte der kapitän refimont
ihm aus frankreich siebzig mann, um seine
kleine kolonie zu verstärken; aber wegen der
ungesunden luft starb in einem monate ein
dritteil der franzosen. promis fah sich
genötigt, dieses erste etabliffement zu
verlaffen, fo vorteilhaft auch die lage defelben
war. er begab sich nun mit den überresten
seiner kleinen kolonie schnell nach der
halbinsel tolanger, die in 25  s. br. liegt
und eine gefundere luft hat.
diese halbinsel wird unvermerkt breiter;
es ist daher leicht, siel durch reduten und
palisaden zu versperren, und sie auf diese
art vor den unternehmungen der insulaner
zu sichern. das dafelbst erbauete fort
be
48  
herrscht die rhede, und ist um hundert und
funfzig fuß höher als die meeresfläche. ein
seind, der hier vor anker läge, würde das
feuer von den batterien, das die rhede
beherrscht, nicht aushalten. eine steile und
von brandungen umgebene küste macht das
landen fchwer, und der zugang zu den fort
würde unmöglich sein, wenn man noch
einige fortifikationen hinzufügte. dieses fort,
welches fort dauphin genannt wird, ist ein
längliches viereck und mit guten mauern
umgeben, die mit kalk und sand gebautet,
und mit einem vortrefflichen cement
bekleidet find. die seite nach der rhede zu ist nicht
geschloffen, weil man es unnütz fand. der
ankergrund ist vortrefflich; ein schiff
würde eher seine taue zerreißen als die anker
fchleppen. der fhöne fluß fanfcher, der
an dem fuffe der hohen berge von
manghabei entspringt, ergießt sich zwei stunden
weit von dem fort dauphin, und fehr
nahe bei dem kap ranevat, in das meer.
dieser fluß speiset einen großen see, den
die insulaner den see ambul nennen. er
hat zehn tausend toifen im umfange, und
seine mittlere tiefe beträgt vierzig fuß.
diefer see würde ein vortrefflicher hafen sein,
wenn der kanal, durch den er mit dem meere
in verbindung ist, nicht oft von triebfand

49
verstopft wäre. es gibt zeiten, wo große
fahrzeuge in dieses baffin einlaufen
könnten; aber sie find felten. der strom muß
bei einem plötzlichen anschwellen mit
gewalt die sandbank zurück treiben, welche die
flut und der wind täglich vor seiner
mündung aufhäufen. diese barren entstehen da,
wo der strom des waffers mit der gewalt
der flut im gleichgewichte ist. es wäre
vielleicht nicht unmöglich, die durchfahrt frei
zu machen und die bank wegzuschaffen,
welche die schiffe am einlaufen in diesen
fhönen hafen verhindert. man müßte in einer
angemeffenen entfernung und in einer
richtung, die sich nur nach forgfältigen
beobachtungen an ort und stelle bestimmen läßt,
einige alte, mit ballast beladene
schiffgerippe versenken. alle mittel, einen damm
im meere zu errichten, find zu diesem
endzwecke gut; aber die anwendung von alten
schiffsgerippen fcheint mir das bequemste,
fchnellste und am wenigsten kostbare.
übrigens muß eine erfahrung von dieser art,
wie sie auch ausfallen mag, notwendig
nützlich und belehrend werden.   der fluß
fanfcher ist funfzehn bis zwanzig stunden weit
fähiffbar, und die arbeiten, die zur
vervollkommnung der fahrt auf ihm noch nötig
wären, find unbeträchtlich.  
neueste reisebeschr. 15. b. d

50  
  die landspitze itaper, im norden von
fort dauphin, fchließt im füdlichen teile
die große bay lukar. die insel st. klara
fchützt siel vor den seewinden, und
verhütet, daß die mündung des kleinen fluffes
itaper nicht, wie die von dem fanfcher ,
verstopft werden kann. der hafen liegt
unter dem winde der infel; die seefahrer
befuchen aber diesen ankerplatz nicht oft, weil
die bay lukar voller klippen ist.
die halbinsel tolanger war für den
glücklichen fortgang der niederlaffung
unter promis fehr günstig, da das reiche und
fruchtbare tal ambul und die nähe
mehrerer fähiffbaren flüffe alle besorgniffe
wegen der anschaffung von lebensmitteln
hoben. gruben von eisen und vorzüglich
gutem stahle, hanf, harze, teer,
zimmerund schiffbauholz   das alles find
vorteile, die ein kluger und einsichtsvoller
gouverneur gewiß nicht vernachläffigt haben
würde; aber promis war ein mann ohne talent
und industrie. der müffiggang, worin er
und die fämmtlichen unter seinen befehle
stehenden franzosen lebten, stürzte die
kolonie in alle die unordnungen, die er
gewöhnlich hervor bringt. auf ungebundenheit
folgte empörungsgeist; und bald legten die,

5 i.
welche ihrem befehlshaber unterwerfung und
gehorsam fchuldig waren, ihn in ketten.
promis blieb fechs monate lang in
gefangenschaft, bis ihn ein schiff, das aus
frankreich die jetzt höchst notwendigen
lebensmittel brachte, wieder befreiete. aber kaum
war dieß geschehen, fo machte er sich eines
neuen verbrechens schuldig ; er verkaufte
nämlich an van der mester, gouverneur von
st. mauritius  dem jetzigen isle de
france , öffentlich die unglücklichen malegaschen,
die im dienste der kompagnie standen; und 
was den unwillen der insulaner im höchsten
grade erregte es befanden sich unter
diefen sklaven sechzehn weiber von dem
stämune der lohavohits. 
sobald die kompagnie dieses strafbare
verhalten erfuhr, nahm sie dem
befehlshaber seine bestallung. flaccourt ward an
seiner stelle gewählt; er kam aber erst zu
ende des decembers 1648 zu fort dauphin
an. wir haben von ihm eine umständliche
nachricht von dem, was unter seiner
administration vorgefallen ist, und so brauche ich die
ungerechtigkeiten und die gewalttaten,
welche dieser gouverneur gegen die
unglücklichen insulaner verübte, nicht zu schildern.
im jahre 1661 schickte er vierzig
franzod 2  

52  
fen mit einem truppe bewaffneter
schwarzen aus, um die fruchtbare gegend des
fanfcher mit feuer und schwert zu verheeren.
die art, wie dieser befehlshaber die ihm fo
edelmütig erwiesene gaffreiheit verletzte,
kann in einem aufgeklärten jahrhunderte
keinen verteidiger finden; und wie follten wir
es heut zu tage wagen, wilde nationen,
die sich für unsere tyrannei zu rächen
fuchten, der treulosigkeit zu beschuldigen  
flaccourt wußte sich zwar bei den
franzofen, die unter seinen befehlen fanden,
beffer gehorsam zu verschaffen als pronis;
aber er zeigte nicht, daß er die grundsätze
des naturrechts beffer kannte. magflaccourts
geschichte von madagaskar lefen, wer mut
dazu hat; wir wollen fehen, ob seine
nachfolger weniger unmenschlich gewesen find.
fort dauphin brannte im jahre 1655
ab, und ward erst 1663 wieder aufgebauet.
der damalige gouverneur, chamargou,
fähickte la cafen aus, um den nördlich von
dem lande der matatanen gelegenen teil
der insel zu untersuchen. la cafe vollzog
diesen auftrag mit vieler einsicht. es wird
vielleicht nicht unnütz sein, wenn ich hier
etwas über den charakter dieses mannes
fage, defen andenken auf madagaskar noch

53
berühmt ist. la cafe war ein
angenommener name; eigentlich hieß der mann le
vacher, und war aus rochelle gebürtig. bei
seiner ankunft zu fort dauphin fanden die
franzosen bei den insulanern in gar keiner
achtung, und die kolonie in dem fort war,
fo viel siel auch gekostet hatte, in einem fehr
elenden und beklagenswerten zustande. la
cafe unternahm es, den ruf des
französifchen volkes wieder herzustellen, und es
gelang ihm. wegen fehr vieler siege gaben
die malegaschen ihm den beinamen dian
puffe. eine größere ehre konnten sie ihm
nicht erweisen; denn dian puffe hieß ein
oberhaupt, das ehemals die infel eroberte,
und dessen andenken bei diesen völkern noch
fehr geehrt wird.
nur die franzosen ließen la cafen nicht
die gerechtigkeit widerfahren, die er für
seine tapferkeit und sein gutes verhalten
verdiente. der gouverneur von fort
dauphin war eifersüchtig auf den ruhm, den
jener sich durch die geschickte vollziehung der
ihm gegebenen fchwierigen aufträge
erworben hatte, und weigerte sich, ihn zu
belohnen und zu befördern. der beherrscher der
provinz ambul, namens dian raffitat,
benutzte das gerechte mißvergnügen des la

54
cafe, um ihn an sich zu ziehen. fünf
franzosen folgten diesem, und verließen fort
dauphin. dian nong, die tochter des
dianraffitat, verliebte sich heftig in la cafen,
und bot ihm, mit bewilligung ihres
vaters, ihre hand an. dieser alte und
schwache fürst hatte am rande eines grabes den
trost, das glück seiner untertanen dadurch
zu sichern, daß er seinen schwiegersohn zum
unumschränkten herrn der reichen und
fruchtbaren provinz ambul machte. la cafe fehlug,
als er dian nong zur gattinn nahm, den
titel und die ehre aus, die in diesem
lande mit der höchsten macht verbunden find,
und wollte nur als der erste untertan
seiner frau angesehen sein, die bei dem
tode ihres vaters zur monarchinn erklärt ward.
la cafe ward von dian nong, die mit
einer reizenden gesichtsbildung großen mut
und feltne eigenschaften verband, zärtlich
geliebt, und von seiner familie, so wie von
den ambulern, deren vater er war, verehrt;
doch für das gedeihen der französischen
niederlaffung im fort dauphin konnte er
nur ohnmächtige wünsche tun. er durfte
seinen landsleuten nicht zu hülfe kommen,
ob er gleich wußte, daß sie sich in der
größten not befanden. chamargou hatte auf des
la cafe kopf und auf den kopf der fünf

  55
franzosen, die ihm nach ambul gefolgt
waren, einen preis gefetzt. die
oberhäupter in der nachbarschaft des forts waren
äußerst aufgebracht darüber, daß man dem
leben eines mannes nachzustellen wagte, für
den siel die tiefste ehrfurcht hatten, und
weigerten sich einmütig, dem fort
lebensmittel zu verschaffen. zu den siebern und anderen
krankheiten, welche die anzahl der
franzofen bis auf achtzig vermindert hatten, kam
nun noch eine gänzliche hungersnot, unfre
niederlaffung im fort dauphin war ihrem
gänzlichen untergangenahe, als die ankunft
eines schiffes unter dem befehle eines
edelmannes aus bretagne, namens kerkadio,
den übeln, welche die kolonie betroffen
hatten, auf einige zeit abhalf. seitdem die
franzosen nach madagaskar gekommen
waren, hatten ohne unterlaß unordnung und
verwirrung unter ihnen geherrscht. die
infinlaner haßten sie, und fingen sogar ansie zu
verachten. unsere tyrannei hatte sie empört, aber
unsre innerliche uneinigkeiten das schrecken
vermindert, das die überlegenheit unserer
waffen ihnen anfangs verursachte. der
kapitän kerkadio fah ein, daß die hülfe, die
er aus frankreich brachte, nicht von langer
dauer sein konnte. dieser brave offizier,
der weder die vorurteile, noch die härte

56
seines standes hatte, hielt es für nötig,
chamargoun zu bewegen, daß er sich
wieder mit la cafen versöhnte. er stellte ihm
vor, daß er einen mann, der durch seine
verheiratung mit dian nong nicht bloß
unumschränkter herr von der provinz ambul,
fondern auch souverän der ganzen infel
madagaskar geworden wäre, nicht mehr
als seinen subaltern ansehen müffe. was
konnte auch wohl unglücklichere folgen für
die franzosen haben als unfinnige
halsfarrigkeit eines chefs von einer fast zu
grunde gehenden kolonie, wenn er darauf
befand, einen eben fo mächtigen als
geehrten mann, der ihn mit. einem worte zu
vernichten im stande war, wie einen
rebellen zu behandeln  kerkadio verzweifelte
indeß, daß seine gründe auf den von
vorurteilen eingenommenen und aufgebrachten
chamargou eindruck machen würden; daher
wandte er sich an einen unterrichteten
advokaten, der sich durch einen nicht
gewöhnlichen zufall mit ihm eingeschifft hatte, und
bat ihn dringend und als freund, alle
seine talente anzuwenden, um den
gouverneur über seinen und der ihm anvertrauten
kolonie wahren vorteil zu belehren.
daß dem advokaten dieses fchwere
unter
57
nehmen gelang, hatte er weniger seiner
beredsamkeit als der ehre zu verdanken, daß
der marschall de la meilleraye ihn kannte
und sein beschützer war. sobald er dem
gouverneur chamargou zu verstehen gab  er könne
nicht umhin, dem marschalle von dem
unglücke und vielleicht von dem untergangedes
forts dauphin rechenschaft zu geben; fo
ward der vorher so stolze, unbiegsame
gouverneur, welcher dem hunger und dem
tode trotzte, und die traurigen überreste der
ihm anvertrauten kolonie seiner rachsucht
aufopfern wollte, plötzlich besorgt und
furchtfam. schon der bloffe name des marschalls
fetzte ihn in schrecken. er ließ den kapitän
kerkadio bitten, ihm seine hartnäckigkeit zu
verzeihen, und fuchte ihn auf alle nur
mögliche art zu bewegen, daß er ihn mit la
cafen aussöhnen follte, wobei er sich fchon
im voraus zu jeder genugtuung, die man
von ihm fordern würde, anheischig machte.
kerkadio reifte in begleitung des advokaten
nach ambulab, und die unterhandlung, die er
übernommen hatte, ging fchnell und leicht
von statten. la cafe verachtete die
vergeblichen bemühungen seiner seinde; denn
diefer würdige mann hatte kein lebhafteres
verlangen, als seinen landsleuten nützlich
zu sein. er eilte ihnen zu hülfe, sobald man

53
ihm erlaubniß dazu gab, und brachte
frieden und überfluß mit sich nach dem fort
dauphin. so lange man seinen rat
befolgte, litt die dortige niederlaffung nicht
mehr durch unordnung und elend.
dian nong zeigte sich nicht weniger
großmütig als ihr mann. jeder franzose   so
stark ist die macht der tugend  fühlte sich
wahrhaft von dem heroischen mute dieser
frau gerührt, welche herrschaft genug über
sich hatte, um das andenken an das ihrem
manne zugefügte böfe ganz zu
unterdrücken, sie folgte jenem fanften antriebe oder
vielmehr jenem angebornen bedürfniffe des
menschen, seines gleichen zu helfen, wenn
er ihn in notsieht.
der advokat genoß mit seinem freunde
kerkadio zugleich das glück, frieden und
überfluß in dem fort dauphin wieder
hergestellt zu haben; doch vergaß er dabei die
verabscheuenswerte lift nicht, die ihn
seinen werten studien und seinem stande
entriffen hatte. er irrte seit mehreren
jahren ohne zweck und plan auf einem
fürmischen meere umher, und durchstreifte
entfernte länder, ohne daß neigung oder
vorheil ihn antrieb, sie zu besuchen. seine

59
wünsche waren nur auf sein vaterland
gerichtet; sie konnten aber erst nach neuen
befchwerlichkeiten erfüllt werden. möchte doch
seine geschichte leichtgläubigen zur
warnung dienen  seine familie hatte den
befehl nachgesucht und ausgewirkt, daß sein
bruder wegen übler aufführung nach
madagaskar gebracht werden folte, der
advokat, dem man den auftrag gab, diesen
befehl vollziehen zu laffen, war so
unvorsichtig, daß er sich in nantes einen von jenen
dienstfertigen menschen anvertrauete, die das
unselige talent haben, den fremden
zutrauen einzuflöffen und es zu benutzen. der
letztere fand es drollig, den advokaten
einschiffen und den bruder entkommen zu
lasfen. durch diesen doppelten betrug
bemächtigte er sich dann der börse von beiden   .
la cafe blieb nur so lange im fort
dauphin, als es durchaus nötig war, um
daselbst überfluß und ruhe wieder herzustellen.
   hier folgt in dem originale eine lange, nichts
neues entaltende betrachtung über verbrechen,
strafen und verwandte gegenstände. man
würde sie wohl in jedem andern buche eher fuchen
als in einer reife nach madagaskar ; sie konnte
daher in der übersetzung füglich weggelaffen
werden,
 

6o
seiner gattin dian nong gesiel es dort  
gar nicht, und ihre besonderen
angelegenheiten riefen siel wieder nach ambul;
überdieß war chamargou mehr eifersüchtig über
la cafens glücklichen erfolg als
erkenntlich für die ihm von jenem geleisteten
dienfe, und er würde demselben unfehlbar
mißvergnügen verursacht haben. la cafe
konnte hieran um so weniger zweifeln, da der
gouverneur nicht, so wie die übrigen
perfonen der kolonie, in ihn drang, daß er
in dem fort bleiben follte. aber in eben dem
augenblicke, da die franzosen, zwei
hundert an der zahl, in der fruchtbaren
prowinz karkanoffi beträchtliche imposten
erhoben und den insulanern gesetze
vorschrieben, verwüstete aufs neue ein bürgerlicher
krieg diese fhönen gegenden, und machte
la cafens dienste notwendig. dieser noch
mehr für die franzosen als für die
malegafchen unglückliche krieg ward durch
den unüberlegten religionseifer eines
miffionarius veranlaßt. dian manange,
beherrfcher der provinz mandrarei, ein
mächtiger, verständiger, mutiger mann und ein
treuer bundesgenoffe der franzofen, hatte
den pater stephan vom orden der
lazariften, superior der miffion von
madagafkar, in seinem donack auf eine fehr
aus
61
gezeichnete art aufgenommen. der pater,
dem die guten eigenschaften des dian
manange gesielen, bildete sich ein, es würde
ihm leicht werden, ihn zu bekehren. als der
letztere das vorhaben merkte, glaubte er,
seine freundschaft für die franzosen und
besonders die empfehlung seines freundes la
cafe forderten von ihm, daß er dem
eifrigen miffionar zuvor fagte, wie unnütz seine
bemuhungen wären. die malegaschen
mögen gern öffentlich sprechen; daher
verfammelte dian manangeseine weiber und
seine hausleute, um dem pater stephan in
ihrer gegenwart zu erklären, daß nichts
im stande wäre, ihn von seinen
gewohnheiten abzubringen.
 ich beklage, fagte er zu dem pater,
deine torheit, daß du verlangt, ich soll
in meinen jahren mein glück und die
freuden, die ich in meinem donack rings um
mich habe, deinem willen aufopfern; ich
beklage dich, daß du deffen beraubt bist,
was die sorgen des lebens vertreibt. du
erlaubt mir, mit einem weibe zu leben;
aber ist. ein weib ein glück   warum
follten denn viele weiber ein übel sein, wenn
friede und eintracht unter ihnen herrschen 
siehst du unter uns irgend eine spur von

62
eifersucht oder haß  nein  alle unsere
weiber find gut; alle fuchen mich glücklich zu
machen, und ich bin mehr ihr sklave als
ihr herr. doch, wenn deine grundsätze fo
nützlich, fo notwendig find weßhalb
befolgen deine brüder im fortsie nicht 
weßhalb zwingst du sie nicht, sie zu beobachten 
sie müffen den wert und den nachdruck
deiner worte beffer kennen als ich.
glaube mir, freund, ich will dich nicht
betriegen. es ist mir unmöglich meinen
gewohnheiten zu entfagen, und ich werde sie nur
mit meinem leben verlaffen. aber ich
erlaube dir, deinen eifer an den völkern zu
zeigen, die meiner herrschaft unterworfen find.
auch über meine familie und meine
kinder gebe ich dir die macht; sie wird dir
aber nicht viel helfen, wenn du deine
lehren nicht nach unsern sitten und
gebräuchen einzurichten weißt.   
der pater stephan beantwortete diese
rede nur mit dem unbedingten befehle 
dian manangefolte augenblicklich alle
seine weiber verstoffen und nur eine einzige
behalten; ja, er vergaß sich fo weit, daß er
ihm verwegen drohete  wenn er den befehl
nicht augenblicklich befolgte, fo follten die
franzosen ihm seine weiber mit gewalt

63
wegnehmen. man kann leicht denken, daß
eine fo unerwartete heftigkeit. alles in dem
donack unwillig machen und empören
mußte. die weiber sielen über den missionar
her, und überhäuften ihn mit
schmähungen und schlägert; ja, sie würden ihn in
ihrer wut unfehlbar erwürgt haben, wenn
dian manange, ungeachtet der ihn
befürmenden unruhe, ihm nicht eilig zu hülfe
gekommen wäre. er mußte alle seine
autorität brauchen, daß er in einem augenblicke
mit dem mönche allein bleiben konnte; dann
entließ er ihn mit einem reichen geschenke.
er tat noch mehr  er verlangte von dem
missionar vierzehn tage bedenkzeit, um
sich über die wichtige angelegenheit seiner
bekehrung zu entschließen. aber dieser
aufschub, den er so dringend forderte, und den
der missionar kaum zugestand, hatte einen
ganz andern zweck. dian manange wollte
nur zeit gewinnen, sich aus seiner provinz
mandrarei zu entfernen, ohne daß er von
den franzosen verfolgt zu werden fürchten
dürfte. sobald er dann glaubte, daß er es
mit sicherheit könnte, brach er mit seinen
weibern und sklaven auf, um sich nach
den lande der maschikoren zu flüchten, das
fünf und zwanzig stunden von dem fort
dauphin entfernt ist.  

46
sein aufbruch ging nicht fo geheim vor
sich, daß er dem pater stephan, der
fogar in dem donack spione hatte, hätte
unbekannt bleiben können. vergebens suchte
chamargou den miffionar bei sich zurück zu
halten; dieser hörte nur auf seinen
religionseifer, und faßte den unbesonnen
entfchluß, den dian manange nach dem
lande der maschikoren zu folgen. ein lazarist,
noch ein franzose und fechs küchenjungen
oder bedienten, welche seine
priesterkleidung trugen, begleiteten ihn auf dieser
gefährlichen miffion. nach vielfältigen
befchwerlichkeiten und hindernissen kam er in
der ersten fastenwoche des jahres 1664 zu
dian manange. dieser war über den mut
des mönches mehr erstaunt als erschrocken,
bezeigte ihm tiefe ehrfurcht, und nahm ihn
fo auf, wie er es gar nicht erwarten
konnte. vergebens bat er ihn inständigt, von
dem vorhaben, ihn zu bekehren,
abzulaffen, weil es sich nicht mit seinen sitten und
gebräuchen vertrüge. der pater stephan
riß ihm, statt aller antwort, sein oli und
seine amulette ab, warf sie ins feuer, und
erklärte ihm krieg. es wird wohl nicht
befremden, daß ein so heftiges verfahren ihm
und allen seinen begleitern augenblicklich
das leben kostete. dian manange ließ sie

65
 
todtschlagen, und fähwor zugleich das
gänzliche verderben der franzosen. um diesen
schrecklichen eid desto sicherer halten zu
können, fähickte er seinen sohn, der getauft
worden war, an seinen schwager
lavatange  la vatangue , um ihn zu
unterrichten, was für bewegungsgründe ihn vermocht
hätten, sich von der tyrannei der
franzofen zu befreien, deren strafbare absichten
auf nichts geringeres hinaus liefen, als die
gebräuche, die sitten und die religion des
landes umzustoffen. er fetzte hinzu  sein
oli  eine art von amulette, das die
infulaner um rat befragen  habe ihm befohlen,
dieselben, auch mit gefahr seines lebens,
zu verteidigen. noch versicherte er
lavatangen  die franzofen wären unfähig
geworden, zu siegen, weil sie es gewagt hätten, fo
strafbare ausschweifungen zu begehen. im
zorne benachrichtigte er seinen schwager
auch, daß chamargou vierzig franzosen
nach der westlichen küste geschickt hätte, die
er leicht überfallen und niedermachen könnte.
 ich fähicke dir meinen sohn, fetzte er zum
schluffe seines briefes hinzu, daß er sich
an die spitze des heeres stellen soll,
welches du abschicken wirft, um die franzosen
anzugreifen und zu vernichten. mein oli
inspiriert mich; und du weit, welches
unneueste reisebeschr. 15, b. e  

66
glück uns befällt, wenn wir das, was es
uns gebietet, nicht treu befolgen. mein sohn
wird dir alles, was vorgegangen ist,
umständlich erzählen; du wirst über das
treulose verfahren dieser fremden gegen ihren
getreuesten bundesgenoffen in unwillen
geraten. 
es war ein großes glück für
lavatangen, daß er von der reife der vierzig
franzosen nachricht erhielt. er hatte nur so eben
noch zeit, sich in bereitschaft zu fetzen; denn
zwei tage nach der ankunft eines neffen
meldeten ihm seine spione, daß die
franzofen eine stunde weit von seinem dorfe
gelagert wären. er ließ den letzteren reiß,
honig und vier ochsen anbieten, und
erfuchte sie, ihm doch den endzweck ihrer
reife zu fagen, weil er noch niemals eine so
große anzahl europäer in dem innern der
insel gefehen hätte. la forge, der das
detaschement kommandierte, ließ lavatangen
antworten  er habe befehl, sein land der
herrschaft des fort dauphin zu
unterwerfen. der letztere geriet über ein fo
unerwartetes unternehmen in schrecken ,
bat ihn um frieden, und trug ihm vier
hundert ochsen an, wobei er bemerkte  sein
land häe fontschi liege zu weit von dem

67
fort, als daß er sich den haß der
franzofen habe zuziehen können. la forge verwarf
den vorschlag mit verachtung; ja der
unfinnige wagte es zwanzig tausend ochsen als
die friedensbedingungen zu verlangen.
lavatange gab auf eine fo ausschweifende
forderung keine antwort, fondern ließ die
abenteurer todtschlagen, als siel gerade ein
zuckerrohrfeld verheerten.  
man erfuhr im fort dauphin die
näheren umstände von dem unglücke der vierzig
nach der westküste ausgeschickten
abenteurer durch einen portugiesen, der allein dem
blutbade entrann, weil er sich in einen
großen, mit schilf bewachsenen und übel
riechenden sumpf flüchtete. er blieb dafelbst
zwei tage lang verborgen, wobei ihm das
waffer bis an den hals ging. die
insulaner wollten sich nicht hinein wagen, und
steckten daher das schilf in brand, um den
portugiesen zu nötigen, daß er heraus
kommen müßte; aber durch den dicken nauch,
den dieser brand verursachte, hatte er das
glück ihrer verfolgung zu entgehen. den
infulanern lag viel daran, diesen menschen
zu tödten, damit chamargou sie nicht vor
der ankunft des dian manange, der mit
seinem heere noch in dem lande der
mae 2

68  
schikoren war, angreifen könnte. der
portugiefe berichtete nun  es wäre mit ihrer
reife bis dahin, daß sie auf lavatangen
gefoffen, alles völlig glücklich gegangen; ihre
menge hätte die dörfer, durch die sie
gekommen, in schrecken gefetzt, und die
oberhäupter ohne alle schwierigkeit die
geforderten kontributionen bezahlt; endlich
wären sie in begriff gewesen, die früchte
einer langen und beschwerlichen reife zu
genießen, als die unersättliche raubgierde
ihres befehlshabers an ihrem verderben und
an dem verluste ihrer reichen beute schuld
gewesen sei.
chamargou hätte in diesem vorfalle
nichts anders sehen follen als gerechte
bestrafung der unglücklichen landstreicher,
welche gegenden verheerten, auf die siel gar
kein recht hatten; aber statt diesen
unterricht zu benutzen, faßte er den verderblichen
entschluß, die wohnplätze der insulaner
mit feuer und schwert zu verwüsten. er
rückte mit dreißig franzosen und einem
kleinen heere von manambuln aus, ließ
weiber und kinder niederhauen, brannte alle
dörfer ab, die er auf seinem wege fand,
und bemächtigte sich des dian manangen
gehörenden domacks. der pater mannier,

69
der einzige noch übrige missionar, trug die
standarte. ich werde hier keine
umständliche nachricht von diesem barbarischen
zugegeben. ein augenzeuge, der nachher
provinzial kommiffarius der artillerie ward,
hat ihn in einem werke unter dem titel 
voyage de madagascar, par m. v.,
beschrieben.
die handschriften, die ich benutze,
stimmen nicht in allen. umständen mit diesem
schriftsteller überein; aber wie es fcheint,
ward chamargou durch gänzlichen mangel
an lebensmitteln gezwungen, sich wieder nach
dem fort dauphin zurück zu ziehen. als er
hierbei über den großen fluß mandrarei
zu gehen fuchte, zeigte sich dian manange,
der seinen bewegungen auflauerte, an dem
entgegengesetzten ufer mit einer arme von
fechs tausend mann, um sich seinem
übergange zu widersetzen. dian manange, der
das chorhemd und das viereckige barrett
des miffionarius stephan trug, trozte an
der spitze seines heeres den franzosen,
die bei nahe vor elend starben. während der
zeit kam la cafe heran, und brachte zehn
franzosen nebst 3ooo androfacen mit, die
seine oder vielmehr seiner gattinn,
diannong, untertanen waren. augenblicklich

7o
stürzte dieser tapfere mann sich in den fluß,
gab feuer auf den seind, und nötigte
denfelben noch mehr durch den schrecken seines
namens als durch die gewalt seiner
waffen die ufer des fluffes zu verlaffen und
zu fliehen. la cafe verfolgte ihn, obgleich
die annäherung der nacht ihn hätte davon
abhalten sollen. er erkannte den dian
manange mitten unter einer zahlreichen schar
von infulanern, und wollte über ihn
herfallen; aber rabaz , dian mananges freund
und günstling, hatte den mut ihn
aufzuhalten, und sein leben aufzuopfern, um
seinen oberherrn zu retten. nur die nacht
konnte dem morden einhalt tun. aber nach
diefem blutigen kriege befand das fort
dauphin sich aufs neue in der
beklagenswerteften not  die oberhäupter fähickten keine
lebensmittel mehr, und fingen die auf, die
man von weitem her hohlte. dian manange,
der auf die herrschaft über einen großen
teil der insel madagaskar anspruch
machte, bedrohete unfre niederlaffung mit einem
furchtbaren heere; und seine bloffe
anwesenheit würde sie ausgehungert haben, wenn
nicht la cafe fünftausend stück hornvieh
in das fort geschickt hätte. alle
expeditionen dieses außerordentlichen mannes hatten
vollkommen glücklichen erfolg; mit dreizehn

7 i
franzosen und zwei tausend androfacen
fchlug er den dian ravaras, der an der
spitze einer armee von achtzehn taufend
mann fand, und nahm ihm zwanzigtausend
ochsen nebst fünftausend sklaven weg. la
cafes großer ruf machte endlich, daß der
rat der kompagnie einsah, wie nötig es
wäre, einen mann anzustellen und zu
belohnen, der ihr so ausgezeichnete dienste
geleistet hatte und noch größere leisten
könnte. sie fähickte ihm ein lieutenantspatent,
fchenkte ihm einen degen, und wünschte
ihm glück zu den von ihm ausgeführten
unternehmungen. la cafe gab dem herrn
von rennefort, der nach frankreich zurück
kehrte, den auftrag, der kompagnie für die
neuen ihm erwiesenen gunstbezeigungen zu
danken, und fetzte hinzu  er wollte es auf
sich nehmen, mit zwei hundert franzofen
die insel zu erobern, und die übrigen
vorteilhaften plane, die er ihr schon vorgelegt
hätte, auszuführen, wenn sie ihn
berechtigte, nur ihr felbst unmittelbar rechenschaft
von seinem verhalten zu geben. die
kompagnie nahm diesen plan nicht an, der
ohne zweifel mehr das werk eines braven
soldaten als eines einsichtsvollen
staatsmannes war; denn ein billig denkender weiß
die rechte der gastfreundschaft zu ehren,

72
und sieht es mit schmerzlichem bedauern,
wenn die gefühle der billigkeit und
menschlichkeit für niedrige handelsvorteile verletzt
werden.
der marquis de mondevergue ward im
jahre 1666 von dem könige zum
generalkommandanten der kolonieen jenseit des
aquators ernannt, und zugleich erhielten
la faye und caron die direktion des
indifchen handels. der marquis kam am1o.
märz1667 auf einem schiffe von fechs
und dreißig kanonen im fort dauphin an,
und ihn begleitete eine kleine flotte von neun
fahrzeugen, welche die beiden direktoren
von indien, einen generalprokurator, vier
kompagnien infanterie, zehn koloniechefs,
acht kaufleute und zwei und dreißig
weiber an bord hatte.  
mondevergue ließ sich als admiral und
generalgouverneur von dem französischen
orient anerkennen. er mußte seine zuflucht
zu la cafen nehmen, um unterhalt für
seine flotte zu bekommen. der letztere forgte
für alles; ja, er tat noch mehr  er föhnte
den dian manange, defen tapferkeit und
einsicht nicht zu verachten waren, mit den
franzosen aus. dieses oberhaupt, das man
   

73
s
im fort den fürsten von mandrarei
nannte, fchwor nun dem generalgouverneur
gehorsam und treue.
caron, ein geborner holländer, hielt sich
nicht lange im fort dauphin auf; er ging
mit einem großen teile der flotte nach
surate ab, um die direktion der dortigen
niederlaffung zu übernehmen, und la faye
blieb im fort. im november 167o kam
eine andre flotte von zehn schiffen an, die
unter dem herrn de la haye,
befehlshaber des navarre, eines schiffes von sechs
und funfzig kanonen, fand. das ganze
geschwader gehörte dem könige, und war
zum kriege bewaffnet. la haye ließ sich als
general und admiral, mit der autorität
eines vicekönigs, anerkennen. er machte
chamargoun zum unterkommandanten und la
cafen zum major der insel. um diese zeit
hatte die kompagnie dem könige den befiz
von madagaskar abgetreten.
der marquis de mondevergue, dem man
die wahl gelaffen hatte, ob er gouverneur
von madagaskar bleiben oder nach
frankreich zurück kehren wollte, zog das letztere
vor, und fähiffte sich im februar 1671 auf
der marie ein. bei seiner ankunft zu
port
74
louis fand er einen kommiffarius, der den
auftrag hatte, ihm die rechnung über
seine administration abzunehmen. die
kompagnie war fehr gegen ihn aufgebracht; denn
la haye, mit dem er sich überworfen,
hatte ihn verleumdet und auf das übelste
angeschwärzt. obgleich der brave mondevergue,
der mit klugheit regiert und den frieden
in madagaskar wieder hergestellt, die
stimme des publikums für sich hatte, fo mußte
er doch seinem gegner unterliegen, und starb
als gefangener in dem schloffe zu saumur.
la haye, defen autorität unbegrenzt
war, faßte den entschluß, sich von den
oberhäuptern, welche verdacht bei ihm
erregten, zu befreien; er machte daher
chamargou und la cafen den antrag, sie
follten dem nächsten nachbar der franzofen,
dian ramoufaye, der nicht nach dem fort
gekommen war, um ihm seine ehrerbietung
zu bezeigen, den krieg erklären. man
verlangte nun von ihm, daß er alle die
waffen, die er von den franzosen hatte, nach
dem fort zurück fähicken sollte. es läßt sich
leicht einsehen, daß er diese forderung
fogleich geradezu abschlug. nun gab la haye
chamargoun und la cafen befehl, mit 7oo
franzosen und 6oo malegaschen den dian

75
ramoufaye in seinem dorfe zu belagern.
dieser angriff war fruchtlos; denn dian
ramoufaye verteidigte sich fo lebhaft, daß
die franzosen sich zurück ziehen mußten.
hiermit schien es nicht natürlich zuzugehen; man
glaubte, chamargou habe aus
mißvergnügen darüber, daß er in einem lande, wo er
fonst immer der erste gewesen, jetzt nur der
zweite war, nicht wenig dazu beigetragen,
diese expedition, deren ungerechtigkeit man
nicht einmal zu bemänteln gesucht hatte, zu
vereiteln. wie dem auch sein mag la haye
ward durch den fehlechten erfolg seiner
erften unternehmung so gedemütigt, daß er
den entschluß faßte, fort dauphin zu
verlaffen und sich mit seinen truppen nach
surate zu begeben, wenn er vorher die infel
mascarenhas  die nachmalige insel
bourbon  befucht hätte. seine eigenliebe war
äußerst dadurch gekränkt, daß er den
chamargou, weil dieser durch lokalkenntniffe
vorteile über ihn hatte, mit aller seiner
autorität nicht verhindern konnte, die
operationen, die er unternehmen wollte, durch
geheime triebfedern nach willkür fcheitern
zu laffen.    
bald nach la hayes abreise starb der
brave la cafe. es ließ sich leicht vorher
fe
76
hen, daß der tod dieses berühmten
mannes unvermerkt den untergang unfrer
niederlaffung nach sich ziehen würde. man
wußte, daß die infulaner die lebhafteste
begierde hatten, sich für unsere bedrückungen
und ungerechtigkeiten zu rächen, da unfer
joch ihnen verhaßt und unerträglich war.
daß die niederlaffung im fort dauphin,
trotz der verabscheuenswerten
administration ihrer befehlshaber, nicht zu grunde
ging, hatte man bloß la cafen zu
verdanken, defen name die malegafchen von
einer so fehlerhaften konstitution abhängig
erhielt. das andenken dieses in der tat
außerordentlichen mannes steht bei den
infulanern noch in großer verehrung. seine
tapferkeit, verbunden mit noch feltneren
eigenschaften, und besonders seine
verwandtfchaft mit ihnen durch seine verheiratung
mit dian nong, gab ihm ein solches
anfehen, daß erst nach seinem tode alle
oberhäupter sich gegen die traurigen überreste
der französischen abenteurer vereinigten, auf
deren ephemeres glück immer viel größere
widerwärtigkeiten folgten.
la cafe hatte ohne zweifel zu viel
neigung zum kriege; und dieß ist ein flecken

77
für sein andenken. doch wen stürzt
ruhmbegierde nicht bisweilen in eine
trunkenheit, welche alle gefühle von recht und
menschlichkeit tödtet  ein tapferer soldat
kann sich fchwer in allen stücken wie ein
weifer verhalten; und in dieser rücksicht
wäre es vielleicht ungerecht, alle
handlungen deffen, der in madagaskar seiner
nation am meisten ehre gemacht hat, streng
zu richten.
chamargou überlebte la cafen nicht
lange, und nach ihm ward la bretesche, la
cafens schwiegersohn, der aber weder die
talente noch das ansehen seines
schwiegervaters hatte, befehlshaber der
niederlaffung. er fah, daß er bei der unruhe und
der zwietracht, die unter den franzosen und
den insulanern herrschten, unmöglich seine
autorität behaupten konnte; deßhalb
benutzte er die gelegenheit, da ein nach surate
bestimmtes schiff bei der insel vor anker
ging, sich mit dem überreste seiner familie
einzuschiffen. mehrere miffionarien und
einige andere franzosen befolgten sein
beispiel; aber kaum war das schiff
segelfertig, als man ein notzeichen auf dem
lande bemerkte. der schiffskapitän ließ fogleich
seine schaluppen aussetzen, und diese
nah
78
men nun bei dem fort die unglücklichen auf,
welche einem vom dian ramoufaye und den
übrigen oberhäuptern in der nachbarschaft
unfrer niederlaffung veranstalteten blutbade
entgangen waren. dieses traurige ende
hatte eine kolonie, die gewiß blühend und für
den handel vorteilhaft geworden wäre,
wenn ihre vorgesetzten nicht alle mittel
angewandt hätten, den namen der franzosen
bei den von natur fo fanften ,
menschlichen und gastfreien malegafchen verhaßt zu
machen.  
unter den verschiedenen handschriftlichen
aufsätzen, die mir bei dieser nachricht von
unfern ersten niederlaffungen im südlichen
teile der insel madagaskar zu statten
gekommen find, muß ich mit ehren eines
manufkriptes erwähnen, das ich von dem
minister herrn de malesherbe bekommen
habe. dieser beförderer der wiffenschaften
hatte zugleich die güte, mir eine große und
fehr forgfältig gezeichnete karte von
madagafkar   mitzuteilen, welche, so wie das
manuskript, von herrn robert ist. dieser
mann widmete sie im jahre 1725 dem duc
   die gründe, weißhalb diese nicht
nachgefochen, fondern durch eine neugezeichnete ersetzt
worden ist, fehe man in der vorrede. g. f.

79
de chaunes, defen protektion er damals
fuchte, um ein neues etabliffement im
norden von madagaskar zu errichten. er war
von den seeräubern gefangen und nach
madagaskar gebracht worden. hier blieb er
mehrere jahre, und wandte sie nützlich
dazu an, die insel zu durchwandern und die
produkte der vornehmsten provinzen kennen
zu lernen. sein plan zu einer
niederlaffung hatte den endzweck, die reichtümer
zu sammeln, welche die seeräuber in dem
nördlichen madagaskar, während daffelbe
ihnen zum zufluchtsorte gedient, verstreuer
hatten. doch dieser plan, bei dem der
vorteil vielleicht nicht einmal die kosten auf
gewogen hätte, blieb unausgeführt. es
wurden nun keine beträchtliche niederlaffungen
mehr gegründet, außer in neuern zeiten
eine von herrn de modave, einem
angesehenen und verständigen offiziere, im füdlichen
teile, und eine andere von den grafen
beniowski im nördlichen. ich war im jahre
1768 auf isle de france, als herr de
modave im namen des königs das
gouvernement von fort dauphin in befiz nahm.
der damalige seeminister, duc de praslin,
hatte den ihm von herrn de modave
vorgelegten plan gebilligt. vielleicht ist dieser
plan den lefern nicht unwichtig.

zo
 isle de france kann, wie unsere
antillen, unsere lebensmittel konsumieren und
uns dagegen produkte vertauschen, die uns
fehlen. sie ist ein anker  und
erfrischungsort für die schiffe und mannschaften, die
in unserm asiatischen handel beschäftigt find;
auch kann siel unsern handel decken und uns
in indien verteidigen. 
 so viele vereinigte vorteile konnten
wohl mehrere perfonen überreden, daß
diefe kolonie unter allen niederlaffungen
jenseit des meeres das gouvernement am
meiften intereffiren müffe; wenn man aber alle
die gesichtspunkte, unter denen isle de
france fo empfehlenswert fcheint, nach
einander betrachtet, so sieht man, daß die
infel in jeder rücksicht in einem
unvollkommenen zustande ist, und daß man an ihrer
nutzbarkeit zweifeln müßte, wenn siel auf
das eingeschränkt wäre, was sie für sich felbst
und durch ihre gegenwärtigen
nebenvorteilesein kann. wirklich ist diese insel in
rücksicht auf tauschhandel fehr unintereffant  ,
   durch die betriebsamkeit des herrn
poivreift nun die einfuhr von spezereien ein
wichtiger handelszweig geworden; das konnte aber
herr de modave, als er diesen auffatz fchrieb,
nicht wifen. a. d. v.

8 i
da sie fonoohl an asien als an europa fast
gar nichts zu geben hat. sie könnte
übrigens ihre lebensmittel zur ausfuhr nicht
anders vermehren als auf kosten
wesentlicher dinge; dann würde sie den schiffen,
die dafelbst neue vorräte einnehmen
wollten, nichts geben können, und eben fo
wenig reichte sie für den unterhalt der
truppen hin, wenn sie ihren anbau auch ganz
auf getreide und andere lebensbedürfniffe
einschränkte. 
 allein isle de france hat auch noch
außerdem einen wesentlichen fehler  alle
arbeiten der dortigen kolonie war den von
sklaven verrichtet; das bevölkerungssystem der
insel ist daher fehlerhaft. glücklicher weise
kann diesen unvollkommenheiten durch eine
niederlaffung auf madagaskar abgeholfen
werden, und daher wird es nötig, diese zu
versuchen. der gute fortgang eines folchen
  unternehmens fcheint leicht; die kosten
werden nicht beträchtlich und der nutzen äußerst
leicht sein. das, was man aus
madagaskar ziehen kann, ist unzählig, da diese
infel die produkte von zwei zonen hervor  
bringt. sie kann für den asiatischen und
europäischen handel in überfluß baumwolle
und seide liefern, ferner gummata und
alneueste reisebeschr. 15. b. f

82
lerlei harze, amber, eben  und färbeholz,
hanf, flachs, gutes eisen und überhaupt
alle metalle, selbst gold nicht
ausgenommen. auch kann man daselbst mit mehr
vorteil als irgendwo sonst alle indischen
zenge fabriciren. überfluß an reiß und
getreide wird auch den land  und
seetruppen, die das gouvernement etwa auf isle
de france unterhalten will, die nötigen
lebensmittel zusichern. zu dem allen kommt
auch noch pökelfleisch, leder und talg 
 die schifffahrt zwischen dieser insel und
madagaskar kann, bei einiger vorsicht, zu
allen zeiten sicher betrieben werden. eine
verbindung zwischen diesen beiden inseln ist
also notwendig und natürlich. der
reichtum und die stärke von isle de france
hangen von madagaskar ab, und das
erfere wird die vorgeschlagene niederlaffung
eben so leicht anlegen als erhalten
können.  es ist nicht nötig, zu dieser eroberung
flotten und truppen auszuschicken, oder mit
großen kosten eine ganze gesellschaft dahin
gehen zu laffen  beffere mittel werden uns
diefe niederlaffungen ganz ohne aufwand
verfchaffen; bloß durch die macht des beispiels,
der sitten, einer befferen polizei und der

83
religion will man madagaskar erobern. die
gesellschaft ist daselbst schon ganz
eingerichtet; es kommt nur darauf an, sie an uns
zu ziehen und siel nach unsern absichten zu
lenken. dieß kann aber keine
schwierigkeiten machen, da es den madekaffen felbst
durch den vorteil des gegenseitigen
tauschhandels nützlich ist. 
 sobald ich mich im fort dauphin
niedergelaffen, und ein detachement truppen
zur besatzung defelben und zur sicherheit
der franzosen unter meinem befehle habe,
will ich fechs monate lang das innere des
landes durchreisen; denn man muß das fort
dauphin nicht als den besten ort zu einer
niederlaffung ansehen. drei stunden
füdlich von dem fort fließt der schöne fluß
fanscher, der für kleine fahrzeuge zwanzig
stunden landeinwärts schiffbar ist. er bildet
oberhalb seiner mündung einen see, der drei
tausend toifen im durchmesser hat, und
nirgends weniger als zehn klafter tief ist.
diefer see hangt mit dem meere durch einen,
fünfzig bis sechzig toifen breiten kanal
zusammen, den der ablauf des waffers
ausgehöhlt hat, und den selbst bei der
trockenden jahrszeit die stärksten schaluppen
befahren können. durch einige wenige arbeit
  f 2

84
würde dieser see einer der schönsten häfen
in der welt werden, und wie es scheint, ist
fanscher der bequemste ort zu einer
niederlaffung. wenn man mit bewilligung der
eingebornen ein lager dafelbst
aufgeschlagen hätte, müßte man die garnison
verdoppeln, und dann würde man zu den ersten
geschäften einige arbeiter nötig haben. man
wird an mehrere familien ländereien
verteilen, welche nur von freien leuten
gebauet werden sollen. 
 unfte sicherheit im lande und die
absicht, der kolonie felbst und auch isle de
france mehr stärke zu verschaffen,
erlauben es der projektierten kolonie nicht,
sklaven in ihren dienst zu nehmen; aber die
landes eingebornen können gegen bezahlung
zur arbeit gebraucht werden; und da man
sich ohne schwierigkeit des pfluges bedienen
kann, so wird es möglich sein, bald, und
mit geringeren kosten als auf isle de france,
durch eine kleine anzahl kolonisten einen
sehr ausgebreiteten feldbau treiben zu
lasfen. man müßte übrigens an dem orte ein
magazin von branntewein, blauer
leinwand, glasperlen, korallen und einigen
leichten französischen zeugen haben.
zwanzig wohnungen werden den erfolg der
nie 

 
85
derlaffung fürs erste sichern, und in
zweiken jahre wird es leicht sein, viele andre
zu errichten. während der ersten beiden jahre
muß man mit niederlaffung, fo zu fagen,
nur eine probe machen; um sie hernach zu
befestigen, wird man die zu einen fort
nötigen materialien in stand fetzen, und
dann im dritten jahre das fort erbauen;
indeß mehr, um dem kommandanten würde
zu geben, als daß er sich mit gewalt darin
behaupten soll. isle de france und die liebe
der eingebornen müffen die wahre sicherheit
der kolonie ausmachen. bei diesen
grundlagen könnte das vorgeschlagene fort erbamet
werden, ohne daß die neue kolonie eine
erschütterung dadurch litte. isle de france,
das windwärts von madagaskar liegt  , wird
immer im stande sein, der neuen kolonie
hülfe zu leisten. die kosten des
vorgeschlagenen unternehmens find nur mittelmäffig,
aber der nutzen defelben fehr groß. die
truppen vermehren die kosten gar nicht, da
sie ein teil der besatzung von isle de france
   windwärts heißt  nach der richtung hin,
von welcher der wind kommt. hier ist von einer
meergegend die rede, wo die südostwinde
beinahe das ganze jahr hindurch herrschen;
folglich liegt isle de france windwärts  ofwärts 
von madagaskar.   g. f.

86  
find, wo ihre unterhaltung tbeurer sein
würde. zu den aufzuführenden gebäuden ist nur
eine kleine anzahl von arbeitern nötig, die
für eine mäßige bezahlung in kurzer zeit
das nötige tun werden; und dieser
vorfchuß würde bald aus dem verkaufe mehrerer
sachen, die man durch das etabliffement
selbst haben und zu dieser rückzahlung
bestimmen könnte, wieder heraus kommen. so
blieben alle gebäude dem könige, ohne daß
man die zur aufführung nötigen gelder
von den nach isle de france geschickten
summen nehmen dürfte. die einzige
vergrößerung der kosten, die das vorgeschlagene
etabliffement in den ausgaben von isle de
france und bourbon verursachen würde,
machten die besoldungen der offiziere und
offizianten aus; diese summe wäre indes
nicht beträchtlich, da siel sich noch nicht auf
4.oooo livres beläuft. die verschiedenen
gerätschaften, welche aus den magazinen von
isle de france zur versorgung der neuen
kolonie genommen werden müßten, fchätze
ich auf 33548 livres. 
dieß ist der auffaz, welcher der
franzöfischen niederlaffung im fort dauphin,
unter dem befehle des herrn de modave, zur
grundlage gedient hat. zwar entsprach der

87
erfolg dieses neuen unternehmens keines
weges den hoffnungen, mit denen der
minister sich schmeichelte; aber die schuld
davon war der umstand, daß jede kolonie,
wenn sie nicht das glück und die belehrung
der völker, bei denen man sich anbauen
will, zur grundlage hat, immer nur ein
ephemeres glück haben kann. nicht
soldaten, sondern handwerker, ackerleute,
arbeitsame unterrichtete menschen muß man
bei folchen völkern wohnhaft machen, und
dabei nicht vergeffen, daß verträge der
wilden mit den europäern in allen stücken
denen gleich find, welche kinder mit
einsichtsvollen leuten fchließen würden. da die bis
jetzt mit den malegaschen geschloffenen
verträge augenscheinlich zu dieser art gehören,
so würde es höchst ungerecht sein, sich
dieselben zum nachteile der insulaner zu nutze
zu machen. wird man durch große
handelsporteile nach madagaskar hingelockt, fo
muß man gerechtere und menschlichere
grundfätze befolgen. man wähle zur stiftung von
kolonieen ackerleute und handwerker. wer
den charakter der malegaschen kennt, wird
gar nicht ungewiß sein, wie diese infulaner
leute, deren frugales und tätiges leben
überfluß herbei führt und das laster zurück
fchreckt, aufnehmen werden. der ackerbau

88
vermittelt des pfluges und eine menge
praktischer kenntniffe müffen den infulanern
gefinnungen der dankbarkeit und ehrfurcht
einflöffen, indien bietet eine menge
handwerker und geschickter weber dar, welche die
kattune zu bereiten und ihnen die
glänzenden dauerhaften farben zu geben wifen,
derentwegen sie von den handel treibenden
nationen fo gefucht werden. die aus
pflanzen gezogenen färbematerialien haben in
unfern kalten klima nicht eben die güte, nicht
eben den glanz wie in der heißen zone.
unfre gartenfrüchte färben sich, wenn sie
an spalieren gezogen werden, nur auf der
seite, welche den sonnenstrahlen zugekehrt
ist. wir haben keine beize, welche die
farben des kattuns fo dauerhaft und
unveränderlich macht wie der saft der adamsseige,
die wir pifang nennen. die indier zeichnen
sich auch in der fabrikation von seidnen
zeugen aus, und mehrere provinzen von
madagaskar würden reichliche ernten von
seide liefern. ein so wichtiger handelszweig ist
um fo weniger zu vernachläffigen, da die
malegafchen im südlichen teile der insel
diese schätzbare substanz zu bereiten und zu
weben wifen.
ich habe in der gegend der bay
anton
89
gil vier arten von kokons kennen lernen,
welche eine fehr gute seide geben. die
malegafchen unterscheiden dieselben durch
folgende vier benennungen  and v  ist ein
kokon fast ganz so wie der, welcher in den
füdlichen frankreich die schönste seide gibt.
and  vontaka, kleiner als der vorige,
liefert eine seide, die seiner und völlig eben
fo fchön ist wie die chinesische. der baum,
welcher anako  anacau  genannt wird, ist
zu einer gewifen jahrszeit mit kleinen
kokons bedeckt, die vermittelt kleiner fäden
an seinen blättern und zweigen hangen. die
seide dieser kokons, welche and  anako
genannt werden, ist äußerst haltbar und sein;
aber um siel abhaspeln und zum gebrauche
tauglich machen zu können, muß man sie
vor dem schmutze bewahren, der von den
blättern und zweigen herunter fällt. die
vierte art, welche bei den malegaschen
and  faraha heißt, kann gar nicht abgehaspelt
werden; sie hat die gestalt eines sackes,
welcher mehrere hundert kleine kokons in
sich schließt.
die wolle von madagaskar ist schön;
aber die einwohner benutzen sie nicht. die
indier würden sie in der zubereitung
derfelben unterrichten, und bald hätte man ihnen

90
 
dann einen neuen, äußerst wichtigen
handelszweig zu verdanken. jeder reisende kennt
die fhönen wollenen zeuge, die in
bengalen unter dem namen schahl  shawl 
bekannt find, und aus denen die
muhammedaner turbane machen. von diesem zeuge
kostet die elle, wenn die seinste wolle aus
kaschmir dazu gebraucht ist, nicht weniger
als hundert pistolen. diesen übermäffigen
preis muß man befremdend finden, da die
ersten stoffe in indien so wenig kosten, und
die handarbeit dort so wohlseil ist. indes
bringt der indier, der mehr geschicklichkeit
und geduld hat als der europäer, es mit
ziemlich groben instrumenten doch dahin,
daß er diese kostbaren zeuge weben kann.
wollte frankreich in der folge mit
indien und china den reichen seiden ,
wollen  und zizhandel teilen, so glaube ich 
und mehrere einsichtsvolle männer find eben
der meinung daß ein folches unternehmen
nicht unmöglich wäre, wenn man in
madagafkar nach guten grundsätzen eine kolonie
von indischen webern anlegte, die unter dem
schutze von isle de france und bourbon
fände. man müßte aber zugleich die
berühmten maschinen von manchester zum kämmen
und spinnen der wolle und baumwolle
ein
9
führen; denn alsdann wäre die
zeugfabrikation bloß auf das weben eingeschränkt, und
gewiß find indier in diesem stücke den
europäern überlegen. diese behauptung soll
übrigens unfre industrie gar nicht herab
würdigen. ich fühle, wie ungereimtes wäre,
die aldeen    am ufer des ganges mit
unfern großen manufakturen in parallele zu
setzen; man würde dann produkte der
geschicklichkeit und geduld mit werken des
genies vergleichen.
die industrie des indiers ist übrigens
nicht bloß auf das weben eingeschränkt  er
versteht. sich ziemlich gut auf den ackerbau;
auch weiß er zucker und indigo zu bereiten.
der ton nimmt unter seinen händen
mancherlei gestalten an, so daß die indische
töpferware felbst in europa gefucht und
gefchätzt wird. die indier find nicht weniger
als die chinesen in der steinschneidekunst
geschickt. um die härtesten steine zu
schneiden und zu durchbohren, bedienen sie sich
   in indien werden die wohnungen der
ursprünglichen eingebornen mit dem portugiesischen
worte ald as benannt, welches dörfer
bedeutet; hier scheint es flecken, von webern
bewohnt, anzuzeigen. g, f.

92
des pulverifirten und mit öl getränkten
diamantspats, einer in indien nicht
kostbaren und in europa wenig bekannten
substanz, die sich eben so gebrauchen läßt wie
diamantstaub. die indier wifen auch den
bambu zu bearbeiten, und papier,
hausgeräte, palankine und wafferdichte gefäffe
daraus zu verfertigen. dieser baum ist eine
art von dickem schilfe, aus defen knoten
ein von den orientalern fehr geschätzter saft
heraus läuft. er wird gegen hundert fuß
hoch, und sein hartes leichtes holz kann
auf sehr viele arten gebraucht werden.
die leute in europa, die sich in den
mechanischen künsten auszeichnen, könnten von
den asiatischen völkern mancherlei lernen,
was ihnen großen vorteil verschaffen
würde. der ursprung des borax ist uns noch
nicht recht bekannt. man hat mich zu
pondicheri versichert, daß dieses zum leichtern
schmelzen der metalle fouötige salz nicht
künstlich sei, fondern daß man es aus den
bergwerken von aurengabad ziehe   . der
   es ist bereits seit langer zeit bekannt, daß
der borax als ein natürliches mittelfalz in den
seen von tibet gefunden wird, und nicht, wie
der verfasser meint, in den bergwerken indiens.

  98
verstorbene herr de laffonne, erster leibarzt
des königs und mitglied der akademie der
wiffenschaften, hatte mir den besondern
auftrag gegeben, über diesen gegenstand
unterfuchungen anzustellen; sie haben indes,
ungeachtet aller angewandten mühe, keinen
erfolg gehabt  auch die filigranarbeiten
in gold und silber zeigen unfern
geübtesten künstlern, daß die indier die metalle
mit vieler geschicklichkeit zu bearbeiten wie
fen. doch ich brauche weiter nichts von der
industrie dieses volkes zu fagen; was ich
bisher angeführt habe, beweist schon
hinlänglich, daß es eines gebildeten volkes
würdig wäre, in madagaskar eine kolonie
von indiern zu stiften. der indier wird
madagaskar seinem vaterlande vorziehen;
gewiß arbeitet er lieber in einem dem seinigen
ähnlichen klima auf einer fruchtbaren
infel, wo er in frieden überfluß und freiheit
die säure, welche seinen wesentlichsten
befandteil ausmacht, oder das fogenannte
sedativfalz, findet sich auch in europa in fester
gestalt in gewissen seen des großherzogtums
toskana  namentlich im cerchiago , und mit
kalk  und talkerde verbunden, als ein würfe 
liger fechs und zwanzigseitiger spat
krystalwifirt  boracit , in einem gypslager bei
lüneburg    g, f.

94
genießt, für sich selbst, als daß er zum
vorteile des mogols ein feld bauet, welches
seinen vorfahren auf die abscheulichste art
entriffen worden ist. er wird durch sein
beispiel den guten malegafchen zur arbeit bilden,
und durch seinen kunstfleiß die kolonie zu
einem hohen grade von wohlstand bringen.
der reichtum einer nation ist immer
das produkt ihrer arbeit; also bleibt jeder
arbeitsame bürger nur deshalb untätig und
dürftig, weil die nation ihren wahren
vorteil vernachläffigt oder verkennt. ein
aktivhandel veranlaßt nicht nur viele und
mannigfaltige nützliche beschäftigungen, fondern
erfordert auch arbeiten, deren vorteile
unzählig sind, besonders wege,
vervollkommnung der schifffahrt auf den flüffen,
vereinigungskanäle, austrocknungen,
urbarmachungen und anpflanzungen fowohl auf
dem gipfel als auf dem abhange der
berge. will man aber seine anlagen schnell zur
vollkommenheit bringen, so denke man auf
ersparniffe, brauche tiere statt der
menfchenhände, benutze lufzüge, wafferfälle,
kurz alle die bewegenden kräfte, deren es
auf der erde fo viele gibt.
unter die maschinen, die man besonders

95
in den kolonieen einzuführen suchen sollte, ,
gehört vor allen die feuermaschine, die der
berühmte mechaniker watt in neueren
zeiten zum höchsten grade der vollkommenheit
gebracht hat. sie könnte tausenden von
sklaven, die jetzt in den zuckermühlen die
größten beschwerlichkeiten erdulden müffen, ihre
arbeit erleichtern   .  
der einsichtsvolle mann verachtet nur das
schädliche oder unnütze, und verehrt jeden
stand, welcher der menschlichen gesellschaft
vorteil gewährt. er weiß, daß müffiggang
die einzige quelle des lasters und des elends
ist, und beklagt es, daß eine menge arme
in untätigkeit bleiben, weil ein lächerliches
vorurteil verhindert, daß eine gewife klaffe
von menschen nicht in ihren persönlichen
kräften mittel finden kann, sich ihren unterhalt
   hier folgt im originale eine befchreibung
der feuermaschine und dann eine nachricht von
dem zuckerrohre und der bearbeitung defelben,
zu deren erleichterung der verfaffer die
einführung jener maschine vorschlägt. die ganze
stelle ist in der übersetzung weggelaffen worden;
denn die feuermaschine wird aus des verfaffers
unvollständiger beschreibung niemand richtig
kennen lernen, und über die bearbeitung des
zuckerrohres fagt er gar nichts neues.

96  
zu erwerben und ihr vaterland zu bereichern.
aber dieses vorurteil, welches bei den
meiften gebildeten nationen dem handel den
größten teil seiner tätigkeit raubt, und  
was man nicht zu glauben fcheint die wahre
ursache von unserm unglück und elend ist,
herrscht glücklicher weise in den kolonieen
nicht; und daher ließen sich äußerst große
vorteile erwarten, wenn man unfre
kenntniffe nach entfernten himmelsgegenden
brächte. der fruchtbare boden von madagaskar
und defen äußerst schätzbare produkte müßten
der industrie unfehlbar mittel darbieten,
einen handel zu begründen, der in seiner
tätigkeit und seinem umfange unbegrenzt
wäre; und in diesem gesichtspunkte, dünkt mich,
follte man die niederlaffungen betrachten,
die man in madagaskar anlegen wollte. zwar
ist herr de modave diesem endzwecke näher
gekommen als seine vorgänger; indeß sieht
man aus seinem auffatze, daß seine plane
doch nicht auf einem sichern. grunde
beruheten, und daß siel doch nicht fähig waren,
die kolonie, die er stiften sollte, glücklich
und lange blühend zu machen. dieß war auch
die meinung des berühmten herrn poivre,
der, als herr de modave die niederlaffung
auf madagaskar anlegte, intendant von isle
de france und bourbon war. er hatte sich
v,

97
lange in madagaskar aufgehalten, um die
nützlichsten produkte dieser insel kennen zu
lernen; und man sieht also leicht, von
welchem gewichte die meinung dieses mannes
sein muß, der sich durch seine einsichten und
tugenden auszeichnete. seinem
unermüdlichen eifer wird frankreich bald den
vorteil verdanken, daß es mit holland einen
einträglichen spezereihandel teilen kann.
wenn künftige generationen diese wohltat
nicht vergeffen, fo müffen die
widerwärtigkeiten, welche dieser tugendhafte bürger
erlitten hat, sein andenken nur noch werter
machen. immer verwendete er sich
leidenfchaftlich für die fortschritte nützlicher
kenntniffe und untersuchungen, und nie ließ er
eine gelegenheit vorbei, wo er belehrung
verbreiten konnte. er fah es als eine von
den vorzüglichsten pflichten eines
gouverneurs an, bei folchen leuten, an denen er
wahrhaft nützliche talente kannte,
nacheiferungstrieb anzuwenden und zu erregen.
befonders benutzte er die kenntniffe des
berühmten commerfon. dieser gelehrte
naturforfcher hatte herrn bougainville auf seiner
reife um die welt begleitet, und eine große
menge pflanzen und allerlei andre
naturmerkwürdigkeiten in den von ihm befuchten
ländern gesammelt. in seiner
reisebeschreineueste reisebeschr. 15. b. g

98  
bung fanden sich sehr viele intereffante
sachen. herr commerson war gewiß versichert,
daß, wenn er geradezu nach frankreich
ginge, seine nützlichen und mühsamen arbeiten
nicht unbelohnt bleiben würden; aber alle
diese vorteile machten nicht länger eindruck
auf ihn, sobald er wußte, daß herr poivre
ihn zum einsammeln neuer kenntniffe zu
brauchen wünschte. als er nun die
naturgeschichte von isle de france und bourbon
völlig erforscht hatte, ging er im jahre 1769
nach madagaskar. herr de modave, der
damals gouverneur von fort dauphin war,
verschaffte ihm viele mittel, den
wiffenfchaften neue dienste zu leisten. es ist fehr
zu bedauern, daß die schätzbaren arbeiten
diefes unermüdlichen mannes nach seinem
tode verloren gegangen oder zerfreuet
worden find  ich bin augenzeuge von der
außerordentlichen tätigkeit dieses gelehrten
gewesen, der fast alle nächte damit zubrachte,
die pflanzen und die andern naturprodukte
zu beschreiben, die er bei der glühenden hitze
des tages gesammelt hatte. vielleicht hat nie
ein naturforscher stärkeren eifer und
ausgebreitetere kenntniffe gehabt. aber jetzt ist
von der großen sammlung, die er uns in
isle de france mit fo vielem vergnügen
zeigte, wenig oder gar nichts mehr übrig.

99
ich berufe mich auf herrn de jufsien, der
die güte gehabt hat, mir alle die überreste
mitzuteilen, die man sich von herrn
commerfons unzähligen nachforschungen hat
verfchaffen können. sie entalten nichts als
ziemlich unwichtige nachrichten von einigen
pflanzen, die fchon von flaccourt in seiner
geschichte von madagaskar beschrieben find.
die einzige intereffante bemerkung betrifft
die kimofen. ich will siel hierher fetzen und
auch einen kleinen auffaz über eben den
gegenstand von dem herrn de modave hinzu
fügen.
 die liebhaber des wunderbaren, die es
uns ohne zweifel wenig dank wifen
würden, daß wir die vorgebliche riefengestalt der
patagonier auf fechs fuß vermindert haben,
werden vielleicht zur entschädigung einen
stamm von pygmäen annehmen, der in das
andre extrem fällt. ich meine die
halbmenfchen in dem innern der großen insel
madagaskar, die dafelbst eine beträchtliche
völkerschaft ausmachen und kimos genannt
werden. der natürliche und unterscheidende
charakter dieser kleinen leute besteht in
folgendem  sie find weiß, oder doch wenigstens
bläffer von farbe als alle bekannten
schwarzen; sie haben fehr lange arme, fo daß die
g 2  

1oo
hand, ohne daß der leibgebogen wird, bis
unter die knie reicht. an den weibern ist ihr
geschlecht kaum durch brüste kenntlich,
außer zu der zeit, wenn sie fäugen; auch will
man versichern, daß die meisten, um ihre
säuglinge zu ernähren, kuhmilch zu hülfe
nehmen müffen. in ansehung der
geistesfähigkeiten machen diese kimos den übrigen
madekaffen den vorzug streitig, von denen
man doch weiß, daß sie viel kopf und
gefähicklichkeit haben, ob sie gleich in der
größten trägheit leben; man versichert aber, daß
die kimos nicht nur viel tätiger, sondern
auch kriegerischer find. da ihr mut, wenn
ich mich so ausdrücken darf, mit ihrem wuchfe
in umgekehrtem verhältniffe steht ; fo find
ihre nachbarn, die oft streit mit ihnen
haben, nie im stande gewesen, siel zu
unterdrücken. ob sie fchon mit ungleichen
kräften und waffen angegriffen wurden  denn
sie befitzen nicht, wie ihre seinde, pulver und
flinten , fo haben siel doch immer mutig
gefochten und sich in ihren felsen frei
erhalten. der schwierige zugang zu diesen trägt
ohne zweifel viel zu ihrer erhaltung bei.
sie leben auf denselben von reiß,
verschiedenen arten von obst, hülsenfrüchten und
wurzeln; auch ziehen siel eine große anzahl
von vieh  buckelochsen und breitschwänzige

1o1
schafe , das sie zum teil ebenfalls zur
nahrung benutzen. sie haben mit den
verfähiedenen madekaffischen stämmen, die um
sie her wohnen, weder durch handel noch
auf irgend eine andere art verbindung, und
gewinnen ihre fämmtlichen bedürfniffe aus
dem boden, den sie befitzen. alle die kleinen
kriege zwischen ihnen und den übrigen
einwohnern der insel laufen darauf hinaus,
einander gegenseitig einiges vieh oder einige
sklaven wegzunehmen. vor dem letzteren
unrechte find die kinos indeß durch ihre
kleine statur gesichert, und das erstere wissen
sie bis auf einen gewissen punkt zu ertragen;
das heißt  wenn sie von dem gipfel ihrer
berge fehen, daß ein furchtbarer kriegeszug
in der ebene vorrückt, so entschließen sie sich
von selbst, an dem eingange der engen päffe,
durch die man gehen muß, um zu ihnen zu
kommen, einiges überflüffiges vieh von
ihren herden anzubinden, das sie, wie siel
fagen, freiwillig der dürftigkeit ihrer älteren
brüder aufopfern; dabei erklären siel aber
zugleich, daß siel bis aufs äußerste fechten
wollen, wenn man mit gewaffneter hand
weiter auf ihr gebiet vordringe. dieß dient
zum beweise, daß sie nicht aus gefühl von
schwäche, noch weniger aus seigheit,
geschenke voran gehen lassen. ihre waffen find  
   

o 2
wurfspieße und pseile, die sie mit der
größten genauigkeit werfen und fähießen. man
behauptet  wenn sie wozu sie große lust
haben sich mit den europäern besprechen
und von diesen flinten nebst kriegsmunizion
bekommen könnten; fo würden sie gern von
verteidigung zum angriffe übergehen, und
ihre nachbarn müßten sich dann vielleicht
glücklich schätzen, wennsie in frieden blieben. 
 drei oder vier tage reifen weit vom fort
dauphin zeigen die eingebornen des landes
mit vieler eigenliebe eine reihe kleiner
hügel oder erdhaufen in gestalt von gräbern,
von denen sie versichern, daß dieselben die
folge einer großen niederlage find, welche
die kinos in offenem felde von ihren
vorfahren erlitten haben   . wie dem auch sein
unag diese in der dortigen gegend
fortdauernde tradition und der in ganz
madagaskar verbreitete glaube , daß die kinos
noch jetzt existieren, laffen nicht daran
zweifeln, daß wenigstens ein teil von dem,
was man erzählt, wahr ist. übrigens
befrem   ich wundere mich, daß herr commerfon
nicht durch ein etwas tieferes aufgraben der
kleinen hügel dieses faktum zu perificiren
gefucht hat. m. d. w3.

1 o3
 
det es, daß alles, was man von dieser
nation weiß, nur auf zeugniffen ihrer
nachbarn beruhet, daß man noch keine
beobachtungen an ort und stelle angestellt hat,
und daß weder der gouverneur von isle de
france und bourbon, noch die
befehlshaber der verschiedenen einzelnen posten, die
wir auf den küsten von madagaskar gehabt,
jemals den schritt getan haben, in das
innere des landes einzudringen, um diese
und zu gleicher zeit fo viele andere
entdeckungen zu machen. kürzlich ist das
unteruehmen versucht worden, aber ohne erfolg. 
 doch wieder zu unsern kimos. ich kann
als augenzeuge versichern, daß bei meiner
reife nach dem fort dauphin  zu ende des
jahres 177o  der letzte gouverneur, herr
graf de modave, der mir fchon einen teil
dieser beobachtungen mitgeteilt hatte, mir
endlich auch zu meinem vergnügen unter
seinen sklavinnen eine kimofinn zeigte, die
ungefähr dreißig jahr alt, drei fuß sieben
zoll hoch und in der tat von der lichteten
farbe war, die ich jemals unter den
einwohnern dieser insel gesehen habe. ich
bemerkte, daß, ungeachtet ihrer kleinen
statur, ihre glieder ziemlich stark waren, und
daß siel keines weges den kleinen
schwächli
1 o4.
chen personen, fondern vielmehr einer frau
von gewöhnlichem wuchfe in dem
verhältniffe der einzelnen teile glich, und nur nicht
die völlige höhe hatte. ihre arme waren
wirklich fehr lang, und reichten, ohne daß
sie sich bückte, bis an die kniescheibe. ihr
haar war kurz und wollicht, ihre
physiognomie ziemlich gut und der europäischen
ähnlicher als der madekaffischen. sie hatte
gewöhnlich eine lachende miene, einen fanften
gefälligen humor und, nach ihrem
verhalten zu urteilen, auch gefunden verstand.
von den brüsten fanden sich an ihr nur die
warzen; doch dieser einzige fall reicht bei
weiten noch nicht hin, eine ausnahme von
dem allgemeinen naturgesetze gelten zu
laffen. kurz vor unfrer abreise von madagaskar
entfloh die kleine sklavinn in die wälder,
teils aus begierde, ihre freiheit wieder zu
erlangen, teils aus furcht, daß sie
nächfens eingeschifft werden möchte. 
 alles wohl überdacht, glaube ich ziemlich
fest an diese neue abartung des
menschengeschlechtes, die ihre charakteristischen
kennzeichen, wie ihre eigenen sitten, hat. wir
verhalten uns in unserm wuchse zu den
lappländern ungefähr wie diese zu den kinos.
jene bewohnen den kältesten himmelsstrich,

1o5
;
und diese die höchsten berge. die auf
madagaskar, welche den kinos zum
aufentalte dienen, find fechzehn bis achtzehn hundert
toifen über dem meeresspiegel. die
vegetabilien, die von selbst in dieser großen höhe
wachsen, fcheinen nur krüppelhaft zu sein,
wie die sichte, die birke und so viele
andre bäume, welche zu den niedrigsten
sträuchern werden, und zwar bloß deshalb, weil
sie alpikolen geworden, das heißt, auf die
höchsten berge gekommen sind.   
ich laffe auf diesen auszug aus herrn
commerfons nachrichten über die kinos
einen kleinen auffatz von herrn de modave
über eben den gegenstand folgen.
 als ich im september 1768 nach dem
fort dauphin kam, gab man mir einen
ziemlich fchlecht geschriebenen aufsatz über ein
fonderbares volk, das in der madekafischen
sprache kimos heißt, und die mitte der
infel madagaskar in 22  s. br. bewohnt.
ich hatte schon öfters davon sprechen hören,
aber mit fo vieler verwirrung, daß ich auf
einen umstand, der doch ins licht gesetzt zu
werden verdient, beinahe gar nicht acht gab,
die sache betrifft ein volk von zwergen,
die in gesellschaft leben, von einem
ober
1 o6
haupte regiert werden und unter dem schutze
bürgerlicher gesetze stehen. zwar kannte ich
in flaccourts berichte eine stelle, die sich
auf diese völkerschaft bezieht; aber sie hatte
keinen eindruck auf mich gemacht, weil
flaccourt die erzählung von diesem zwergvolke
als eine von den herrau spielern erfundene
fabel verwirft.  diese leute find gaukler und
wahre scharlatane, welche ihr leben damit
zubringen, daß sie ungereimte geschichten
fingen und lächerliche erzählungen machen. 
flaccourt nennt diese kleinen leute pygmäen,
und mischt in ihre geschichte zugleich einen
angeblichen stamm von riefen , die , der
alten tradition zufolge, ehemals in dieser
infel große verwüstungen angerichtet haben.
er erzählt, auf den bericht der
herrau spieler  die pygmäen hätten vor zeiten einen
einfall in das land anoffi getan, und
wären von den etanas, den ursprünglichen
bewohnern desselben, zurück geschlagen worden.
diese hätten die pygmäen am ufer des
flusfes itaper umringt, siel alle niedergemacht,
und dann an dem orte eine menge steine,
zu grabmahlen für ihre seinde und zu
monumenten ihres über sie erfochtenen sieges,
errichtet. 
 ich zog im fort dauphin und der
umlie
1 o7
genden gegend alle mögliche erkundigung
ein, und entschloß mich dann vor zwei
monaten, einige personen auf die entdeckung
dieses pygmäenlandes auszuschicken. eine
umständliche nachricht von dieser
unternehmung, die aber durch die untreue und den
wenigen mint der wegweiser ohne erfolg
war, ist in meinem tagebuche aufgezeichnet.
doch habe ich wenigstens den vorteil
gehabt, mich zu versichern, daß wirklich eine
nation von zwergen in einer gegend von
madagaskar wohnt. diese völkerschaft heißt
kinos. die mittlere größe der
mannsperfonen, welche einen langen und
zugerundeten bart tragen, macht drei fuß fünf zoll
aus; die weiber find um einen zoll
kleiner   . die kimos find dick und untersetzt;
   diefe stelle harmoniert nicht ganz mit der
oben in commerfons nachricht vorkommenden
ausmeffung; denn dort hieß es ausdrücklich, die
kimofinn sei3fuß7 zoll hoch gewesen, welches
zwei zoll größer ist, als hier die statur der
männer angegeben wird, da doch die weiber
um einige zoll kleiner sein follen. man sieht
wohl, daß diese nachrichten noch fehr unbestimmt
find, und daß man überhaupt, auch ohne den
skepticismus, der aus unwiffendem übermute
entspringt, ursache hat, weitere bestätigungen
diefes feltsamen faktums abzuwarten, ehe man

1oz
sie haben eine weniger fchwarze haut als
die übrigen insulaner, und ihr haar ist kurz
und wollicht. sie fchmieden eifen und stahl,
woraus sie sich lanzen und haffagais
verfertigen. dieß find die einzigen waffen,
derensie sich zur verteidigung gegen ihre
seinde bedienen, die ihnen bisweilen vieh
wegzunehmen suchen. sobald sie bemerken, daß
scharen von reisenden, durch ihr land zu
gehen, anstalt machen, binden die ochsen an
bäume, und fügen auch andre provisionen
hinzu, damit die fremden an ihrer grenze
mittel zum unterhalte finden ; find aber diefe
nicht fo klug, siel in frieden zu laffen, und
sich mit den in solchen umständen
gewöhnlichen geschenken zu begnügen, so wissen die
es als unbezweifelt annimmt. zugleich aber
beweifen dergleichen für die antropologie fo
äuferft wichtigen punkte, und die vielen
naturhiforifchen entdeckungen, die in madagaskar noch
zu machen find, daß es den europäern,
ungeachtet ihrer prahlerei, um aufklärung und
erkenntniß kein großer ernst ist, fondern daß
alles, was darin für die wiffenfchaften gefchieht,
vielmehr wirkung des zufalls und des
entufiasmus einzelner eiferer als folge eines
regelmäffig und mit großen vereinigten kräften
ausgeführten plans genannt werden muß.
g. f.

1 o9
kleinen kimos sich nachdrücklich zu
verteidigen und mit gewalt jeden zurück zu treiben,
der fo verwegen ist, in das von ihnen
bewohnte und nur mit schwierigkeit
zugängliche tal einzudringen. 
 der vater des oberhauptes maimbu
ward auf den beiden unglücklichen
expeditionen, die er gegen diese völkerschaft unternahm,
um ihr einen teil ihrer herden zu rauben
und das vieh dann im fort dauphin zu
verkaufen, von remouzai als kapitän
begleitet; und dieser hat mir gesagt  er habe seine
rettung nur seiner besondern kenntniß von
den hohen und steilen bergen, die das tal
der kimos rings herum abschneiden, zu
verdanken gehabt. remouzai war mehrere male
bei dieser völkerschaft gewesen. maimbus
vater hatte ihn, als er es wagte, siel
anzugreifen, zum wegweiser genommen. der
erfe einfall blieb ohne erfolg; aber der zweite
war noch viel unglücklicher. maimbus
bruder ward getödtet, sein kleines heer
gänzlich in die flucht geschagen, und es
entkamen nur sehr wenige der verfolgung dieser
pygmäen. mit allen nachforschungen habe
ich doch, außer remouzai, niemand kennen
lernen, der mir genaue nachrichten über
diefe beiden einfälle hätte geben können. 

11o
 maimbu, mit dem ich wegen der
verproviantirung des forts dauphin in großer
verbindung fand, war damals noch nicht
in dem alter, daß er seinen vater bei
diefem zuge begleiten konnte; er hatte aber von
daher solchen abscheu vor den kimos
behalten, daß er, so oft ich nur von ihnen sprach,
in wut geriet. er wollte mich bereden,
diefen stamm von affen denn diesen
schimpfnamen gab er ihnen immer zu vertilgen.
ein oberhaupt der mahafallen, einer
völkerschaft unweit der bay st. augustin, der
zu einem andern oberhaupte in der nähe
des forts kam, um seide und andre
waaren gegen ochsen zu vertauschen, fagte in
gegenwart eines von meinen offizieren  er
sei verschiedene male in dem lande der kinos
gewesen, und habe fogar krieg gegen sie
geführt; seit einigen jahren wäre diese
völkerfchaft fehr von ihren nachbarn beunruhiget
worden, und man hätte mehrere von ihren
dörfern niedergebrannt. er rühmte sich auch,
ein paar kimos von beiderlei geschlechte
und beinahe von gleichem alter, das er auf
zwanzig bis fünf und zwanzig jahre angab,
bei sich zu haben. er versprach meinen
offzieren, siel mir zu schicken, und ich hoffe, daß
er wort halten wird. 

  111
 
 nach dieses oberhauptes und remouzais
berichten muß ich glauben, daß das tal
der kinos sehr reich an herden und
anallen arten von lebensmitteln ist. diese
kleinen menschen find nämlich arbeitsam und
gute ackerleute. ihr oberhaupt hat mehr
unbeschränkte gewalt, und wird mehr geehrt
als die in den übrigen distrikten von
madagaskar. den umfang des tales, das sie
bewohnen, habe ich nicht erfahren können;
ich weiß nur, daß es von fehr hohen
bergen umgeben ist, fechzig stunden weit vom
fort dauphin in n. westlicher richtung
liegt, und auf der westseite von dem
lande der matatanen begrenzt wird. ihre
dörfer stehen auf kleinen steilen hügeln, die
umso schwerer zu ersteigen find, da die
einwohner die hindernisse des zuganges noch
vermehrt haben. 
 das oberhaupt der mahafallen und
remouzai stimmen in zwei umständen nicht
überein, die doch besonders ins licht gesetzt
zu werden verdienen. die madekaffen find
allgemein der meinung, daß die weiber
der kimos keine brüste haben, und daß sie
ihre kinder mit kuhmilch ernähren. auch
sagt man noch, sie hätten die monatliche
reinigung nicht; aber zu der zeit, wo sie

112
eintreten follte, werde ihre haut blutrot.
remouzai hat mich versichert, diese
meinung sei gegründet ; aber das oberhaupt
der mahafallen bestreitet sie; und so muß
man sein urteil wenigstens zurückhalten und
fehr behutsam sein, ehe man phänomene
glaubt, die fo fehr von den allgemeinen
gefetzen abzuweichen scheinen, wenn sie sich über
eine gewisse anzahl von individuen
erfrecken. ich habe mir eine kimofinn verschafft,
die vor einigen jahren ein oberhaupt der
provinz mandrarei zur gefangenen gemacht
hat. sie ist von großer statur, nämlich
mit der verglichen, die man den übrigen
weibern ihrer nation zuschreibt; indeß hat
sie doch nur drei fuß sieben zoll. sie ist
3o bis 32 jahr alt; ihre arme find fehr
lang und ihre hände den klauen eines af
fen ziemlich ähnlich. die warzen ihres
bufens fitzen fo dicht in der brust wie bei
den magersten mannspersonen, und man
sieht gar keine spur von brüsten. meine
kleine kinofinn war bei ihrer ankunft in
dem fort erschrecklich mager ; aber seitdem
sie ihren gefräffigen appetit befriedigen kann,
wird sie wohlbeleibt, und ich glaube, daß
ihre gesichtszüge, wenn siel erst in ihrem
natürlichen zustande ist, forgfältige
beobachtung verdienen werden. der anführer,

1 13
der mir diese kimofinn verkaufte, sagte mir 
einer seiner freunde hätte einen männlichen
kimofen, und er würde alles mögliche tun,
um mir denselben zu schicken. 
 wenn das unternehmen, das ich vor
zwei monaten machte, beffer gelungen
wäre, fo würde ich mir gewiß die
gelegenheit nicht haben entgehen laffen , zwei
folche zwerge von beiderlei geschlechte nach
frankreich zu schicken ; doch vielleicht biu
ich in der folge glücklicher. es ist ohne
zweifel kein fonderliches wunder , in einer fo
großen insel wie madagaskar , die unter
mehreren himmelstrichen liegt, und so
äußerst mannigfaltige produkte hat, zwerge
anzutreffen; aber ein wahrer menschen stammt
von zwergen, die in gesellschaft leben, ist
ein phänomen, das man nicht mit
stillfchweigen übergehen kann. 
mit den nachrichten des herrn de modave
und commerfon kann man noch die von
einem offiziere verbinden, der sich einen
kimofen verschafft hatte, und ihn, wie er mir felbst
fagte, nach frankreich fähicken wollte, wenn
nicht herr de surville, der das schiff,
womit er zu reifen willens war, kommandierte,
ihm die erlaubniß dazu verweigert hätte,
neuefte reifebefähr. 13. b. h

14
muß man sich, bei fo wenig
zweideutigen zeugniffen, nicht wundern, daß flaccourt
alle nachrichten von der existenz dieses
vollkes als fabeln behandelt hat  man sollte
doch endlich aufhören, gegen tatfachen die
autorität dieses mannes aufzustellen , der
durch seinen unversöhnlichen haß gegen die
madekaffen in allen stücken verdächtig ist.
die einwohner von madagaskar find nicht
verderbte unverständige menschen, weil ihre
sitten das gegenteil von den unfrigen
find, und weil siel vergnügen daran finden,
auf verschiedene teile ihres körpers
feltfame figuren zu zeichnen. sitten und
gebräuche unterscheiden sich nach den
himmelsstrichen. allentalben mag der mensch sich gern
auf verschiedene arten entstellen  der indier
zieht sich die ohren lang; der chinese drückt
sich die nase ein, und macht sich die stirn
platt; und wenn man sich dann einmal bei
folchen kindereien aufhalten will, fo fcheint
der civilisierte mensch in dieser rücksicht
vielleicht weniger klug als der wilde.
die bewohner von madagaskar find
keine betrieger und bösewichter, weil siel den
verderblichsten vorurteilen und dem
leidigsten aberglauben zum opfer dienen. es
gibt auf der ganzen erde kein bewohntes

115
land, das nicht seine fabeln und
chimären hätte; allentalben sieht man den
menfchen geister citieren, auf die kraft der
amulete vertrauen und den träumereien der
astrologie lächerlichen glauben beimeffen.
gewiß hat in den civilifirten ländern
diefer schwindelgeist nicht die wenigsten
unordnungen erregt; denn wenn der
aberglaube sich mit den mannigfaltigen lastern
großer gefellschaften vereinigt , fo wird sein
gift nur um fo wirksamer. mag flaccourt
die undankbare mühe übernehmen, die
abergläubischen gebräuche der madekaffen zu
schildern  davon hat der leser keinen
nützlichen unterricht. ist es übrigens zu
verwundern, daß der wilde, wenn er allerlei
furchtbare naturfcenen um sich her sieht, siel den
zorne eines unsichtbaren wesens zuschreibt 
er wird dieses durch gebete und opfer zu
versöhnen suchen, und, weil er über die art
des der gotteit gebührenden dienstes irrt,
in seinem wahnfinne ungereimte, kindische
und oft auch blutige gebräuche erfinden.
nur durch diesen schwindelgeist, von dem
kein volk frei ist, scheinen die malegaschen
uns größere verbrecher als die
kannibalen, da sie aus dem fräflichsten
aberglauden neugeborne kinder, wenn die ombiaf   
en einen solchen ausspruch tun, den
wilh 2

1 16
den tieren vorwerfen. diese betrieger
beobachten den stand der planeten, und
verurteilen die neugeborenen kinder, das
leben zu verlieren, wenn ihr geburtstag für
unglücklich erklärt wird. in diese klaffe
gehören die monate märz und april, die
letzte woche in jedem monate, ferner alle
mittwoche und freitage im jahre. so wird
beinahe in der einen hälfte des jahres die
bevölkerung von madagaskar in ihrer
quelle gehindert   man vollzieht indeß den
unmenschlichen ausspruch der ombiaffen nicht
immer ; weniger abergläubische , zärtliche
väter laffen oft die unglücklichen und
unfchuldigen in den wäldern ausgesetzten
opfer wegnehmen und sie heimlich
erziehen. sie versöhnen dann durch opfer das
böse gestirn, das bei ihrer geburt
geherrscht hat.  
doch ich ziehe den vorhang über eine
abscheulichkeit, welche die natur empört.
warum konnte ich nicht , zur ehre der
menschheit, einen fo strafbaren gebrauch
ganz verbergen  welcher torheiten ist der
unwiffende und leichtgläubige mensch nicht
fähig  unfre irrtümer stehen, wenn ich
mich fo ausdrücken darf, mit unferm elende
in gleichem verhältniffe  unwiffenheit macht

1 17
es größer; aufklärung vermindert es.
entweder ist der mensch auf der erde, die er
bewohnt, fehr neu, oder diese erde hat fehr
große revolutionen erfahren ; denn wenn
wir über das wenige licht, das auch die
gebildetsten nationen haben, nachdenken 
können wir uns dann unfre tiefe
unwiffenheit verbergen, und nicht einsehen, daß wir
kaum aus dem chaos hervorgegangen find  
was auch der geschickteste mensch weiß,
ist so wenig, daß wirklich nur die
leichtsinnigsien und fuperficiellsten köpfe sich defen
rühmen können. indeß muß die besorgniß,
unfre fortschritte in dem studium der moral
und der physischen wiffenschaften zu fehr zu
erheben , uns nicht ungerecht gegen unfer
jahrhundert machen. die rechte des
menfchen find nun beffer bekannt, und die
ursachen der beunruhigendsten phänomene nicht
länger ein geheimniß. unfre fortschritte in
den matematischen wiffenschaften haben uns
geheimniffe entüllt, welche die natur über
unfre fchwachen einsichten hinaus gedrückt
zu haben schien. doch wie viele von uns hält
leichtfinn auf immer von dem heiligtume
dieser wiffenschaften ab   der wilde ist
weniger davon entfernt. wer ganz frei gesteht,
daß er nichts weiß, kann eher
belehrungerhalten als die meisten von jenen
eingebil
11f
deten, die kaum die oberfläche der dinge
kennen, und dennoch über das schwerste
und verwickeltste entscheiden. während
meines aufentaltes in madagaskar habe ich
viele proben mit den insulanern angestellt,
und das resultat zeigte mir, wie wenige
schwierigkeiten es macht, ihnen richtige
begriffe von unfern wiffenschaften
beizubringen. ich bin oft darüber erstaunt, wie
außerordentlich leicht siel die allgemeinen
urfachen der vornehmsten phänomene, welche
sie am stärksten in schrecken und
verwunderung fetzen mußten, begriffen. in
civilifirten ländern find fehr viele menschen zu
unterbrochener arbeit genötigt, wenn sie
sich ihren unterhalt erwerben wollen ; aber
die wilden nationen, welche ein fruchtbares
land bewohnen, befinden sich nicht in
diefem falle. sie find begierig nach unterricht,
und haben muffe dazu.
der nordöstliche teil von madagaskar
der nordöstliche teil dieser insel ist das
reiche vorratshaus der kolonieen auf isle
de france und bourbon. die häfen, die
am stärksten besucht werden, find foulpoint,

1 19
sainte marie und die bay antongil   .
an diesen drei orten haben die franzosen
kolonieen anzulegen versucht. ein soldatin
   eine nähere angabe von der lage dieser
orter wird hier hoffentlich nicht am unrechten
orte sein. foulpoint, eine benennung, die sich
von englischen seefahrern herfchreibt, bedeutet
die unreine spitze. ohne zweifel ist die menge
und die noch überdieß veränderliche lage der
untiefen, korallklippen und sandbänke dafelbst
ein hinreichender grund gewesen, sich diefes
ausdrucks zu bedienen, zumal da jeder mit
felfenstücken belegte und ungleiche ankergrund in
der nautifchen sprache foul  unrein  genannt
wird. die landspitze, welche diesem ankerplatze
gegenüber liegt, wird auf 17  4o  s. br., und
47  16 o. l. von paris bestimmt. die schiffe
liegen hier zwischen felsenriefen, die zur
ebbezeit trocken find, auf offener rhede den
winden ausgefetzt, welches jedoch hier zu lande,
wenigstens in der guten jahrszeit, nicht für
alzu gefährlich gehalten wird.   der hafen von
st. marie auf der insel dieses namens, die
in der sprache der eingebornen
noffi hibrahim heißt, liegt an der westseite derselben,
gegen ihr füdliches ende zu, in 17  s. br. und
etwa funfzehn englische meilen von der
gegenüber liegenden ostküste von madagaskar entfernt.
er hat ebenfalls wenig schutz, indem die
schiffe außerhalb des kleinen infelchens im
eingange liegen müffen. auf diesem infelchen liegt der

12 o.
diensten der indischen kompagnie, namens
la bigorne, hat mir nützliche belehrung
über die niederlaffungen der seeräuber in
kleine flecken pandekei, den die franzofen zu
verschiedenen malen, nämlich 1740 und 1743,
in befiz nahmen, und wofelbstsie ihre faktoreien
errichteten, die siel aber 1761, wieder verließen.
die stürmischen monat he find hier januar,
februar und märz. in der meerenge zwischen
noffihibrahim und madagaskar find kachelotte oder
die art wallfische, welche wallrat führen, fehr
häufig, die infel st. maria ist von norden
nach süden fechs und dreißig englische meilen
lang, und, wo siel am breitesten ist, von osten
nach westen fechs englische meilen breit. die
flut steigt im hafen nur vier fuß. das
erdreich ist meisten teils fchlecht, und hat nur
einige gute stellen; daher ist auch die infel
wenig bewohnt. die große bay antongil  anton
gil , font auch manghabei, liegt in der
nordoffgegend von madagaskar. den ersteren
namen hat sie von ihrem endecker antonio gillo,
einem portugiefen; unter dem letztern ist siel den
eingebornen bekannt. sie hat von süden nach
norden, wohin sie sich ins land vertieft, eine
tiefe von zwölf bis vierzehn seemeilen, und ist
acht bis neun seemeilen breit, folglich vielmehr
ein meerbufen als eine bay. im norden hat
sie eine kleine infel, marotte  oder maroy,
auch maroffe , hinter welcher die schiffe einen
guten sichern ankerplatz fehr nahe am ufer

121
 
f
diesen gegenden mitgeteilt. er hatte sich
bei den insulanern beliebt gemacht und durch
einen langen aufentalt unter ihnen eine art
von einfluß aufsie erlangt, der für die
aduninistratoren von isle de france und
bourbon viele jahre nützlich gewesen ist. von
ihm habe ich einige geringe kenntniffe von
den charakter, den sitten und den
produkten im nordöstlichen teile von
madagaffar erhalten.   
die einwohner dieser küste find noch
beffer und menschlicher als die in der provinz
karkanoff. diese guten leute gebrauchen
weder schlöffer noch riegel, und verschließen
die tür ihrer häuser nur mit dornen und
reifern. sie würden sich nicht vor diebstahl
fürchten, wenn ihre wohnungen auch voller
kostbarkeiten wären. diese häufer find
indeß nur zusammen gefügte blätter und
matten, die man ohne alle mühe einstoffen
kann. als man gegen die seeräuber,
welche die indischen meere beunruhigten ,
beträchtliche anstalten traf, um ihren
korfafinden. dieses eiland liegt in 15  45  s. br.
und ist, wie die ganze umgrenzung der bay,
mit anmutigen waldungen bewachsen.
g. f.

22
renzügen ein ende zu machen, gerieten sie
in furcht, und flohen nach der nordküste
von madagaskar. wie es scheint, legten sie
ihre erste niederlaffung auf der insel
noffihibrahim an, die von den franzosen
sainte marie genannt wird, und deren eine
spize eilf stunden von foulpoint liegt, die
andre aber sich im norden bis zur offnung
der bay antongil erstreckt. es gelang ihnen,
sich durch heiraten das zutrauen und die
freundschaft der insulaner zu erwerben.
vielleicht findet man es befremdend , daß leute
von einem fofchändlichen gewerbe kein
verrächtlicheres andenken hinterlaffen haben ;
allein diese insel ward für sie und ihre
kinder ein neues vaterland, defen sitten und
gebräuche sie annahmen. übrigens kann man
in einem fo fruchtbaren und an allen
lebensmitteln so reichen lande fast unmöglich
ein eigentum verletzen; denn der einzige
reichtum der dortigen völkerschaften
besteht im boden, und dieser gehört allen
infulanern bei nahe ohne unterschied. es
befremdet daher nicht, daß die piraten, die
immer wieder nach diesem zufluchtsorte
hinkommen, um ihre schiffe auszubeffern und
mit lebensmitteln zu versehen, von den
malegafchen wohl aufgenommen wurden, da
diese ihren reichtum mit ihnen teilten,

123
ohne etwas von ihren räubereien
zumutmaffen. sie verglichen das verhalten jener
elenden mit dem verfahren mehrerer
europäischen schiffe, und die vergleichung siel
nicht zum vorteile der letzteren aus, da
diese sich mehr als ein mal mit gewalt
erfrischungen verschafft und dabei unerhörte
bedrückungen verübt, z. b. dörfer
abgebrannt oder siel mit ihrem geschütze
niedergeschmettert hatten, wenn man ihnen nicht
geschwind genug ochsen, hühner und reiß
lieferte. nachfolchen gewalttätigkeiten war
der anblick eines europäischen schiffes für
die insulaner natürlicher weise ein signal
des schreckens und unglücks. die
bewohner auf foulpoint haben noch nicht
vergeffen, daß im anfange dieses jahrhunderts
die mannschaft eines europäischen schiffes
eine menge infulaner unter ein großes zelt
lockte  sobald es voll war, sielen die
zeltfangen zusammen; und durch diese
abscheuliche list konnte man sich leicht einer großen
anzahl von ihnen bemächtigen, die dann zu
sklaven gemacht wurden. wenn ich auch
folche untaten mit stillschweigen übergehen
könnte, fo würde ich es doch für nützlich
halten, ihrer zu erwähnen, um zu zeigen,
wie viel unfre vorgänger getan haben,
was von uns wieder gut zu machen ist.

1 24
die piraten fetzten ihre räubereien bis
zum jahre 1721 mit glück fort; aber um
diese zeit vereinigten sich mehrere nationen,
weil ihr handel ungeheuern verlust erlitt,
das indische meer von diesen furchtbaren
tyrannen zu befreien, die sich vor der insel
bourbon eines großen portugiesischen
schiffes, worauf sich der graf von receira und
der erzbischof von goa befanden, und noch
an eben dem tage eines andern schiffes von
dreißig kanonen, folglich zweier fehr
beträchtlichen prifen, bemächtigt hatten.
die seeräuber taten, da sie des
krieges gewohnt und auf ihr glück stolz waren,
einen langen und fürchterlichen widerstand,
man mußte ihnen eine beträchtliche macht
entgegen stellen, siel durch strenge
züchtigungen in schrecken fetzen, sie. trotz allen
dringenden gefahren bis an ihren zufluchtsort
verfolgen, und sie zwingen, daß sie daselbst
ihre schiffe verbrannten. dieser strengen
mittel bediente man sich, um das indische meer
von den räubern zu befreien, die es
beunruhigten, seitdem vasco de gama den
europäischen schiffen den weg nach indien
eröffnet hatte. nach dem gänzlichen verluste
ihrer schiffe konnten die piraten dem
handel nicht mehr schaden und sich nicht mehr

  125
aus der unbedeutendsten niederlassung
hervorwagen, die siel auf st. marie, der
unweit madagaskar gelegenen kleinen infel,
angelegt hatten. doch diese bösewichter
begingen jetzt, als sie einem irrenden,
umherfchweifenden leben entfagen mußten, neue
untalten. da siel in fruchtbaren gegenden,
wo kein eigentum abgesondert ist, ihr
schändliches gewerbe nicht mehr mit
vorteil treiben konnten, weil siel viel zu fchwach
waren, die insulaner zu unterjochen;fo
hätte man glauben sollen, es bliebe ihnen kein
anders mittel zu schaden übrig, als
zwietracht unter den insulanern anzustiften. aber
wären sie bloß dabei stehen geblieben,
uneinigkeit und kriege unter den malegafchen
zu erregen; so würde das feuer
wahrscheinlich wieder erloschen sein, und diese sich
dann, wenn sie bei ruhigern zeiten zur
vernunft gekommen wären, unfehlbar an die
piraten gehalten und sich für die
treulosigkeit derselben gerächt haben. es war also,
wenn ihre verderblichen plane gelingen
folllen, notwendig, daß siel den krieg für die
insulaner nützlich machten. der verkauf der
gefangenen, d. h. der sklavenhandel,
erfüllte für sie die absicht, die uneinigkeiten
unter den malegafchen immerfort zu
erhalten, um dadurch neue mittel zur
be
1 26
reicherung zu gewinnen, und die europäischen
nationen, welche jenen abscheulichen
handel begünstigen, zu ihren freunden und
befchützern zu machen. so endigten die
piraten ihre räubereien mit diesem neuen
verbrechen, welches noch jetzt die infel
madagaskar entvölkert. es hat seit dem ersten
entstehen immer zugenommen, und man kann
eben so schwer sein ende absehen, als seine
traurigen folgen berechnen. von allen durch
die seeräuber veranlaßten unordnungen und
ubeltaten ist die einführung des
sklavenhandels in madagaskar unstreitig die größte.
dieser verdient um fo mehr abscheu, da
die, welche vorteil von ihm ziehen, die
dadurch verursachten übel kaum empfinden.
wenn aber aufgeklärte nationen dieses
verbrechen begehen darf man sich da wohl
wundern, daß die malegafchen, weil ihnen
der verkauf der sklaven immerwährenden
vorteil verschafft, noch jetzt dankbar gegen
die fchändlichen menschen find, denen sie,
nach ihrer meinung, den größten teil
ihrer reichtümer zu verdanken haben   ehe
diese räuber sich unter ihnen niederließen,
hatten rind  und schafwieh keinen wert;
auch für reiß und andere lebensmittel
bekamen die insulaner nicht mehr , als die
schiffer ihnen zu geben für gut fanden. es

127
fcheint fogar , als hätten die piraten , fo
lange sie ihre räubereien trieben, bei der
rückkehr von jeder expedition den gewinn
ihrer fahrten in trunkenheit und andern
ausschweifungen verschwendet.
mangel an bedachtsamkeit für die zukunft
ist bei leuten, die an ein
herumschweifendes und zerstreuetes leben gewöhnt sind,
nicht selten, und die äußerst große
verschwendung dieser fchlechten leute befremdet also
nicht; aber man darf sich nicht wundern, daß
sie den insulanern die unreine quelle, aus
der sie ihren reichtum schöpften, verbargen.
vielleicht ist dieß der einzige punkt, worin
sie klug zu sein gezwungen wurden; denn
fonst konnten siel sich den haß der insulaner
zuziehen, an deren freundschaft ihnen doch
viel gelegen sein mußte. gewiß würden die
malegaschen fo gefährliche gäste, wenn sie
die verderbteit derselben gekannt hätten,
vertilgt haben; aber da ihr andenken bei
den infulanern nicht verhaßt ist, so müffen
diefe sich durch tiefe verstellung und durch
den äußern triegerischen schein von
zuneigung und vertrauen haben verführen laffen.
verstellung konnte übrigens jenen
bösewichtern nicht schwer fallen, da siel von der
früheften jugend an zu list gewöhnt waren.

1 28
nur auf diese art läßt es sich erklären, wie
die malegaschen noch eine art von zuneigung
zu diesen schändlichen räubern, ja, ich
möchte fast fagen, eine gewife ehrfurcht für
diefelben, haben können.
in der zeit, als die piraten bloß damit
beschäftiget waren, die indischen meere zu
beunruhigen, konntensie auf madagaskar
keine großen unordnungen erregen. ihr
aufentalt auf dieser infel war immer fehr kurz,
und übrigens konnten sie, da siel fchleunig
ihre schiffe ausbefern und sich
lebensmittel verschaffen mußten, nicht darauf denken,
unruhen und zwietracht unter den
bewohnern zu stiften; denn ihre abwesenheit gab
den letzteren gelegenheit, sich an ihren
weibern und kindern zu rächen und ihre
niederlaffungen zu grunde zu richten. aber
fobald sie gezwungen wurden, ihrem
schändlichen gewerbe zu entfagen, befolgten siel in
ihrer art zu leben einen ganz andern plan 
sie dachten auf mittel, einen teil der
reichtümer, die sie fo unbedachtsam
verschwendet hatten, wieder zu erlangen, und sich den
schutz der europäer dadurch zuzusichern,
daß sie ihnen einen handelszweig verschaffe
ten, defen umfang und wichtigkeit sie
kannten. diese fehlechten menschen haben zuerst

1. 29
den sklavenverkauf in dem nordöstlichen
teile von madagaskar eingeführt. alle
traditionen des landes fagen uns dieß, und la
bigorne hat es mir bestätigt. nur durch
viele unruhen und uneinigkeiten, die siel auf der
infel erregten, kamen jene räuber gegen das
jahr 1722 dahin, den widerwillen der
malegafchen gegen einen so abscheulichen handel
zu besiegen. vorher hatten mehrere
europäifche schiffe die insulaner vergebens dahin
zu bringen gefucht, ihre gefangenen und
übeltäter zu verkaufen. ihre
unterhandlungen hierüber waren mit unwillen verworfen,
und sie felbst, wenn sie lift oder gewalt zu
brauchen gewagt hatten, auf eine fchreckliche
art bestraft worden. die seeräuber kannten
den mut der malegafchen beffer, um sich
eben der mittel zu bedienen; siel fahen ein,
daß ihre anzahl nicht hinreichte, dieselben
zu unterjochen, oder ihnen über einen
handel, gegen den sie. widerwillen empfanden,
gesetze vorzuschreiben. die geringste
gewalttätigkeit in diesem stück hätte ihnen, und
noch gewifer ihren weibern und kindern,
den untergang zugezogen. der sicherste weg
zur erreichung ihres endzweckes war der,
daß siel unter den insulanern zwietracht
erregten, und die innerlichen kriege derselben
benutzten, um sie dahin zu bringen, daß sie
neueste reisebeschr. 15. b. i

1 30
sich ihrer gefangenen entledigten, die ihnen
durch ihre anzahl notwendig zur last
werden mußten. aber mitten unter allen diesen
unordnungen war ihnen zur erreichung
ihrer absichten und wegen ihrer sicherheit
äußerst viel daran gelegen, mit beiden parteien
in verbindung zu bleiben und die rolle der
vermittler zu spielen. sie mußten also eine
gelegenheit oder wenigstens einen
fcheinbaren vorwand abwarten, um diesen
haffenswerten plan auszuführen; und eine
folche gelegenheit fand sich bald.
die betalimenen, eine völkerschaft im
innern des landes, hatten ihre dörfer
verlaffen und sich in großer anzahl nach dem
wohnorte der seeräuber aufgemacht, um
sich verschiedene handelsartikel, deren nutzen
und bequemlichkeit siel einfahen, zu verschaft
fen. besonders fragten sie fehr stark nach
fchönem kattun, nach schnupftüchern von
mafulipatnam, muffelinen und einigen
anderen mehr oder weniger kostbaren waaren.
die bewohner der seeküste, die unter dem
namen antawarren und maniwulis bekannt
find, fahen siel mit wahrem vergnügen bei
sich, und würden es für verletzung ihrer
gastfreundschaft und zugleich ihrer zuneigung
zu den seeräubern gehalten haben, wenn
   

13 1
sie die letzteren in dem handel um vieh und
allerlei andere lebensmittel, die ihnen zum
verproviantiren ihrer schiffe notwendig
waren, nur im mindesten gestört hätten.
die batalimenen find wirtschaftlicher
und mutiger als die antawarren und
maniwulis;fobald sie daher fahen, daß die
seeräuber durch die gänzliche zerstörung ihrer
marine die quelle ihrer reichtümer
verloren hatten, machten sie anstalt, mit dem
reichen gewinne, den sie zusammen gebracht,
wieder nach ihren dörfern zurück zu kehren.
die antawarren und maniwulis würden sich
ihrer abreise nicht widersetzt haben, wenn
die seeräuber nicht alles angewendet
hätten, siel aufzureizen. diese stellten ihnen
nämlich vor  die köstlichen waaren, die frucht
ihrer mühe und ihrer zuneigung, wären auf
immer für siel verloren, wenn sie zugäben,
daß dieselben aus ihrem gebiete gingen, und
in das innere des landes verteilt würden.
so ließen die antawarren und maniwulis
nach einem langen widerstande, der bloß
von ehrfurcht für die rechte der
gastfreundschaft herrührte, sich endlich überreden und
zu einem ungerechten kriege verführen.
diefer blutige krieg war die quelle von allen
denen, welche noch jetzt den nordöstlichen
j 2

132
teil von madagaskar verheeren. vor
diefer zeit lebten die insulaner in frieden; die
kleinen zwistigkeiten, die unter gesellschaft
ten von geringer größe unvermeidlich find,
währten niemals lange, und ließen keine
spur von groll zurück. die piraten waren
übrigens fo klug, sich nicht bei dem heere
der antiwarren und maniwulis fehen zu
laffen, doch ohne daß sie deshalb den anfchein
haben wollten, als beobachteten siel die
neutralität  sie verkauften nämlich diesen beiden
völkerschaften zu einem fehr hohen preise
waffen und kriegsmunition ; den
betalimenen schlugen siel diese hülfe ab, gaben
ihnen aber insgeheim den verräterischen
rat, von einem erst kürzlich zu foulpoint
angekommenen europäischen schiffe gegen
ihre gefangenen feuergewehre und
kriegsmunition einzutauschen. die betalimenen
benutzten diesen rat begierig, da siel über
die gewalttätigkeiten, welche die beiden
andern völkerschaften gegen siel begingen, im
höchsten grade aufgebracht waren. sie
hatten bei einer tapfern verteidigung eine große
anzahl gefangener gemacht; diese waren
ihnen jetzt zur last, und durch den verkauf
derselben konnten siel die zur weitern
verteidigung nötigen waffen bekommen. sie
wußten es den seeräubern dank, daß diese

1,33
ihnen mittel an die hand gegeben, die
beiden anderen völkerschaften für ihre untreue
zu bestrafen; jetzt hatten sie hinlängliche
munition, ja sie waren noch beffer damit
verfehen als ihre seinde, die nun ihrer
abreife kein hinderniß mehr in den weg legen
konnten. eben die madekaffen, die von je
her einen unüberwindlichen widerwillen
gegen den verkauf von sklaven gezeigt hatten,
veränderten in diesem stücke plötzlich ihre
grundsätze. sie hielten uns indeß für
menfchenfreffer; und die unaufhörlichen
bemühungen der europäer, sich durch list oder
gewalt sklaven zu verschaffen, hatten nicht
wenig dazu beigetragen, siel in dieser für
uns schimpflichen meinung zu bestärken. die
seinde der weißen und ihrer gab es nicht
wenige machten sich ein vergnügen
daraus, diese gehäffige verläumdung zu
verbreiten, und man versichert fogar, sie sei
von einer generation zu der andern fo
fortgepflanzt worden, daß sie sich noch jetzt
erhalte. das beste mittel, diese
erniedrigenden beschuldigungen zu vernichten, wäre
gewiß, einige junge malegafchen bei uns mit
vorzüglicher sorgfalt erziehen zu laffen, und
sie dann nach ihrem vaterlande zurück zu
schicken. dieß würde übrigens außerdem die
größte wohltat für die insel sein, und

134
man hat daher sehr viel ursache sich zu
wundern, daß es bis jetzt noch nicht geschehen ist.
ich fage nichts von der langen reihe von
kriegen, die seit jenem zeitraume den
nördlichen teil von madagaskar unaufhörlich
verwüstet haben; doch muß ich anmerken,
daß die piraten, die einzigen urheber der
streitigkeiten, sich immer die liebe aller drei
völkerschaften zu erhalten wußten. seitdem
verschmäheten die europäer es nicht mehr,
sich um ihre protektion zu bewerben. der
öffentliche verkauf der sklaven diente dazu,
den haß und die rachsucht in vollen
flammen bleiben zu laffen; und beides wird die
infel am ende ganz verheeren  wie viele
opfer für die unersättliche habsucht einiger
räuber 
der sklavenhandel, der dazu gedient
hatte, die macht der piraten zu gründen,
war auch ihren kindern vorteilhaft.
tamfimalo, defen mutter die tochter eines
mächtigen oberhauptes, und defen vater ein
alter, durch list und räubereien berühmter
pirat war, bemächtigte sich nach dem tode
des letztern der obersten herrschaft. unter
seiner regierung siel nichts
außerordentliches vor; indeß ist sein andenken den
infu
135
lanern noch wert, und sie ehren seine asche,
die seit dem jahre 1745, wo er starb, auf
der insel st. marie ruht.
sein sohn jean harre  zanhar     
folgte ihm in der regierung; aber seine
macht war eingeschränkter, und durch sein
fchlechtes verhalten zog er sich die
verachtung seiner untertanen zu. er machte
foulpoint zu seiner refidenz, und überließ die
regierung von st. marie seiner mutter und
seiner schwester, die unter dem namen
betty bekannt ist. kurze zeit nach
tamfimalos tode legte die indische kompagnie auf
st. marie eine niederlaffung an. herr goffe
bekam den auftrag, in ihrem namen diese
insel in besitz zu nehmen. er ließ sich bei
diefer ceremonie von betty, tamfimalos
tochter und zanhars schwester, begleiten,
obgleich diese ehre, nach den gebräuchen des
landes, der wittwe des tamfimalo, deren
oberherrschaft anerkannt war, gebührt
hätte. die letztere, ein stolzes herrschsüchtiges
   so schreibt le gentil diesen namen. durch
die lefeart des abbe rochon möchte man
verleitet werden, an johannes  jean  zu denken, da
man doch vermutlich nur dfchanhar
aussprechen foll. g. f.

136
weib, fand sich durch die vernachläffigung
und verachtung, die goffe bei dieser
gelegenheit gegen ihren rang bezeigt hatte,
äußerst beleidigt, und fchwor, sich zu rächen.
goffe verachtete ihren zorn lange zeit; dieß
verhalten war aber unweife, und konnte
der ihm anvertraueten kolonie früher oder
spät großes unglück zuziehen. während des
herbstes schwächten epidemische krankheiten
und hartnäckige sieber die kolonie; die
administration von isle de france mußte also
  jährlich neue mannschaft dahin schicken, um
den durch die ungesunde luft verursachten
großen verlust zu ersetzen. die mortalität
war im herbste fo groß, daß man die insel
nur den kirchhof der franzosen nannte.
freilich forgte man indes fehr dafür, nach
diefem ungesunden orte nur folche leute
hinzuschicken, an deren verlust nicht viel
gelegen war.
goffe, der es an achtung gegen
tamfimalos wittwe fehlen ließ, wandte übrigens,
wie man versichert, alle mittel an, bettyn
zu gefallen. dieses reizende frauenzimmer
verband mit einer angenehmen figur viele
annehmlichkeit, und die insulaner hatten
zu ihr viel mehr liebe als zu ihrer mutter.
sie war nicht unempfindlich gegen goffens

137
zuneigung, und vereitelte mehr als ein mal
die verderblichen plane, die ihre mutter
gegen die franzofen gemacht hatte; doch
endlich waren ihrem dienseifer grenzen
gefetzt, und es stand nicht in ihren kräften,
sie zu überschreiten. tamfimalos wittwe
befchuldigte goffen, er habe die ehrwürdige
afche ihres gatten beunruhigt, und die in
deffen grabe verschloffenen
reichtümerweggenommen. diese beschuldigung, mochte sie
nun wahr oder falsch sein, erregte eine
folche gährung, daß augenblicklich der
untergang der franzosen unwiderruflich
beschloffen ward. die insulaner brachen plötzlich auf
das etabliffement ein, steckten es in brand,
und ermordeten alle franzosen ohne
unterfähied. sobald man diesen unglücklichen
vorfall, der sich an dem tage vor weihnachten
1754 ereignete, auf isle de france erfuhr,
bekam ein bewaffnetes schiff befehl, sich
vor den eingang des hafens von st.
marie zu begeben, und die bewohner der insel
auf das strengste zu bestrafen. dieß geschah
auf eine fürchterliche art  man steckte eine
menge dörfer in brand. mehrere große
kanots mit infulanern wurden in den grund
gebohrt. das, worin sich tamfimalos
wittwe befand, bemühete sich vergebens, die
bay antongil zu erreichen und auf diese art

38
den nachsetzenden schaluppen zu entgehen.
das geschütz erreichte es; jene frau ward
getödtet, und mehrere von ihren begleitern
hatten daffelbe schicksal. die übrigen
wurden zu gefangenen gemacht. unter den
letzteren befand sich auch betty. man brachte
sie nach isle de france, und hier
rechtfertigte sie sich vor dem hohen rate. sie
bewies nämlich, daß bloß ihre mutter an der
ermordung der franzosen schuld hätte; daß
sie selbst durch ihre verbindungen mit
golffen in lebensgefahr gekommen wäre, und
daß sie zu st. marie nicht mehr sicher sein
könnte, da siel durch ihre anhänglichkeit an
die franzosen, und durch ihre bemühungen
zur rettung derselben das vertrauen und
die zuneigung der insulaner verloren hätte.
der hohe rat ward von ihrer unschuld
überzeugt, und fähickte siel mit beträchtlichen
geschenken nach foulpoint zu ihrem bruder
zanhar zurück. man trug ihr auf, alle
mittel anzuwenden, daß die ruhe und die
eintracht zwischen den bewohnern von
foulpoint und den franzosen wieder hergestellt
würde. die ersteren hatten sich vor
schrecken über die zu st. marie angerichteten
verwüstungen in das innere des landes
zurück gezogen. aller handel war abgebrochen,
und doch machten die bedürfniffe von isle

139
de france es notwendig, daß man ihn auf
alle nur mögliche art wieder herzustellen
fuchte. betty war bei ihrem großen einfluffe
auf ihren bruder vor allen andern personen
geschickt dazu, die absichten der
administration zu erfüllen. sie machte nun
gemeinfchaftliche sache mit la bigorne,
gewefenem soldaten der indischen kompagnie,
einem manne von einsicht und tätigkeit.
diefer erlernte in kurzer zeit die malegafähische
sprache, und erwarb sich durch ein offenes
gleichmäffiges betragen die zuneigung der
infulaner. seinen bemühungen und seiner
tätigkeit verdankte man die
wiederherstellung des handels. unter mehreren
ehrenvolllen und einstimmigen zeugniffen für die von
ihm geleisteten dienste erwähne ich nur das
von herrn poivre, der im jahre 1758
augenzeuge von dem guten verhalten dieses
braven soldaten war. ihm zufolge ist la
bigornes andenken den malegafchen noch
immer wert. er hatte übrigens seinen
einfluß auf diese mehr seinem guten charakter
als seiner beredsamkeit zu verdanken; denn
er war in den reden, die er vor den
infulanern in ihren großen versammlungen oder
palabras   hielt, nicht mit den
malegaschi   palabra bedeutet wort, unterredung,
pour
1 40
fchen rednern zu vergleichen. herr poivre,
der mehrmals folchen versammlungen
beigewohnt hatte, fagte mir öfters, daß die
natürliche beredsamkeit der malegafchen ihn
in wahres erstaunen gesetzt habe. er pflegte
gern mit allen kleinen umständen zu
erzählen, was bei einem großen palabra
vorgegangen war, wozu alle benachbarten
oberhäupter sich mit einer unzähligen menge
volks eingefunden hatten, um einen
handelstraktat mit den kommiffären unfrer
indischen kompagnie zu schließen. hier ist das,
was er mir fagte, in wenigen worten.
der redner begrüßte erst die
oberhäupter, trat dann gegen die franzosen vor,
machte ihnen eine tiefe verbeugung und wandte
sich hierauf mit folgenden worten an la
bigorne 
 du weißt, la bigorne, daß seit mehr
als achtzig jahren die weißen hierher
komparler. es ist eins von den wörtern, welche an
die portugiesen und ihre erfcheinung in indien
erinnern, fo wie oben s. 91 das wort aldea.
vermutlich haben die freibeuter es nach
madagaskar gebracht; denn in der einheimischen
sprache pflegen dergleichen öffentliche reden den
namen kabarr zu führen. g. f.

14.1
men, um mit den malegafchen zu handeln.
kannst du fagen, daß jemals einer von ihnen
durch einen mann unferes volkes getödtet
worden ist  wir haben sie immer nicht bloß
als unsere brüder, sondern auch als die
herren des landes aufgenommen. wenn die
franzosen ochsen und reiß von uns
verlangten , so weigerten wir uns niemals.
wennsie palisaden fetzen und hütten bauen
wollten gingen wir dann nicht in die
wälder, um das ihnen nötige holz zu suchen 
haben die, welche vor dir kamen, la
bigorne, und die, welche hier find, irgend
eine ursache gehabt, sich über uns zu
beklagen  haben sie nicht waffer aus unseren
quellen geschöpft  haben sie nicht holz in
unseren wäldern gefällt, ohne daß ein mensch
in foulpoint siel gefragt hätte  warum tut
ihr das  die völker in süden und im
norden, und noch neuerlicher die zu st. marie
haben die franzosen ermordet und krieg mit
ihnen geführt; aber die von foulpoint haben
niemals einen geschlagen, sondern im
gegenteile ihnen alle arten von hülfe geleistet
und ihnen zu jeder zeit wohlwollen und
freundschaft erwiesen. wären denn also die
oberhäupter von foulpoint weniger mächtig
als ihre nachbarn  la bigorne, sie find
mächtiger. fürchten siel sich vor krieg mit

142
den weißen   nein. wer würde es aber
wagen, tamfimalos großen sohn, zanhar,
unfern oberherrn und vater, zu bekriegen 
was für weiße könnten verwegen genug
sein, die furchtbaren und unüberwindlichen
oberhäupter, die hier zugegen find, maruat,
ramifi und ramatao, anzugreifen  würden
wir nicht felbst den letzten tropfen blut
vergießen, um sie zu verteidigen  also haben
die franzosen nur unfrer freundschaft,
unferm guten herzen, die ausgezeichnete
begegnung zu verdanken, die ihnen zu
foulpoint, fo lange siel den hafen besuchen,
widerfahren ist. 
 nun wollen wir auch das betragen der
franzofen gegen uns betrachten. weßhalb,
la bigorne, hast du, ohne zanhar und die
andern oberhäupter um erlaubniß zu
bitten, pallifaden von großen pfählen gesetzt,
die viel stärker und von viel größerm
umfange find als die vorherigen   bist du
darin dem alten gebrauche gefolgt  rede,
antworte  hast du ihnen das geringste
gefchenk gemacht  doch du schweigt. du
erröteft, fühlst dich schuldig, sieht sie an, und
fordert von ihnen nachsicht. ich bitte hier
für dich die unüberwindlichen edelmütigen
oberhäupter , zanharn unsern oberherrn,

143
welcher in dieser hohen versammlung den
vorfitz hat, um verzeihung für deine
unbefonnenheit. wir lieben dich, la bigorne; aber
mißbrauche die zuneigung, die wir zu dir
haben, künftig nicht mehr. schwöre, daß
du nicht wieder in ähnliche fehler verfallen
willst. solche vergehungen würden dir das
herz der einwohner von foulpoint auf
immer entziehen; und um es zu behalten,
fchwöre uns, daß du künftig unsern vorteil
für den deinigen anfehen willst. frage also
deine hier versammelten oberen, weßhalb
seit der ankunft der letzten sieben große schiffe
die kapitäne niemals, der gewohnheit
gemäß, geschenke gemacht haben, da diese
doch bei den tausche, den die weißen mit
den malegafchen treffen wollen, zu
befestigung des guten vernehmens dienen 
weßhalb haben diese schiffe nicht sachen
mitgebracht, um das zu bezahlen, was die
franzofen fchon seit einem jahre fchuldig find 
wir verkauften ihnen mit redlichkeit alle
arten von lebensmitteln, und hatten weiter
keine sicherheit, als kleine stücke papier,
worin nach deiner versicherung das
versprechen steht, daß wir in drei monden bezahlt
werden sollen. weshalb ist dieses seierliche
versprechen bis auf diesen tag unerfüllt
geblieben  gewiß will man uns zwingen, den

1 44  
handel mit den weißen abzubrechen oder
wenigstens unfer unbegrenztes vertrauen in
ihre worte und eidschwüre auf das
schmerzlichste verletzen. 
 im vorigen jahre fuhr ein großes schiff
hier vorbei. es war in dem dringendsten
mangel an lebensmitteln, und hatte auch
nicht die erforderlichen sachen, um sich
seine bedürfniffe zu verschaffen. die kaufleute
von foulpoint gaben ihm ochsen und reiß,
und rechneten siel nicht höher an, als wenn
bares geld entrichtet worden wäre. man
versprach, uns durch das erste schiff, das
von isle de france käme, bezahlen zu laffen.
seitdem find zwölf hier gewesen, und alle
haben sich geweigert, eine fo gerechte
forderung abzutragen.   wirst du noch fagen, la
bigorne, daß die leute von foulpoint es
an redlichkeit gegen die franzosen haben
fehlen laffen  wirst du noch fagen, daß du
uns einen ochsen zu teuer bezahlt, wenn
du eine kaufflinte  fusil de traite  dafür
gibt  wirst du fagen, eine klafter blaue
leinwand sei der gehörige preis für eine
schale mit funfzig pfund reiß  du mußt
entweder glauben, wir wissen gar nicht, was
die lebensmittel in isle de france kosten,
oder du hast den törichten plan, uns
ge
145
fetze vorzuschreiben, da du siel doch von uns
annehmen mußt.   ist es nicht wahr  fuhr
der redner fort, indem er sich an die
verfammlung wandte , daß ihr künftig mit
diefen fremden auf einem beffern und billigern
fuß handeln wollt   die versammlung
bezeugte durch einen allgemeinen lärmenden
zuruf, daß dieß allerdings ihr wille sei. la
bigorne wollte nun das wort nehmen; aber
der redner hinderte ihn daran, und fing,
auf zanhars und der übrigen oberhäupter
befehl, von neuem an zu reden.  höre
nun die bedingungen, welche die kaufleute
von foulpoint dir vorschreiben. die schale
reiß foll vermindert werden, wenn die
weißen beim meffen unten daran stoffen, daß
der reiß zusammen fallen und mehr in die
schale hineingehen soll. sie wollen auch das
maß nicht mehr gehäuft sein laffen, wie
es sonst geschehen ist.  über diese bemerkung
lachte die versammlung.  man wird künftig
einen ochsen nicht für eine schlechte kaufflinte
geben, fondern ein gutes soldatengewehr
dafür fordern. die klafter blaue leinwand
foll nach dem alten maße genommen
werden. das bamburohr pulver soll man um
fo viel vermehren, daß drei dergleichen
hundert flintenladungen entalten. die leute
von foulpoint, die bei den weißen als
neueste reisebeschr. 15. b. k

146  
marmites, d. h. als bediente, stehen, follen
als lohn für dreißig tage dienst eine
kaufflinte bekommen.   nun wandte sich der
redner wieder an die oberhäupter und
an die verfammlung, und fagte zu ihnen 
 ist das nicht euer letzter wille   von allen
seiten her rief man ihm unter gefährei ,
lobsprüchen und beifallsbezeugungen  ja,
zu. sobald der lärm sich gelegt hatte, rief
der redner mit einer donnernden stimme  
 du hörst, la bigorne, den willen des
palabre. er ist das gesetz der oberhäupter
und der wunsch des volkes, das mit den
weißen handelt. erkläre nun deinen herren
alles, was ich dir gefagt habe. wenn sie
die bedingungen annehmen, fo wollen wir
den vertrag durch ein seierliches opfer
bestätigen   wo nicht, so können sie gehen,
wir haben ihnen dann keine lebensmittel zu
geben. 
la bigorne übersetzte herrn poivre die
hier mitgeteilte rede wort für wort. der
letztere mußte sein ansehen brauchen, um
jenen zu hindern, daß er dem redner nicht
die heftigkeit seiner äußerungen vorwürfe.
er war es nämlich nicht gewohnt, von den
malegaschen mit so weniger schonung
be
  147
handelt zu werden; und die lektion fähien
ihm um fo bitterer, da er siel in gegenwart
von offizieren bekam, welche die kompagnie
mit ihrem vertrauen beehrte.
herr poivre hörte im gegenteile die
nachdrückliche sprache der wilden mit
vergnügen. ihre starken foliden gründe machten
eindruck auf ihn; aber da ihm das
intereffe der kompagnie anvertrauet war, fo
fand es nicht in seiner gewalt, an dem
gewöhnlichen preife der lebensmittel etwas
zu ändern. er trug la bigornen auf, dieß
der verfammlung zufagen, wobei er zugleich
versicherte, daß die kaufleute von foulpoint
ungefäumt und reichlich für ihre lieferung
bezahlt werden sollten. die erhöhung des
lohns für die leute in diensten der weißen
bewilligte er, und begleitete zugleich alle
seine versprechungen mit den verbindlichsten
außerungen und mit allem, wovon er
glaubte, daß es auf die oberhäupter eindruck
machen könnte. er predigte ihnen frieden
und eintracht, und behandelte siel dabei als
brüder und freunde; auch gab er ihnen zu
verstehen, daß alle weißen, die nicht eben
die gefinnungen und eben die achtung gegen
sie hätten, sich allgemeines mißfallen
zuzögen. herrn poivres rede, welche la bigorne
k 2

148
in der madekafischen sprache vortrug, schien
auf die versammlung weniger eindruck zu
machen als auf den madekaffischen redner;
und bloß auf den rat des letztern ward
der vertrag durch zuruf beschloffen. es lag
nicht wenig daran, daß er zu stande kam 
die bedürfniffe der schiffe waren dringend;
denn zum unterhalte für sechs hundert mann
wurden täglich drei ochfen und eine
quantität reiß erfordert. der traktat ward mit
vieler seierlichkeit geschloffen. der redner
tödtete das opfer, fing das blut in einem
irdenen geschirre auf, mischte seewaffer,
gänsefuß, geftoffenen flintenstein,
ingieichen ein wenig erde und pulver darunter,
das er mit taffa oder rum benetzt hatte.
alle diese verschiedenen species zerrieb er
mit zwei bleiernen kugeln, machte auf diese
art ein getränk daraus, und rief hierauf
den teufel an  er follte es jedem, der
davon kostete und seinen eid nicht hielte, in
gift verwandeln. dann nahm er zwei
lanzen oder haffagais, und tauchte die eiserne
spitze in das getränk, indeß zanhar einige
tropfen davon auf die erde fallen ließ.
der redner hielt in der rechten hand
ein meffer, und rief erst den gott der
weißen, dann aber auch den gott der
schwar
149
zen an, und betete zu ihnen mit lauter
stimme, daß siel das herz beider parteien mit
frieden, freundschaft, eintracht und
redlichkeit erfüllen möchten. hierauf hieb er mit
seinem meffer plötzlich die in das getränk
getauchte eiserne spitze der beiden haffagais
ab, und sprach fchreckliche flüche und
verwünfhungen gegen jeden aus, der den
vertrag brechen würde.
 wenn die weißen ihren eid nicht halten,
fo werde ihnen dieß getränk zu gift 
orkane, die aus den vier weltgegenden
wütend hervor brechen, follen ihre schiffe
ergreifen, die wellen sie verschlingen, und die
leichname dieser boshaften von den
fürchterlichen ungeheuern, die im meere wohnen,
zerriffen werden  höre, zanhar  höre wohl
die stimme des mächtigen geistes, der mich
befeelt  wenn die leute von foulpoint
niederträchtig und boshaft genug find, diesen
seierlichen vertrag zu verletzen, so werde
ihnen dieses getränk zu gift  so follen sie
durch das schwert ihres seindes fallen  ihr
bauch foll zerbersten, und ihr unreiner
leichnam die speise der krokodille werden  muß
der unsichtbare geist, der über diese
verfammlung wacht, nicht rache haben  muß ,
er nicht den meineid trafen, da er die
eid
1 50
  fchwüre annimmt  alle menschen, weiße
oder schwarze, find vor ihm gleich  alle find
seinem höchsten willen unterworfen. er
fordert von uns allen einerlei treue und
redlichkeit, unter einerlei frengen und
fchrecklichen strafen. 
rabefin  so hieß der redner  sprach
diefe schrecklichen verwünschungen drei mal mit
solcher heftigkeit in der stimme und den
geber den aus, daß siel auf die
verfammlung einen unbeschreiblichen eindruck
machten. in diesem zustande der unruhe und des
schreckens nahmen zanhar und die andern
oberhäupter mit zitternder hand in einem
blatte vom raven ungefähr einen löffel
voll von dem ekelhaften getränke, und
verschluckten es mit schrecklich verzerrten
gesichtszügen. ihr beispiel ward von dem größten
teile derer, welche dieser verfammlung
beiwohnten, befolgt. nur einige franzosen
ließen es bei dem scheine bewenden, folebhaft
auch la bigorne in sie drang; ohne zweifel,
weil er glaubte, daß diese lächerliche und
widrige poffe, wenn nicht zum guten
fortgange, doch wenigstens zur dauerhaftigkeit
des vertrages notwendig wäre.
rabefin fähritt hierauf zur verrichtung

 
1 51
des opfers, und dann ward dieses berühmte
palabre mit einem großen gastmahle,
worauf tanz, musik und spiele folgten, zwar
etwas lärmend, aber fehr fröhlich
beschloffen. ich habe lieber dieses palabre als
andere, denen ich selbst beiwohnte, beschrieben,
weil damals wichtigere angelegenheiten
verhandelt wurden. diese flüchtige schilderung
ist indes hinreichend für den leser, dem es
mehr um belehrung zu tun ist als um
beluftigung mit allen den kindischen
armfeligkeiten, welche nicht bloß in madagaskar,
fondern auch in besser polizierten ländern,
oft bei den wichtigsten angelegenheiten. statt
finden.
rabefin hatte die geschicklichkeit, seine
gesichtszüge nach belieben zu verändern.
seine reden, mit denen seine gestikulation
immer überein stimmte, fähienen überzeugen  
zu müffen; auch war ihm die kunst,
leidenfchaften zu erregen, nicht fremd.   ist es
nicht zu bewundern, daß ein wilder in
diefer täuschungskunst, von der die redner bei
civilisierten nationen oft einen fo gefährlichen
mißbrauch machen, einen fo hohen grad von
vollkommenheit erlangt hatte  wie konnte
rabefin wifen, daß man, um zu täuschen,
immer lieber die sprache des herzens als
 

1 52
die sprache der vernunft brauchen muß 
wie hatte er die kunst gelernt, unfern
geheimen hang zu gaukeleien und chimären
zu benützen   .
rabefin fand in großem rufe. sein
charakter entsprach übrigens seinen talenten
keines weges. er war von seiner frühesten
jugend an durch seine verbindungen mit
den europäern verderbt worden, und galt für
den listigsten und gefährlichsten betrieger. la
bigorne, der befer als irgend jemand seine
laster und seine herrschsucht über die
einwohner von foulpoint kannte, war
genötigt, ihm nicht nur öffentlich alle arten von
ehrerbietigkeit und achtung zu bezeigen,
fondern mußte ihn auch in der größten stille
durch beträchtliche geschenke zu gewinnen
fuchen. nur auf diesem wege konnte er
seine absichten erreichen; jedes andre mittel
wäre fehlgeschlagen, und hätte ihm
verdrießlichkeiten zugezogen. unbestechliche
leute find nicht gar zu häufig, und die
civilifirten nationen haben in diesem stücke
keinen vorzug vor den wilden. die meisten
von unfern rednern machen es, zwar mit
   hier bleibt in der übersetzung eine lange
deklamation über rednerkünfte weg.

1 53
mehr kunst, aber vielleicht mit einem
weniger täuschenden äußern als rabefin, der
eine sache, für deren eifrigsten
verteidiger man ihn hielt, geschickt zu seinem
vorteile verkaufte. sollte man nicht glauben,
er müßte sich dem handelstraktate, den die
agenten der ostindischen kompagnie mit den
kaufleuten von foulpoint fchließen wollten,
auf das äußerste widersetzt haben  und als
derselbe plötzlich und unvermutet geschloffen
war, konnte man vernünftiger weise nur
zanharn und den übrigen oberhäuptern
die schuld geben, da man ihnen öffentlich
ein reiches geschenk machte. aber la
bigorne, den rabefins rede fehr verdroffen
hatte, fagte herrn poivre hintenher  alle seine
bemühungen würden vergeblich gewesen sein,
wenn dieser redner nicht vor dem palabre
durch geschenke gewonnen gewesen und
förmlich allem beigetreten wäre, was man
ohne die teilnahme zanhars und der
übrigen oberhäupter beschloffen hatte. dieser
umstand ist unter wilden fehr merkwürdig,
da bei ihnen redlichkeit und noch mehr
die furcht, seierliche eide zu brechen, die
strengste beobachtung alles defen gebieten,
was bei äußerst fchwerer strafe festgesetzt
worden ist.

154
den tag nach dem abschluffe des
traktates war der markt von foulpoint in
überfluß versehen. die schiffe eilten, ihre
vorräte an lebensmitteln zu ergänzen; und
dieß gefchah eben fo fchnell als mit
geringen kosten.
herr poivre gab nach seiner ankunft in
frankreich der indischen kompagnie ein
gutes zeugniß von la bigornen. dieser war
damals zu foulpoint nur dolmetscher; aber
auf herrn poivres empfehlung übertrug
man ihm das geschäft, unter dem befehle
der administration von isle de france, in
ganz madagaskar alle angelegenheiten die
sich auf den handel und die
verproviantirung der schiffe bezögen, zu betreiben. man
hatte ursache, mit dieser wahl zufrieden zu
sein. la bigorne betrug sich mit klugheit
und einsicht, bis er im jahre 1762, weil
er zanhar n bekriegt hatte, nach isle de
france zurückgerufen ward. man versichert,
er habe sich alle mühe gegeben, den
frieden in foulpoint zu erhalten; es sei aber
für ihn unvermeidlich gewesen, mehrere
mächtige und mit den franzosen verbündete
oberhäupter nachdrücklich zu unterstützen,
da diese sich über räubereien und
gewalttätigkeiten von seiten zanhars zu
be
1 55
schweren hatten, defen hang zu lastern und
ausschweifungen von tage zu tage immer
größer ward.
die gegen zanhar seindselig gefinnten
oberhäupter vereinigten sich, um la
bigornen zu vermögen, daß er das kommando
ihrer truppen übernähme. dieser tapfre
soldat gab ihren bitten nur unter einer
bedingung nach, welche wilden ein wenig
fonderbar vorkommmen mußte; er erklärte
nämlich ohne allen hehl  wenn er das
kommando der armee übernähme, so würde er
die kluge vorsicht beobachten, sich niemals
dem seindlichen feuer auszusetzen, weil sein
tod unfehlbar den untergang der tapferen
krieger nach sich ziehen würde, die unter
ihm stritten. ein general, der nur die
stimme seines mutes hörte, sich mit in das
gefecht hinreißen laffe, und teil an dem
kampfe nehme, habe es nicht mehr in
seiner gewalt, seine macht auf die
vorteilhafteste art zu postieren; dann sei das heer
ganz ohne befehlshaber, folglich komme
notwendig unordnung unter die
kämpfenden, und das ungefähr entscheidet über
den sieg.
ich weiß nicht, ob la bigornes
grün
1 56
de auf die malegaschen eindruck machten.
undisciplinierte völker, die es sich gar nicht
in den sinn kommen laffen, daß aus
ordnung und völliger übereinstimmung immer
vorteile entspringen, mußten wohl
glauben, ihr general la bigorne habe mehr
talente als mut. indeß ordneten siel sich,
nachdem sie einiges befremden und
erstaunen bezeigt hatten, unter seinen befehl. la
bigorne ließ sie einige fehr einfache
manöuvres machen; und da er fand, daß
sieunterwürfig und entschloffen wären, seinen
willen pünktlich zu befolgen, fo rückte er auf den
seind los. sobald die beiden heere
einander gegenüber standen, wiederhohlte er
den befehl, das treffen nicht eher
anzufangen, als bis er das signal dazu gäbe.
zanhars armee war viel zahlreicher und
färker als die seinige; aber la bigornen
sicherte seine stellung den vollständigsten
sieg zu, fobald zanhar es wagte, ihn
anzugreifen. dieser hatte nicht talent genug,
das nachteilige seiner stellung einzusehen,
und griff die seindliche armee lebhaft an;
aber man schlug ihn auf eine fo schreckliche
art zurück, daß er sich nur durch die flucht
retten konnte. so ward zanhar, den man
bisher den unüberwindlichen genannt hatte,

1,57
durch die bloßen anordnungen eines
mannes überwunden, der in den gefechte gar
nicht zum vorscheine kam, und sogar in
einiger entfernung von dem kampfplatze war.
als zamhar nachher erfuhr, daß la
bigorne die bewegungen des heeres, welches
ihn geschlagen, gelenkt hatte, fagte er   wie
konnte ich mich gegen den unsichtbaren geist
eines weißen, der mich angriff,
verteidigen  aber, um mich zu rächen, will ich
foulpoint verlaffen, und mich nach der bay
antongil begeben. meine entfernung von
jenem hafen wird die dortigen kaufleute
unruhig machen; es wird nichts mehr auf
die märkte kommen, und der handel
darunter leiden. la bigornes vorgesetzten
werden ihn nach isle de france zurück
rufen, und folglich verspricht mir meine
entfernung von foulpoint baldige befreiung
von meinem furchtbarsten seinde. 
was zanhar erwartet hatte, geschah
wirklich fehr bald. seine niederlage hatte
auf foulpoint alles in traurigkeit gestürzt,
und seine entfernung unterbrach allen
handel gänzlich. einige oberhäupter, die la
bigornes freunde waren, bemüheten sich
vergebens, lebensmittel nach den märkten zu

1 58
bringen; denn die kaufleute von foulpoint
fetzten sich aus allen kräften dagegen. die
französischen schiffe, die nach diesem hafen
gekommen waren, um erfrischungen zu
hohlen, bemüheten sich, frieden und eintracht
unter den insulanern wieder herzustellen;
aber es gelang ihnen nicht, und siel mußten
sich, da es ihnen an den notwendigsten
bedürfniffen fehlte, in dem
bedauernswerteften zustande wieder nach isle de france
begeben. auf ihre allgemeinen klagen siel la
bigorne in ungnade, und ward zurück
berufen; indeß versichert man, er sei nicht
frafbar gewesen, und nur wenige würden
an seiner stelle zanhars bedrückungen fo
lange erduldet haben. ich möchte dieß wohl
glauben; aber sein verhalten wird dem
immer strafbar fcheinen, welcher der meinung
ist, man dürfte in einem fremden lande nicht
regeln vorfchreiben und gesetze geben.
wie dem auch sein mag la bigornes
abreife brachte zanharn nach foulpoint
zurück. man nahm ihn dafelbst bei weitem
beffer auf, als er es hoffen konnte, und der
handel bekam fchnell wieder seine vorige
lebhaftigkeit. indeiß währte die unmäffige
freude nicht lange. das feuer der
zwietracht war nicht erloschen, sondern haß
 

1 59
und uneinigkeit ernährten es. nach einer
langen reihe von kriegen ward
madagaskar endlich von dem furchtbaren unruhigen
tyranne befreiet , der weder mit seinen
bundesgenoffen noch mit seinen
untertanen im frieden leben konnte. die
maniwulis tödteten zanharn im jahre 1767;
hieraufward das seinige geplündert, und
diente dazu, seine seinde zu bereichern und
ihre macht zu vermehren.  
sein sohn jawi erbte nur einen kleinen
teil von den befitzungen seines vaters.
er war noch zu jung, um sich nicht mit dem
zu begnügen, was man ihm zu laffen für
gut fand. von seiner regierung reden wir
nicht, ob wir gleich gelegenheit gehabt
haben, sie ziemlich genau kennen zu lernen;
denn dieser jawi, dem es an energie und
natürlichem verstande fehlte, hat nichts
getan, was wichtig genug wäre, uns damit
zu beschäftigen.
bei zanhars tode gehörten isle de
france und bourbon nicht mehr der
indifchen kompagnie; der könig hatte sie
wieder übernommen und herrn poivre zum
intendanten dieser kolonie ernannt. nun
war la bigornen kein hindernis mehr im

a1 60
wege, sich wieder nach foulpoint zu
begeben, wo die umstände seine gegenwart
äußerst nützlich machten. bei seiner ankunft
dafelbst erhielt er von den insulanern die
fchmeichelhaftesten zeichen von achtung und
freundschaft. um des ausgezeichneten
rufes willen, worin er ehemals wegen seiner
talente und rechtschaffenheit unter den
infulanern gestanden hatte, machten siel ihn
zum schiedsrichter in allen ihren
zwistigkeiten. er stellte in dem nördlichen teile
von madagaskar den frieden wieder her,
und herr poivre konnte seinem guten
verhalten immer nur lob erteilen. ich kann
bezeugen, daß er dieses verdiente; denn ich
habe ihn auf einer reise, die ich im jahre
1768 nach madagaskar machte, fehr genau
kennen lernen. herr poivre wollte sich für
seinen berühmten garten montplaifir, der
jetzt unter dem namen des königlichen
botanischen gartens auf isle de france bekannt
ist, die seltensten und nützlichsten pflanzen aus
madagaskar verschaffen. er beehrte mich mit
seiner freundschaft und seinem vertrauen;
daher übertrug er mir die veranstaltung
dieser sammlung, ohne zweifel des
schätzbarfen geschenkes, das er der ihm
anvertrauten kolonie machen konnte. überhaupt
ließ der einsichtsvolle herr poivre niemals

  16
ein schiff abreisen, ohne daß er dem
kapitäne oder irgend einem unterrichteten
offziere den auftrag gab, ihm die verschiedenen
produkte der länder, welche sie besuchen. 
sollten, mitzubringen. seine bitte war im   
mer mit einer instruktion begleitet. so . . .  
ward der garten montplaifir unter seinen
händen die reichste pflanzschule, die man
kennt; denn er entält die schätzbarfen
pflanzen aus allen vier weltteilen.
bei meiner ankunft zu foulpoint fand
ich la bigornen nicht. dieß tat mir um
fo mehr leid, da er den besondern auftrag
hatte, mir mitttel an die hand zu geben,
wie ich den endzweck meiner reife
erfüllen könnte. indeffen besuchte ich erst die
gegenden um foulpoint, ehe ich mich zu ihm
nach dem dorfe manamhar begab, welches
an dem eingange der großen bay
antongil liegt. auf der fahrt dahin durchstreife
te ich auch die insel st. marie, und hielt
mich so lange dafelbst auf, als es nötig
war, um ihre verschiedenen produkte kennen
zu lernen. erst den achten tag nach meiner
abreise von foulpoint kam ich zu
mananhar an. la bigorne nahm mich fehr gefällig
auf; er teilte mir verschiedene
erläuterungen mit, von denen ich hier nur fehr kurze
neueste reisebeschr. 15. b. l

1 62
auszüge geben kann. mit ihm besuchte ich
die merkwürdigsten örter in der
nachbarfchaft der großen bay antongil; besonders
befah ich die erstaunlichen brüche von
bergkrystal, dessen stücke so ungeheuer groß
find, daß es beinahe fabelhaft scheint.
doch ich muß meine nachricht von den
niederlassungen, welche die franzosen in
dem nördlichen teile von madagaskar
angelegt haben, vollenden. ich schließe mit der,
welche dem grafen beniowski anvertrauet
war. dieses große etabliffement, das unter
dem ministerium des herrn de la boynes
unternommen ward, kostete den staate
millionen   , hatte gar keinen fortgang,
   es kann unfern lefern nicht anders als
willkommen sein, nach anleitung dessen, was herr
rochon hier erzählte, die nachrichten, die
beniowski felbst aufgefetzt hat, und die in
jedermanns händen find, näher prüfen zu können.
indeß, fo tadelnswert der ungarisch polnische
abenteurer hier erscheint, und fo gerecht die
vorwürfe sein mögen, die man seiner an
verrückteit grenzenden projektmacherei aufbürdet,
fo fcheint es doch, daß man nicht fowohl den
feuerkopf felbst als vielmehr die
schwachköpfe in frankreich hätte tadeln follen, die ihn nicht
übersehen konnten und ihm einen fo wichtigeu

163
zog der insel madagaskar neues unglück
zu, und nahm zuletzt ein tragisches ende.
als er im märz 1772 aus kanton nach
oberbefehl vertrauten. den unbestimmten
ausdruck, daß beniowski dem staate millionen
gekostet habe, widerlegt die in seinen memoiren
vorkommende rechnung, an deren
autenticität zu zweifeln man keine ursache hat, und nach
welcher der ganze verlust, der durch seine nies
derlaffung verursacht worden ist, sich auf 413814
livres beläuft. allerdings ergibt sich aus den
hier mitgeteilten nachrichten, daß die
französische kolonie auf isle de france gänzlich
hätte zu grunde gehen können, ehe beniowski im
stande gewesen wäre, seinen plan auszuführen
und ihr durch seine neue einrichtung des
handels nach madagaffar aufzuhelfen. man begreift
also auch wohl, daß die administratoren auf
isle de france ihm entgegen arbeiten und zugleich
als rechtschaffene männer ihre schuldigkeit
gegen ihren vorgefetzten tun konnten; allein man
verzeiht es dem grafen beniowski, daß er ihr
benehmen in einem andern lichte sieht, da die
bereitwilligkeit des französischen ministeriums
ihn in der hohen meinung, die er von sich, von
seinen planen und ihrer wichtigkeit und
gemeinnützigkeit hegte, nur mehr als zu fehr
bestärken, und ihm alles, was sich ihm widerfetzte,
in einem gehäffigen lichte zeigen unußte. es ist
wirklich zu bedauern, daß man diesem braufen
2.

1 64
isle de france kam, schrieb er einen brief
an den gouverneur, worin er seine
abenteuer vom anfange an erzählte   . der
brief ward auf der insel bald bekannt,
und man wunderte sich einiger maffen
darüber, daß beniowski alles aus der acht
gelaffen hatte, was dem seefahrer in
anfehung des weges von kamtschatka über
japan nach china hätte licht geben können.
es waren nur die ersten anfangsgründe der
nautik nötig, um die bleiwürfe, den
ankergrund, die stärke und richtung der
winde, im gleichen die lage der klippen und der
vorzüglichsten kaps, und endlich, wenn nicht
die länge, doch wenigstens die breite der
hauptpunkte anzugeben. schon aus dem
tagebuche des steuermanns hätte er diese
angaben nehmen können. indes prahlte
beniowski mit dem umfange seiner kenntniffe,
den orkane keine gute richtung geben, und
seine kraft nicht fo mäffigen konnte, daß siel
wohltätig und nützlich geworden wäre. g. f.
   unser verfaffer gibt hier dieß schreiben
der ganzen länge nach; da es aber weiter nichts
entält, als was beniowski in seinen
nachrichten ausführlicher erzählt, so ist es in der
überfetzung, als völlig entbehrlich, weggelaffen
worden.

165
und wollte einen neuen weg von
kamtschatka nach china entdeckt haben. jene kurze
nachricht von seiner reife beweist aber, daß
er felbst die gemeinsten und gewöhnlichsten
kunstausdrücke der nautik nicht wußte, und
gibt gar kein dokument, gar keine sichere spur
von der richtung des weges, den er
genommen haben will. dieß ist keines weges
eine unsichere anklage. ich berufe mich auf
jeden, der ihn fo wie ich aus kanton auf
isle de france hat ankommen fehen, alle
werden bezeugen, daß er, um seine
abenteuer noch romanhafter zu machen,
öffentlich versicherte  er habe sich auf einem fchlecht
ausgerüsteten und bemannten schiffe ohne
lebensmittel, oder vielmehr mit keinem
andern als mit fischmehl, eingeschifft, und
nach seiner abfahrt von kamtschatka die
afiatischen küsten verlaffen, um sich an die
amerikanischen zu begeben. noch mehr  dieser
unerschrockne abenteurer fcheuete sich nicht,
vor erfahrnen seeleuten zu versichern, er
sei an unbekannten ländern, nordwärts
von kalifornien, gelandet. gegen diese
fonderbare behauptung machte man ihm eine
menge einwürfe. bei dem elenden
zustande seines schiffes hatte seine erzählung
wenig wahrscheinlichkeit; überdieß
erwähnte das kurze tagebuch, daß er
unvorsichti
166
ger weise bekannt machte, gar nichts von
ländern im norden, von kalifornien, und
noch weniger von ihren produkten.
befonders bei diesem punkte schien beniowski
in äußerst großer verlegenheit zu sein; er
wußte den überlästigen fragen, die man
deßhalb an ihn tat, auf keine andere art
auszuweichen, als daß er fagte  er wolle
seine fchätzbaren entdeckungen bloß seinem
hofe vorbehalten   . mit dieser ausflucht
    die unbestimmten ausdrücke, deren sich
beniowski bedient haben mag, werden hier mit zu
großer strenge gegen ihn gedeutet. wenn er es
für gut fand, seine entdeckungen im norden
geheim zu halten und zugleich sich doch geltend zu
machen, fo konnte er nicht wohl anders davon
fprechen, ohne sich zu weit mitzuteilen. seine
eitelkeit und sein ehrgeiz find immer weit mehr
im spiele als ein hang zur bloffen zwecklofen
aufschneiderei. übrigens weiß man jetzt durch
die bekanntmachung seines tagebuches, was von
seiner fahrt gegen norden zu halten ist. der
schluß, und wenn ihn auch der vernünftige
herr poivre felbst gezogen hätte, war
unfreitig falsch, daß beniowski ein betrieger sei, weil
er sich weigerte, seine reiferoute auf einem
planiglobium zu zeichnen. es war ja fehr
begreiflich, daß er einem fremden nicht das verdienst
laffen wollte, die erste genaue nachricht von
seiner reife nach frankreich zu fchicken, da er die

167
kam er aber nicht durch. man legte ihm ein
planiglobium vor, und bat ihn, seine
reiferoute darauf zu entwerfen, wobei man
ihn zugleich versicherte, daß er sich hierdurch
gar nicht kompromittieren könnte; aber
beniowski weigerte sich. herr poivre,
damaliger intendant von isle de france und
bourbon, fah es fehr gern , daß man sich in
seiner gegenwart bemühete, die
unverschämte scharlatanerie jenes fremden
aufzudecken. dieser einsichtsvolle mann vermied es
weislich, unmittelbaren anteil an der
sache zu nehmen; aber er bediente sich dieses
lebhaften angriffs, um herrn de boynes ein
nützliches und gerechtes mißtrauen gegen
beniowskis angebliche entdeckungen
einzuflöffen. sein bericht hatte, wie wir in der
folge sehen werden, nicht die gute wirkung,
die er davon erwartete; indeß wäre es im
höchsten grade ungerecht, wenn man ihm
hierüber nur den mindesten vorwurf
machen wollte. in isle de france erregte
beniowskis unwahrscheinliche erzählung
allgemeinen unwillen, und ward von jedem
einsichtsvollen manne getadelt. besonders
empörte es, daß er ohne scheu erzählte, er
absicht hatte, durch diese mitteilung für sich
selbst zu wirken. g. f.

1 63
sei in rußland genötigt worden, um seine
freiheit wieder zu erhalten, eine schriftliche
erklärung auszustellen, daß er einen mord
begangen, von dem er doch nichts gewußt
habe. gibt es denn wohl auf der ganzen
erde ein land, wo das autentische
geständniß einer mordtat ein mittel ist , sich
die freiheit wieder zu verschaffen  was
kann der zweck einer fo anftöffigen
erklärung sein  ist es nicht unmöglich, den
bewegungsgrund davon zu erraten  man
wird es mir hoffentlich verzeihen, daß ich
unfern beniowski einen abenteurer nenne;
denn nicht seine auffätze allein sprechen
gegen ihn  wir haben noch viel härtere
anklagen.
als beniowski aus dem gefängniffe in
kamtschatka entflohen war, begab er sich mit
dreißig oder vierzig andern gefangenen nach
china. kaum hatte er kanton erreicht, fo
fanden sich unter den dortigen franzosen
männer, denen seine unglücksfälle zu herzen
gingen. dieß ist eine tatsache, und doch hat
beniowski nie etwas davon erwähnt. die
negocianten und die beamten der indischen
kompagnie gaben ihm und den leuten,
deren befehlshaber er sich nannte, reichliche
unterstützung; man tat noch mehr für ihn 

  1 69
man vermochte den herrn de st. hilaire,
ihn und seine ganze gesellschaft an bord zu
nehmen und nach isle de france zu
bringen. anfänglich machte dieser kapitän einige
schwierigkeit, weil er eine fehr reiche,
privatpersonen zugehörige ladung an bord
hatte. er äußerte einige besorgniß, eine so große
menge fremde, die aus den gefängniffen
in kamtschatka entflohen waren,
mitzunehnen; allein mitleid besiegte bei ihm jede
andere rücksicht. sobald herr de st. hilaire
sich auf dem offnen meere befand, ward seine
unruhe weit heftiger, und nicht ohne grund,
wieder rege. man gab ihm anlaß, seine
unvorsichtige großmut zu bereuen. die
abenteurer hatten bei dem einschiffen ihre
waffen forgfältig versteckt. als der kapitän diese
hinterlist erfuhr, bekümmerte es ihn sehr,
daß er leute auf seinem schiffe hatte, die
ihm vielleicht eher vorschreiben konnten, als
befehle von ihm annehmen wollten. dreißig
oder vierzig auf eine furchtbare art bewaffnete
gefangene konnten ihn wohl wegen einer
ladung von mehreren millionen besorgt
machen; und wozu sollte er sich in einer fo
kritischen lage entschließen  sollte er seine
autorität gebrauchen und diese fremden entwaff
nen  allein seine mannschaft war fchwach,
und sein schiff schlecht armiert. sollte er das

17o
vermögen seiner kommittenten auf das spiel
fetzen  sein leben und seine freiheit gegen
starke, entschloffene, tollkühne leute wagen,
die alles zu gewinnen und nichts zu
verlieren hatten  der unbedeutendste vorwand
konnte einen streit, einen aufstand
veranlaffen; und es war der klugheit gemäß,
beides zu vermeiden. als ein vernünftiger mann
überdachte herr de saint hilaire genau die
gefahr, die er voraus fah, und nahm sich
vor, alle schritte seiner paffagiere
insgeheim beobachten zu laffen. er tat noch mehr 
er stellte sich, als erwiefe er dem grafen
beniowski die größte ehrerbietung und
achtung. nunmehr wird unfer abenteurer ein
mann von wichtigkeit; er erschöpft alle
künfe der unverschämtesten marktschreierei, um
sich noch mehr ansehen zu geben, und täuscht,
fogar seine unglücksgefährten durch die
lächerlichsten prahlereien. er erklärt sich
öffentlich für ihr oberhaupt; seine befehle werden
auf das allerstrengste vollzogen; von jetzt an
ist er gebietender herr und sie gehorsame
sklaven. wer mit ihm sprechen wollte, mußte
ein edelmann sein. auch dieß ist eine
ausgemachte tatsache, die ich von dem herrnde st.
hilaire und seinen offizieren erfahren habe.
beniowski fand durch die
ehrenbezeigun
1 71
gen, die man ihm auf eine geschickte art
erwies, seinen stolz geschmeichelt. so
wurden ruhe und ordnung im schiffe erhalten,
und die zum wohl der seefahrer so nötige
subordination durch jene gefährlichen
leute nicht weiter gestört. man landete nach
einer kurzen und glücklichen fahrt endlich an
isle de france. unstreitig verdient herr de
saint hilaire lobprüche für seinweises und
gemäffigtes verfahren, und man kann
versichern, daß er sich mit geschicklichkeit aus
einer fehr kritischen lage gezogen hat.   .
   wer nur einiger maffen mit der
grundregel der billigkeit bekannt ist, sich an eines
andern stelle zu fetzen, und andern nicht zu tun,
wie man felbst nicht behandelt werden möchte  
den muß diefer fo ganz grundlofe, durch keine
einzige tatfache gerechtfertigte verdacht
wirklich verdrießen, zumal wenn man sieht, wie
absichtlich der moralische charakter des
abenteurers beniowski erft mit den häßlichsten farben
gefchildert wird, um die jämmerliche furcht des
herrnde st. hilaire doch einiger maffen zu
motiviren. es ist fo fehr die frage, wie es diefen
dreißig oder vierzig leuten möglich sein konnte,
ihre waffen fo geschickt zu verbergen, daß man
vielmehr auch an dieser beschuldigung zu
zweifeln urfache hätte. allein nichts in der welt
rechtfertigt den französischen schiffer, die
zweifel, die aus mancherlei subjektiven
veranlassun
172
beniowski ging mit einem zahlreichen
gefolge ans land, und begab sich zu dem
gouverneur der kolonie. diese leute waren nun
genbei ihm aufsteigen mochten, in einen
öffentlichen gehäffigen verdacht zu verwandeln.   die
delikateffe des grafen beniowski ist wohl das
letzte, was seine biographen in schutz nehmen
möchten; aber man folte sie wenigstens nicht
wider ihn zeugen laffen, wo man ihm sein
bekenntniß zur wahrheitsliebe deuten muß. daß er,
gezwungen, eine fchriftliche verleumdung seiner
felbst unterzeichnen mußte, fetzt seinen mut und
sein ehrgefühl tief herab; daß er es aber
ungefordert als tatsache, die er zu verheimlichen
ganz in seiner gewalt hatte, wieder erzählt,
kann nur beweisen, daß er selbst keinen begriff
von unehre mit jener handlung verband. man
muß die menschen, nehmen wie siel find.
derfelbe mensch, der sein leben durch eine seige
unterschrift retten konnte, und in
kamtschatkalieber alles um sich her niedergemacht als seine
flucht unausgeführt gelaffen hätte, konnte es
doch für schändlich hatten, einem manne, der
ihm die rechte der gastfreundschaft gönnte, mit
verrat und undank zu lohnen. überdießfcheint
es auch noch ungereimt, einem menschen,
weldhemt man die absicht beitnißt, das französische
ministerium zur ausführung seiner projekte zu
bewegen, zu gleicher zeit das vorhaben
anzudichten, als seeräuber mit einem französischen
schiffe davon laufen und auf diese weise allen

  1 73
nicht mehr unglückliche gefangene, sondern
ein general mit vielen orden, und von
leuten umgeben, die nach ihren reichen
uniformen zu urteilen, stabsoffiziere sein
mußten. was für eine erstaunliche verwandlung,
oder vielmehrfwelch ein lächerliches
poffenspiel  wäre ich nicht augenzeuge davon
gewesen, fo würde ich mich fcheuen, es zu
erzählen. sobald man auf isle de france die
wahre geschichte dieser abenteurer wußte,
wurden der general und sein glänzendes
gefolge allen vernünftigen leuten in der
kolonie zum märchen und zum gelächter.
die seefahrer find keine entusiasten,
fondern außerordentlich kaltblütig. in den
kolonieen find schwärmerische köpfe, leute von
lebhafter und ausschweifender imagination,
die alles romanenartige und fabelhafte auf
fuchen und bewundern, höchst selten, und fast
immer finden sie keinen glauben. beniowski
erfuhr zu seiner kränkung, wie wahr diese
seinen ehrgeizigen aussichten auf ein mal
entfagen zu wollen. immerhin mag beniowski als
ein beispiel von ungezähmter leidenschaft,
mangelhaftem fittlichem gefühle und übel
angewendetem talente gelten  ein schurke war er nicht,
weil dazu das bewußtsein der schurkerei und
die innere verderbteit der seele gehört, die
ihre freude am böfen hat. g. f.

174
behauptung ist, und zugleich fah er ein,
wie wichtig es für ihn wäre, auf das
fehleunigte ein land zu verlaffen, wo seine
abenteuer und reifen keinen eindruck machten
und keinen entusiasmus bewirkten. je
länger sein aufentalt dauerte, je weniger
achtung bezeigte man ihm. bei seiner abreife
nach frankreich legte er den namen baron
d aladar ab, den er bis dahin geführt hatte,
und nannte sich graf beniowski. zu dieser
zeit erklärte er  was wirklich ein
bemerkenswerter umstand ist  öffentlich, daß er in
frankreich bei der regierung um das
generalgouvernement der insel madagaskar
anhalten wolle. diese neue prahlerei
beluftigte fehr, und beunruhigte niemanden. um
zu befürchten, daß eine dem ansehen nach
fo fähimärische hoffnung sich dereinst
realifiren könnte, wäre mehr als menschliche
klugheit nötig gewesen; auch kann ich dreist
versichern, daß kein ausdruck stark genug ist,
die allgemeine bestürzung und unruhe zu
fähildern, als man erfuhr, beniowski habe
den wichtigen posten eines gouverneurs von
madagaskar erhalten. ich weiß ganz und
gar nicht, durch was für verführungskünfte
dieser abenteurer seinen zweck erreicht hat;
aber herr poivre fagte mir, als er mir diese
nachricht meldete   wir haben den
faller
  75
lebt, daß heuschreckenschwärme in einem
augenblicke eine reiche ernte verzehrten, und
daß zwei schreckliche orkane diese insel mit
völligen untergange bedroheten.
madagaskar half uns das unglück wieder gut
machen, das diese schrecklichen ereigniffe
angerichtet hatten. aber künftig hat isle de france
keine hülfsquellen mehr; es muß untergehen,
wenn solche landplagen über uns herein
brechen. unter beniowskis gouvernement
wird madagaskar diese kolonie nicht mehr
mit lebensmitteln versorgen; bei den
unglücksfällen, die uns treffen, wird alle
hülfe nur unsicher und entfernt sein. zwar habe
ich schon öfters charlatane und avantüriers
ihr glück machen fehen; aber doch bin ich
äußerst bestürzt, daß es beniowskin
folgelungen ist, zumal nach dem brief, den ich
über ihn an herrn de boynes geschrieben
habe. ich weiß wohl, daß der große haufe
an dem wunderbaren wohlgefallen und
vergnügen findet, und daß seine
leichtgläubigkeit sich zu allem bereden läßt  wie konnte
man sich aber vorstellen, daß ein ausländer,
der kurz zuvor aus den gefängniffen in
kamtschatka entwischt war, und den seine
eigenen aufsätze brandmarken daß ein solcher
mensch ohne meine genehmigung eine fo
wichtige stelle erhalten würde  da mich

1 76
vermöge meines postens das wohl der
kolonie fo nahe angeht, so hätte ich, als er
zum ersten male von madagaskar mit mir
sprach, ihm luft machen sollen, den mogol
vom trone zu stoffen; unstreitig wäre sein
gefuch bewilligt worden und wir von ihm
befreiet geblieben. 
man erlaubte beniowskin, eine
kompagnie von freiwilligen zu errichten. er
verlangte, sein trupp follte folgekleidet und
bewaffnet werden, das er unter den
malegafchen schrecken verbreitete; dadurch bewies
er, wie wenig er den geist und charakter
dieser völkerschaft kannte. dann wählte er
zu seiner hauptniederlaffung die bay
antongil; allein von dem oktober bis zum
anfange des mays verheeren pefartige sieber
diese gegend. die seefahrer nennen diese
üble periode im jahre die winterzeit
  hyvernage . ohne allen zweifel sind die
tödtlichen dünfte, die alsdann aus den
sümpfen und wäldern aufsteigen, die wahre
urfache dieser schrecklichen epidemie. die
entzündbare luft und die faulen dämpfe,
welche sich aus den stillstehenden, durch
pflanzenteile in korruption geratenen waffern
entwickeln, verderben während der
windstille und der großen hitze die
atmosphäri
177
fche luft. in dieser jahrszeit wird die luft
felten durch kühlende seelüfte erfrischt; die
nordwinde treiben jene dünfte längs den
küsten fort, und dürre und windstille
machen ihre wirkung noch verderblicher. die
malegafchen wifen sich einiger maffen
gegen diese seuche zu schützen, indem sie
mitten in einem dichten rauche in ihren hütten
oder häusern bleiben. indeß wieder stehen die
stärksten und mäffigsten insulaner dieser
heftigen krankheit nicht immer; es ist also kein
wunder, daß die europäer, wenn siel auf
dieser küste überwintern müffen, einer
epidemischen seuche erliegen, welche felbst die
fo fehr an das klima gewöhnten mensche
wegrafft.  
ich bin augenzeuge davon gewesen, daß
eine kleine französische kolonie gegen ende
des jahres 1768 dadurch völlig
aufgerieben ward. so fchnell und auf fo vielfache
art man den unglücklichen auch zu hülfe
kam, so konnte doch keiner dem tode
entriffen werden. starke und schwache starben in
einem fehr kurzen zeitraume. daß wir nicht
die opfer dieser tödtlichen seuche wurden,
hatten wir der heilsamen seeluft auf unferm
schiffe zu verdanken, welche die faulen
ausdünstungen bis auf einen gewissen grad
verneueste reisebeschr. 15. b. m.

178
befferte und ihre verderblichen wirkungen
hemmte. uberdieß untersagte man, sobald im
dorfe foulpoint die ersten symptome der
krankheit sich zeigten, alle nicht
unumgänglich nötige gemeinschaft mit dem lande auf
das strengste. es ward unfrer mannschaft
verboten, mit den insulanern handel und
wandel zu treiben oder die kanots der
letzteren dem schiffe nahe kommen zu laffen.
ohne diese vorsicht wäre die epidemie bis
zu uns gedrungen und wir außer stande
gewesen, ihr durch irgendein bekanntes
heilmittel einhalt zu tun. diejenigen, welche
diese gefährlichen meeresstriche zu besuchen
haben, müffen diese bemerkungen nicht
außer acht laffen, da eine menge von
beispielen ihre richtigkeit bestätigt. mit einem
worte, man muß, wenn die epidemie sich
zeigt, diese ungesunden gegenden verlaffen,
oder man kommt um. auf der nordseite der
infel ist man nirgends vor faul  und
andern bösartigen siebern sicher. diese
graufamen krankheiten richten nicht alle jahre
gleich starke verheerungen an; ihre
heftigkeit und dauer scheint vorzüglich von der
richtung des windes abzuhangen. weht er
lange von norden her, fo wütet die
seuche auf das stärkste. nur wenige menschen
sind stark genug, dem einfluffe dieses
ge
179
fährlichen windes zu widerstehen, der in
diefen strichen nur vom ende oktobers bis
zum monate may herrscht.
beniowski konnte freilich von der
ungefunden beschaffenheit der luft in
madagaskar keine genaue kenntniß haben; indeß ist
zu vermuten, daß sie ihm doch nicht ganz
unbekannt war, da er er sich eine zeitlang
in isle de france aufgehalten hatte, wo
er, wie oben erzählt worden ist, den
entwurf machte, sich um das
gouvernementjener infel zu bewerben. allein dieser mann,
der gewohnt war, allen gefahren zu
trozen, mußte nicht glauben, daß durch jene
krankheiten die fortdauer seines
etabliffements verhindert werden könnte. wie dem
auch sein mag, beniowski kam in der bay
antongil an, und war dabei von einem
militärischen aufzuge umgeben, der die
insulaner wohl täuschen konnte. die soldaten von
seiner legion trugen ungeheure säbel, und
in ihren gürteln pistolen. ihre waffen,
ihre kaskette und ihre uniformen fähienen
erfunden zu sein, den insulanern furcht und
schrecken einzujagen. sobald er ans land
gestiegen war, nahm er auf eine seierliche
art besitz von der insel. er ließ sich als
generalgouverneur anerkennen, verfertigte
m 2

1 zo
riffe zu verschiedenen festungen, und faßte
den entschluß, sich den malegafchen
furchtbar zu machen, sie zu besiegen und unter
seine botmäffigkeit zu bringen. seine plane
gründeten sich weder auf gerechtigkeitsliebe,
noch auf lokalkenntniffe. in kurzem war er in
diesen gegenden ein verabscheueter tyrann;
er überzog die malegaschen mit kriege, und
übte allerlei grausamkeiten aus. die
infulaner flohen aus furcht in das innere des
landes. aller verkehr war abgebrochen;
beniowski ward verlaffen, und in ganz
madagaskar gab man ihm den beinamen 
der schlimme weiße. es ließ sich fehr leicht
voraus fehen, daß sein etabliffement von
keiner dauer sein würde; aber ein folcher
anfang müßte befremdet haben, wenn die
unverständige und unfittliche aufführung dieses
abenteurers nicht bekannt gewesen wäre.
daß man beniowskin in frankreich fo gut
aufnahm und ihm unumschränkte vollmacht
gab, das macht alle vernünftigen leute, die
ihn kannten, erstaunt und ganz verwirrt. in
einem aufgeklärten jahrhunderte hat man
ein so blindes zutrauen, und stellt einen
ausländer an, defen handlungen mehr als
verdächtig find  so wurden mehrere millionen
durch eine falsche und unvorsichtige
spekulation aufgeopfert  und was konnte daraus

1z1
entstehen  viel böses für isle de france,
und noch mehr für madagaskar.
schon die bloffe darlegung der
tatfachen ist der strengste tadel des
unvorsichtigen zutrauens, das man in diesen
abenteurer setzte. herrn poivre kann man
wirklich keine schuld beimeffen; er hatte alles
nur mögliche getan, damit man sich nicht
verführen ließe.
wir wollen einmal einen offizier von
hohem range hören, der in jeder rücksicht
einen fehr ausgezeichneten namen hat. ich
nenne ihn nicht, aber bloß deshalb, weil er
abwesend ist, und ich ihn nicht um
erlaubniß dazu bitten kann. er hatte die herren
belcombe und chevreau begleitet, als sie
auf ministeriellen befehl beniowskis
etabliffements in madagaskar in augenschein
nahmen.
 ich kam den 17. september 1776 zu
foulpoint an. die menschenzahl in den
dörfern, die dem hafen am nächsten liegen,
hatte über die hälfte abgenommen; das
ganze land war durch blutige kriege verheert,
und die ernten völlig zu grunde gerichtet.
der ackerbau lag ganz, so daß wir uns

132
kaum drei hundert pfund reiß verschaffen
konnten. an den andern lebensmitteln
verspürten wir gleichen mangel. hierüber
erstaunte ich nicht wenig; denn als ich drei
jahre vorher an diesem orte gewesen war,
hatte ich den handel, wie den ackerbau,
blühend und die märkte reichlich versehen
gefunden. damals konnten zehn schiffe
volle ladungen reiß mitnehmen , ohne daß
dieß unentbehrliche lebensbedürfniß im
preife gestiegen wäre. diese ungeheuern
vorräte waren bloß für isle de france
bestimmt, das drei orkane nach einander in
die äußerste verlegenheit gesetzt hatten. alle
ernten waren zu grunde gerichtet, und
eine schreckliche hungersnot, eine folge
folcher landplagen, bedrohete diese kolonie.
schon wollte der härteste mangel
ausbrechen, als die fehleunige ankunft von zehn
schiffen mit reiß die unruhe in dem ersten
augenblicke der not filte. unter diesen
umfänden, wie in vielen andern, ward isle
de france von foulpoint gerettet; aber künf
tig konnte man von daher nicht mehr eben
die hülfe erwarten. die ländereien lagen
brach, der handel hatte völlig aufgehört. die
ganze insel war durch beniowskis
defpotismus in furcht und angst gesetzt. voller
schrecken flüchteten die malegaschen von der

183
seeküste weg in das innere des landes.
herr de belcombe ließ jawi, das
oberhaupt von foulpoint, und viele häupter
der umliegenden gegend zu sich rufen. er
fragte sie, ob siel über die franzosen und
zumal über die funfzehn soldaten von
beniowskis legion, welche den hafen von
foulpoint besetzten, beschwerden zu führen
hätten. ihre antwort war nicht aufrichtig,
ohne zweifel, weil siel befürchteten, daß sie
durch klagen anlaß zu neuen verfolgungen
geben möchten ; daher begnügten sie sich,
freien handel zu verlangen. herr de
belcombe versicherte jawin und die andern
oberhäupter   die französischen soldaten
befänden sich in madagaskar nur in der
absicht, den handel uud die freiheit der
madekaffen zu fchützen und zu sichern. dann
ermahnte er sie, ihre ländereien zu
bearbeiten und mit ihren nachbarn in frieden zu
leben. herr chevreau und herr de
belcombe gaben vor ihrer abreise nach der bay
antongil dem kommandierenden offizier des
detafchements den strengsten und
bestimmtesten befehl, unter seinen leuten ordnung
zu halten und den unruhen und
besorgniffen der insulaner schnell ein ende zu machen. 
 sie blieben nur sehr kurze zeit zu
foul
1 84
point; denn ihr auftrag betraf hauptsächlich
beniowskis etabliffement in der bay
antongil, wohin siel nunmehr eilten. herr de
belcombe gab sich an der spitze der
truppen als aufseher der französischen
etabliffements in madagaskar zu erkennen. ich
begleitete beide herren mit dem auftrage von
seiten des gouverneurs von isle de
france, ihnen bei ihrem inspektionsgeschäfte zur
seite zu bleiben. beniowskis kühnheit
fetzte mich in ein erstaunen, das sich nicht
befchreiben läßt. er nahm herrn chevreau mit
stolz, fast möchte ich sagen mit
unverschämteit, auf. herr de belcombe war mit der
lage der gegend, wo beniowski sein
hauptetabliffement anlegen wollte, zufrieden.
allein louisbourg, wie der letztere den ort
genannt hatte, läßt sich zwar leicht
befestigen; aber dagegen ist es feucht und
ungefund. es liegt auf einer erdzunge, die sich
drei hundert toifen weit in das meer
erstreckt; der boden, worauf die magazine
und die andern häuser stehen, ragt zur zeit
der hohen flut kaum vier fuß über den
wafferspiegel hervor, und diese erhöhung
hat man ihm nur durch ausfüllungen
gegeben. alles was daran stößt, ist sumpf und
wird von der hohen see wieder bedeckt. das
fort, welches louisbourg verteidigt,
be
85
steht aus örei bastionen, von denen jede
eine kanone hat. es ist von holz und auf
pfahlwerk gebauet. man wird die
magazine, das fort und die häuser gewiß bald
wieder von neuem aufführen müffen, da die
feuchtigkeit fast alles holz in fäulniß
gebracht hat. die erdzunge , worauf
louisbourg steht, hangt auf der einen seite mit
dem guten hafen choiseul zusammen, der
viele große schiffe aufnehmen kann. ein
großer und fchöner fluß, den die
malegafchen lingebat nennen, trägt dazu bei,
diefer erdzunge völlig die gestalt einer
halbinfel zu geben. er ist bei seiner mündung
hundert und achtzig toifen breit und
fähiffbar. ich bin in meiner schaluppe mehr als
sieben meilen hinaufgefahren, und in dieser
entfernung beträgt seine breite noch hundert
und funfzig toifen. an den ufern dieses
fluffes hat beniowski viele forts angelegt,
deren beträchtlichstes an stärke fast
demjenigen gleicht, welches louisbourg beschützt.
bei dem herunterfahren auf diesem fluffe
habe ich die anliegenden lachenden und
mannigfaltigen fluren mit entzücken gesehen. 
 endlich kam ich mit den herrende
belcombe und chevreau nach einem orte, den
beniowski plaine de sant   die
gesund
1 86
heitsebene  genannt hat. wir waren von
louis bourg bis dahin durch viele kleine forts
und durch funfzehn dörfer gekommen.
beniowski hatte uns die glückliche lage dieses
wirklich ländlichen ortes fehr gerühmt; wir
fanden aber seine benennung nicht paffend.
die gesundheitsebene fähien uns eine
ungefunde gegend; die umliegenden fehr hohen
berge halten die wolken auf, und
verursachen dadurch häufigen regen. herr de
belcombe zeigte beniowskin alles nachteilige
bei diesem posten; aber fo fehr es auch in
die augen siel, so wollte der letztere es doch
nicht eingestehen. vergebens zeigte man ihm
verschiedene enge gebirgspäffe, die sich
unmöglich alle besetzen ließen ; er behauptete
ganz hartnäckig  dieser posten könne noch
weniger angegriffen werden als das fort
zu louisbourg. in der mitte der
gesundheitsebene lag ein kleiner zuckerhutförmiger
berg, auf dessen spitze er eine kleine
batterie angelegt hatte, die er fort august
nannte; mit diesem, versicherte er uns,
könne er sein etabliffement fo verteidigen und
fchützen, daß der mächtigste seind abziehen
müffe. ich stieg auf einer elenden treppe,
die hundert und funfzig stufen hat, zu
diefer fchönen festung hinauf. sie ist ein
quadrat von acht klaftern, rings um mit ganz

187
verfaulten palisaden besetzt. vier
dreipfündige kanonen machten die fürchterliche
artillerie aus, die von der einen seite die
schifffahrt auf dem fluffe lingebat
beschüzen und auf der andern das groffe
etablisfement sichern sollte, das er unterhalb dieses
forts anzulegen willens war, und dem er
bereits den namen ville de plaine de
sant   stadt der gesundheitsebene 
gegeben hatte. 
 diese stadt befand, als wirsiefahen, aus
einem funfzig fuß langen und dreißig fuß
breiten magazin und zwei andern kleinern
gebäuden, deren eins zum lazarete, das
andre aber zu einer kaserne bestimmt war.
herr de belcombe fragte beniowskin in
meiner gegenwart, ob er ihm fonst nichts zu
zeigen habe  dieser gab ihm, ohne darüber
außer faffung zu geraten, zur antwort 
meine forts beschützen die freie schifffahrt
auf dem wichtigen fluffe lingebat; und
vermöge derselben bin ich nun völlig herr von
den nahe belegenen ländern. habe ich
frankreich nicht einen fehr wichtigen dienst
geleifet  konnte man bei den mir anvertrauten
geldern und truppen größere
unternehmungen hoffen  würde jeder andre an meiner
stelle mehr, ja selbst nur ein mal so viel

1 88
getan haben  herr de belcombe fagte
lächelnd  herr gouverneur, sie haben den
seeminister berichtet, daß sie in der
gegend, welche sie die gesundheitsebene
nennen, eine beträchtliche stadt gegründet
hätten. wo ist diese  was ist aus ihr geworden 
sie muß verschwunden sein; denn ich fehe
hier nichts als einige elende hütten. 
 beniowski erwiederte auf diese in
verlegenheit fetzende frage, es habe ihm an geld
gefehlt. meine citadelle, fagte er weiter, hat
mir mehr gekostet, als ich dachte. ich
mußte mich vor allem mit der sicherheit der
stadt beschäftigen, deren plan ich ihnen
zeigen will. dieß projekt ist keine chimäre;
es foll ausgeführt werden, fo bald ich eine
hinlängliche summe dazu habe.
 aber ihre citadelle, fagte herr de
belcombe, ist nur eine elende kleine batterie,
die ringsum von hohen bergen kommandiert
wird. die vier dreipfünder oben auf der
spitze einer steilen höhe können den zweck
nicht erfüllen , den sie erreichen wollen.
übrigens bin ich auf befehl des ministers
hier, um ihre arbeiten in augenschein zu
nehmen, und ich kann nicht umhin, ihnen
meine gedanken darüber zu eröffnen
 er
189
lauben sie mir eine andre nicht weniger
wichtige frage  wo ist die landfraffe von
louisbourg nach bombetok  ich bitte sie,
mir hierüber auskunft zu geben, daß ich dem
minister rechenschaft davon ablegen kann,
sie haben ihm die vorteile dieser
landfiraffe fehr ausführlich gezeigt, und ihm
dargetan, daß die gemeinschaft zwischen der
östlichen und der westlichen küste ihnen, so
zu fagen, die herrschaft auf der afrikanischen
küste verschaffe, da der hafen bombetok von
dieser nur durch den kanal von mosambik
getrennt ist. also haben diese wilden, von
hohen bergen, von wäldern und flüffen
durchschnittenen landstriche ihrem projekte
keine hindernisse verursacht  das wundert,
das überrascht mich nicht wenig. 
 die anlage zu diesem wege ist gemacht,
antwortete beniowski; man kann mich
hierüber nicht anfechten. ich will ihnen zeigen,
wie die reiseroute geht, und was für einen
weg man zu nehmen hat, um über die
gebirgskette zu kommen, welche die östliche
küfe von der westlichen trennt. man muß den
hohen berg wigagora füdwärts liegen laf
fen und mit einer kleinen abweichung den
weg nehmen , welchen die infulaner
einfchlagen, wenn sie von bombetok nach der

19o
bay antongil kommen. es find freilich noch
einige arbeiten erforderlich, um diesen weg
in beffern stand zu fetzen. darauf kann ich
mich indes bei der gegenwärtigen
jahreszeit, noch mehr aber bei der lage, worin
ich mich gegen die insulaner befinde, jetzt
nicht einlassen. doch wollen sie diesen weg
untersuchen, so will ich sie begleiten, und
sie selbst follen sehen, mit wie wenigen
schwierigkeiten ich diese hindernisse werde
fortfchaffen können. 
 herr de belcombe hatte eben so wenig
zeit als luft, eine lange und schwierige
reife durch madagaskar zu unternehmen. er
urteilte fehr richtig, beniowski tue ihm
diesen vorschlag nur in der gewifen
überzeugung, daß er ihn verwerfen werde.
daher glaubte er, dem letztern vorstellen zu
müffen   er habe den auftrag, vollendete,
nicht projektierte arbeiten in augenschein zu
nehmen. dann ging er fchnell zu der frage
über  weßhalb er keinen reiß und keine
ochfen mehr nach isle de france fähicke   die
kriege, welche ich gegen die insulaner zu
führen habe, versetzte beniowski, haben mich
abgehalten, mir vorräte von den
notwendigsten lebensmitteln anzuschaffen; und
das ist noch jetzt der fall. wie hätte ich in

1 91
einer folchen lage lebensmittel nach isle de
france schicken können  sie fehen wohl die
unmöglichkeit ein. eben fo leicht kann ich
mich wegen der unternommenen kriege
rechtfertigen. ich versammle ein palabre, und
trage den insulanern für sie vorteilhafte
verfügungen an. sie lehnen siel nicht nur
ab, fondern ihre übermütigen oberhäupter
drohen mir sogar; ja noch mehr  man gibt
das signal mich zu tödten. viele flinten
werden zugleich abgefeuert, und ich entgehe
dieser nahen gefahr wie durch ein
wunderwerk. meine soldaten unterstützen mich
nachdrücklich; ich zerstreue die menge, und
fetze sie durch einige kanonenschüffe, die ich
von meiner festung auf sie tun laffe, in
schrecken. ich verlange laut die köpfe der
oberhäupter, die es gewagt haben, mir
mitten in einer seierlichen verfammlung nach
dem leben zu trachten; aber man fchlägt sie
mir ab. ich rufe die sambariven, eine
völkerschaft an dem ufer des fluffes manahar,
zu hülfe. fünf hundert von ihren kriegern
vereinigen sich unter meinen fahnen, und
helfen mir meine gefährlichen nachbarn
befrafen und bezwingen. diese fahen sich nun
genötigt, um frieden zu bitten. die
bedingungen des traktats wurden in einem
großen kabarr oder palabre festgesetzt und

192
unter den gewöhnlichen ceremonien
bestätigt. ich belohnte die sambariven , als ich
sie verabschiedete, und versprach ihnen, sie
gegen die angriffe ihrer seinde zu
beschüzen. die letzteren ermahnte ich, ihre felder
wieder anzubauen, und dadurch alles das
übel, das unfre uneinigkeit veranlaßt hatte,
fchleunig wieder gut zu machen. es siehlt
wirklich schlimm bei uns aus  das land
ist verwüstet; die meisten dörfer find nichts
als afchenhaufen; die felder liegen
ungebauet, und die notwendige folge aller
diefer unordnungen war eine hungersnot.
aber künftig werden überall ruhe und
friede herrschen, da die infulaner, welche nun
furchtsamer und unterwürfiger geworden find,
sich aufs neue mit dem feldbaue beschäftigen
und fo das unglück wieder gut machen, das
sie sich durch ihr gehäffiges und strafbares
komplott gegen einen mann zugezogen
haben, der sich furcht und achtung zu
verfchaffen weiß. nie wird die macht, die in
meinen händen ist, wanken, nie einer
befähimpfung ausgesetzt werden, und immer
alles mir gehorchen. jede militärperson muß
mein betragen billigen und meine
grundfäze annehmen. die weißen müffen niemals
auf die gunst der schwarzen rechnen, ja
sich nicht einmal fo weit herablaffen, siel zu

193
fuchen. ich bin ein ausländer, und das ist
eine ursache mit, die mich verpflichtet, der
französischen flagge ansehen zu verschaffen.
durch meine administration wird siel das
übergewicht wieder erlangen, das siel durch
die schwäche meiner vorgänger eingebüßt
hat.  das war ungefähr der sinn von
beniowskis rede. er fügte alle nur möglichen
schmähungen gegen seine völkerschaften
hinzu , und schilderte uns ihren charakter mit
den schwärzesten und falschesten farben. 
 wir vermuteten, daß gänzlicher
mangel an lebensmitteln sein einziger
beweggrund zum frieden gewesen sei. der haß
und groll dieses rachsüchtigen mannes
hatten nur der gebietrifchen notwendigkeit
nachgegeben. herr de belcombe ward durch
diefe lage der umstände äußerst beunruhigt.
er fuchte beniowskin billigere und
menschlichere gefinnungen einzuflöffen; und wies
wohl er überzeugt war, daß seine
ermahnungen und versuche, den frieden dauerhaft
zu machen, fruchtlos sein würden; so kam
er bei seiner zurückkunft nach louis bourg
doch auf den gedanken, einen neuen
traktat zu schließen, um die einwohner von
madagaskar von seinen wahrhaft friedfertigen
gefinnungen zu überzeugen. 
neueste reisebeschr. 15. b. m

194
 beniowski setzte sich stark gegen den plan
des herrn de belcombe, die insulaner zur
befestigung des traktates aufs neue
zufammen zu berufen. er wollte beweisen, daß
dieses palabre unangenehme folgen haben
könne; aber alle seine bemühungen waren
vergeblich. die verfammlung ward den 2.
oktober 1776 gehalten. sie war nicht
zahlreich, und befand nur in fechs
oberhäuptern und hundert und funfzig insulanern.
herr de belcombe erneuerte den
friedenstraktat , und ermahnte sie, ihre felder zu
bearbeiten und alle gelegenheiten zu
uneinigkeit unter sich zu vermeiden. er fagte
ihnen auch  die niederlaffung der
franzofen in der bayantongil habe bloß den zweck,
ihr glück und ihre ruhe zu sichern. ihr
werdet, fetzte er hinzu, den franzosen
euern. überfluß an lebensmitteln verkaufen,
und dafür ihres schutzes genießen, so daß
kein seind sich mehr an euch wagen wird.
künftig könnt ihr mit aller sicherheit
handel und ackerbau treiben. man muß herrn
de belcombe die gerechtigkeit widerfahren
laffen, daß er kein mittel verabsäumte,
zutrauen und eintracht wieder herzustellen;
aber alle hoffnung, dieß glücklich
auszuführen, war eitel , so lange beniowski der
französischen niederlaffung vorfand. daher

1 95
 blieben die insulaner unbeweglich, und alle
freundschaftsbezeigungen, alle
versicherungen von wohlwollen machten gar keinen
eindruck auf sie. beniowski fchien mir mit
diefer mißbilligung seines betragens sehr
unzufrieden. sie war übrigens offenbar
genug; denn herr de belcombe wollte nicht,
daß siezweifelhaft bliebe oder verkannt
würde, wobei er indeß gegen den gouverneur
immer die ehrerbietung und achtung
beizubehalten schien, die, wenn die
subordination erhalten werden foll, erforderlich ist.
vor unserer abreise von madagaskar sprach
ich mit beniowski darüber, daß frankreich
von seiner niederlaffung in der bay
antongil wenig vorteil erlangen würde. sie
haben recht, fagte er; doch eine lektion von
zwei millionen ist nicht zu teuer, um ihrer
nation begreiflich zu machen, daß es
nötig gewesen wäre, mir eine marine nebst
zwei millionen jährlich zu geben. hätte sie
mir dann alle jahre fechshundert mann
rekruten geschickt , fo würde ich in zwanzig
jahren eine blühende und furchtbare
kolonie gestiftet haben. ich machte die
bemerkung, die gegend sei fo ungesund, daß von
fechs personen fünf wegstürben. er
erwiederte hierauf  man könne allen krankheiten
vorbauen, wenn in der günstigen jahrszeit
  n 2

196
beträchtliche landstrecken urbar gemacht
würden. überdieß, fetzte er hinzu, ist die
gefundheitsebene eine gegend, die ihrem
namen völlig entspricht, was auch herr de
belcombe sagen mag. zwar habe ich viele
leute verloren, und die achtzig mann, die mir
noch übrig sind, bestehen in kranken oder
genesenden, allein man muß den wirklich
bedauernswürdigen zustand , worin. sie
mich antreffen, dem kriege zufchreiben, den
ich mit den infulanern zu führen genötigt
gewesen bin, noch mehr aber meinem
befändigen aufentalte zu louisbourg. überdieß
ist es immer leichter, den seinden eine
kolonie abzunehmen als eine anzulegen. ich
gestand ihm dieß zu, und verließ ihn mit
nicht geringem erstaunen darüber, daß man
in frankreich auf die projekte dieses
ausländers mit einem fo hohen grade von
zutrauen gerechnet habe. 
 bei unfrer ankunft zu isle de france
äußerte sich in dieser kolonie schon mangel an
lebensmitteln. von madagaskar konnte sie
fchlechterdings keine unterstützung erwarten;
man mußte schiffe nach dem vorgebirge der
guten hoffnung fegeln laffen, und von allen
seiten her liefen bei dem ministerium  über
beniowskis unverständiges betragen
ernstliche beschwerden ein. 

1 97
das tagebuch, aus dem ich diesen
auszug geliefert habe, beweist, daß die
niederlaffung in der bay antongil nicht bestehen
konnte. als herrn de belcombe die
inspektion aufgetragen wurde, war herr de
boynes nicht mehr seeminister, und herr
turgot sein nachfolger geworden. unter dem
ministerium eines weifen konnte ein mann
wie beniowski sich nicht halten. vergebens
fuchte man das ungewitter abzuwenden
 denn die scharlatane finden überall
befchützer  das urteil ward gesprochen. zwar
kam es erst unter seinem nachfolger zur
vollziehung, aber nur deshalb, weil herr
turgot nicht lange genug beim seewefen blieb,
um sich mit diesem teile seiner
administration besonders zu beschäftigen. dieser
berühmte mann, den mehrere der erhabensten
eigenschaften vor seinen zeitgenoffen
auszeichneten, wußte durch herrn poivre, daß
beniowski ein gefährlicher abenteurer sei,
der sich zum tyrannen und zur geißel der
bewohner von madagaskar gemacht habe.
ich war damals von meinen reifen zurück
gekommen, und erfuhr, daß beniowski die
insel erobert hätte. man pries seinen mut
und seine geschicklichkeit; auch versicherte
man, er habe städte und festungen gebauet;
und eine heerstraffe von louisburg nach

198
bombetok angelegt. alle diese hirngespinste
trug man auf das ernstafteste vor, und sie
fanden so vielen kredit , daß ganz paris
sich davon unterhielt und über siel erstaunte.
kaum erlaubte man es, ihre wirklichkeit
anzugreifen; herr poivre felbst fah sich
genötigt, diese lächerlichen mährchen zu
schanden zu machen. indeffen traf der in ungnade
de gefallene beniowski in der hauptstadt
ein. er bestätigte alle die gerüchte, die sich
von seinen glänzenden unternehmungen auf
madagaskar verbreitet hatten, und
beschwerte sich über die ungerechtigkeit der
administratoren von isle de france. es gelang ihm
endlich, wo nicht sich zu rechtfertigen, doch
wenigstens neue belohnungen zu erhalten.
er schmeichelte sich bei herrn franklin ein,
und brachte es dahin, daß dieser berühmte
mann ihm eine günstige aufnahme verschaffte.
dieß ist eine unbestreitbare tatsache, von
der ich felbst augenzeuge gewesen bin. ich
darf mir übrigens nicht den vorwurf
machen, daß ich herrn franklin verschwiegen
hätte, was ich von diesem abenteurer
wußte. beniowski ging nach amerika; kaum war
er dort , fo machte er aufs neue den
entwurf, sich der insel madagaskar zu
bemeisiern. sein projekt ward ausgeführt; er
begab sich auf einem amerikanischen schiffe nach

1 99
der bay antongil. was man bei dieser
unternehmung zur absicht hatte, ist mir
unbekannt; ich weiß nur, daß herr de souillac,
gouverneur von isle de france, den 9. may
1 786 das schiff louife unter dem
kommando des vicomte la croix abschickte, um sich
gegen beniowskis unternehmungen zu fetzen.
er ließ fechzig mann von dem regimente
pondichery unter den befehlen des kapitäns
larcher einschiffen.
die louise warf den 17. defelben
monats vor foulpoint die anker. der
oberkaufmann, herr mayeur, fähiffte sich ein,
um dem kapitän larcher alle die
anweisungen zu geben, deren er bedurfte, um sich
gegen beniowskis unternehmungen fetzen zu
können. man wußte, daß dieser sich eines
königlichen magazins zu angonci   , einem
   nach herrn le gentils bestimmung liegt
unmittelbar vor dem ostkap  cap east,
fälschlich cap de leis  eine kleine infel, namens
noffe angonci, ungefähr in 15  18  s. br. die
bay etwas nordwärts vom ostkap hat keinen
befondern namen , und wird gewöhnlich mit
dem namen  bay des ostkaps bezeichnet. wo
aber die bay angonci eigentlich liegt, finde
ich nirgends bestimmt angegeben; wahrscheinlich
ist es der ankerplatz füdwärts vom ostkap und von
dem vorhin erwähnten eiland angonei. g. f.

2oo
nordwärts von der bay antongil gelegenen
dorfe, bemächtigt hatte. sobald der
vicomte de la croix zu foulpoint mit den
nötigen lebensmitteln versehen worden war,
verließ er diesen hafen, um sich nach angonci
zu begeben. er kam den 23. eben des
monats daselbst an; aber anstatt in dieser bay,
in die man nur mit schwierigkeit einlaufen
kann , vor anker zu geheu, tat er dieses
lieber  zumal da die lage auf den karten
gänzlich fehlerhaft angegeben ist  andertalb
seemeilen weit von der küste, in der bay
des ostkaps , das nicht weit von der bay
angonciliegt. sobald das schiff in
sicherheit war, fetzte sich der kapitän larcher zur
landung in bereitschaft. wohlbewaffnete
schaluppen mit zwei kanonen begaben sich
nach einem orte der küste, wo sich gar kein
hinderniß der landung zeigte; aber in dem
augenblicke, da siel aussteigen wollten,
gaben beniowskis truppen eine salve, fo daß
über die seindlichen absichten dieses
avanturiers kein zweifel übrig blieb. einige
kanonenschüffe zerstreuten die seinde, und man
fah siel in die waldung zurück kehren.
sobald siel verfehwunden waren, ging die
landung ohne hinderniß und ohne unordnung
vor sich. der kapitän larcher wollte mit
seinen leuten nicht durch das dicke
gebüschmar
2o1
fchiren, wo er sein geschütz nicht hätte
brauchen können , fondern geradezu nach
beniowskis niederlaffung. die insulaner, die
ihm zu wegweisern dienten, führten ihn durch
einen offnern weg, auf dem er aber
unübersteigliche hindernisse angetroffen haben
würde, wenn derselbe besetzt gewesen wäre.
man mußte über fünf sümpfe und eine
elende, neunzig fuß lange brücke, ehe man
zu beniowskis niederlaffung gelangen
konnte. es läßt sich leicht begreifen, daß der
kapitän diesen weg nicht genommen haben
würde, wenn er die damit verknüpften
gefahren gekannt hätte; aber beniowski felbst war
gar nicht besorgt, daß man auf diesem
fchwierigen wege zu ihm hinkommen würde, und
hatte es daher versäumt, die brücke, die den
zugang zu ihm möglich machte, abbrechen
zu laffen.
diese nachläffigkeit ist freilich
unbegreiflich, da beniowski einen angriff erwartete;
denn man erfuhr nachher, daß er gesagt
hatte  die einwohner von foulpoint werden bald
kommen und das magazin, das ich ihnen
genommen habe, zurück verlangen. das foll
mir recht lieb sein; siel ersparen mir dadurch
die mühe, sie zu foulpoint anzugreifen.

2o2
sobald kapitän larcher mit seiner
artillerie die brücke hinter sich hatte, hörte er
ganz deutlich das getöse von arbeitern. nicht
lange nachher berichtete die ausgeschickte
patrouille, sie habe eine rote fahne
wahrgenommen  welche auf madagaskar die
gewöhnliche losung zum kampfe ist . sogleich
befahl der kapitän, die waffen nachzusehen,
und machte sich fertig, dem seinde in
schlachtordnung entgegen zu rücken. man erblickte
nun funfzig regelmäßig nach der schnur
gebaute hütten, unter denen eine ansehnlicher
und höher war als die andern, weßhalb
man sie für beniowskis wohnung hielt.
noch entdeckte man das fort nicht, weil ein
kleines wäldchen es versteckte. sobald man
es unterscheiden konnte, sah man etwa
hundert leute sich eilig dahin begeben. dieß fort,
das auf einer mit guten pallifaden
umgebenen anhöhe lag, ward von zwei vier  und
einigen einpfündern verteidigt. beniowski
ließ auf die franzosen feuern , fobald er
glaubte, daß sie nur noch zwei hundert
toifen entfernt wären. der erste schuß ward
mit stückkugeln, der andre mit altem
eifen, der dritte aber mit flintenkugeln
getan, und diese drei kanonenschüffe
unterstützte ein lebhaftes musketenfeuer. deffen
ungeachtet rückte das detachement vom
re
203
gimente pondichery in guter ordnung
immer weiter vor. als der kommandierende
offizier dem seinde hinlänglich nahezu sein
glaubte, befahl er, auf beniowski zu feuern;
und diese einzige salve war entscheidend.
die kugel ging dem abenteurer durch die
brust, und er siel in dem augenblicke, wo
er eine mit altem eifen geladene kanone
abbrennen wollte. zum glücke fing das
zündkraut nicht, sonst würde ein so geladenes
geschütz in dieser nähe große unordnung
angerichtet haben; und es ist sehr zweifelhaft,
ob die franzosen nach diesem schuffe nicht
mit ihrer expedition gescheitert wären. sie
befanden sich in einer lage, wo sie entweder
siegen oder sterben mußten  jedes mittel,
unterstützung zu erlangen, war ihnen
benommen; man hatte ihnen alle kommunikation
abgeschnitten und ihnen alle hoffnung,
wieder nach ihrem schiffe zurück kehren zu
können, unmöglich gemacht. unmittelbar nach
beniowskis tode ergab sich das fort auf
diskretion. der größte teil der insulaner
flüchtete über die palliaden weg, und man
bemühete sich nicht, siel aufzuhalten, da der
endzweck der expedition erreicht war. der
kapitän hatte bestimmten befehl, die
infulaner mit menschlichkeit zu behandeln.
einige von diesen kamen zu den weißen heran,

204  
legten ihre waffen nieder, und ergaben sich
als gefangne; aber in eben dem augenblicke
wurden siel wieder auf völlig freien fuß
gestellt. ein fo großmütiges verfahren bewog
den oberherrn von angonci; daß er zu den
franzofen kam, siel um frieden bat, und sich
unter ihren schutz begab. er stellte dem
kapitän larcher eine alte portugiefinn vor und
auch die baroninn adlerschein, wittwe
eines offiziers, der beniowskin nach
madagaskar begleitet hatte. diese beiden frauen
waren zu jenem oberhaupte hingeflüchtet,
und nur auf ihr inständiges bitten
überlieferte er sie den franzosen. über
beniowskis tyrannei beklagte er sich bitterlich, und
fetzte hinzu  er regierte diese fruchtbare
gegend mit eisernem zepter, und raubte die
erzeugniffe des fleißes mit gewalt, oder
vernichtete, siel aus furcht. unaufhörlich
vermehrte er die auflagen, wodurch er uns zu
boden drückte, mit neuem tribute. die
verehrtesten gebräuche und gewohnheiten
wurden unter diesem verhaßten despoten auf die
schimpflichste weise verletzt.
gegenvorstellungen der insulaner wies er mit härte zurück.
er behandelte sie als sklaven, legte ihnen
das lästigte joch auf, und wollte ihnen fogar
die hoffnung benehmen, jemals ihre
freiheit wieder zu erlangen. diese
völkerschaf
  2o5
ten waren seinen launen unterworfen. noch
mehr seine durch nichts zu störende kühnheit
und seine ränke als ein ungestümer
charakter, hatten ihn zum unumschränkten herrn
von madagaskar gemacht. schon fetzte er
sich in bereitschaft, die franzosen aus
diefem lande zu vertreiben und sich fogar ihrer
wohltaten gegen sie felbst zu bedienen. so
wollte er die belohnungen und die
ehrenbezeigungen, die er von frankreich bekommen
hatte, vergelten 
die durch innerliche kriege erschöpften
malegaschen hatten unter beniowskis
herrfchaft fast alle guten eigenschaften verloren;
sie waren weiter nichts als niedrige
sklaven und blinde werkzeuge für die launen
eines störrischen rauhen herrn. unter ihm
blieb das land unbestellt; vernachlässigung
des ackerbaues und vernichtung des
handels machten die ehemals fo blühenden
gegenden zu wüsten. der verschlagene
beniowski hatte den samen der zwietracht
und des haffes unter die insulaner
ausgefreuet. mit seinem stolzen übermütigen
verfahren verband er auch unverschämteit
und scharlatanerie, um die menge zu
täufchen. unter den zügen des hochmuts und
der falschheit entdeckte man in seinem
ge
 206
sichte noch einen wilden blick, der selbst den
unerschrockensten in furcht fetzen konnte. die
begebenheiten seines lebens befanden nur
in einer langen reihe von verbrechen und
miffetaten, und sein tod war die
gerechteste strafe für eine schändliche verräterei.
man mußte entweder madagaskar von dem
joche dieses tyrannen befreien , oder den
kolonieen isle de france und bourbon auf
immer entfagen.
die wilden bewohner von madagaskar
hatten weder die erforderlichen kenntniffe,
noch die nötige tatkraft, ihre verlorne
freiheit wieder zu erlangen; und wie hätten sie
auch den fallstricken entgehen können, die
beniowski fo geschickt rings um sie her zu
legen gewußt hatte  dieser seind von
ihnen und von uns verstand sich auf die kunst,
zwietracht unter ihnen zu erregen; und
hätte auch unser handelsintereffe uns nicht
genötigt, ihnen beifand zu leisten, so
verpflichtete uns schon gerechtigkeit und
billigkeit dazu, weil wir durch unfre
entusiastifche vorliebe für jenen mann an dem
unglücke der malegafchen schuld waren. allein
wir haben schon bewiesen, daß isle de france
in absicht seiner subsistenz fehr, und bei
unglücksfällen gänzlich, von dem nördlichen

2 o7
madagaskar abhangt. die unterstützung vom
vorgebirge der guten hoffnung ist alsdann
zu entfernt, zu kostbar, zu unsicher und in
jeder rücksicht unzulänglich. es wäre
unstreitig zu wünschen, daß man im
nördlichen teile dauernde niederlaffungen
anlegen könnte; aber wir haben gezeigt, daß die
uugesundheit der luft ein hinderniß ist,
welches sich nur durch aufopferung einer großen
menge von menschen besiegen läßt.
übrigens kann man vom monate may bis zu
ende des oktobers die dortige meeresgegend
ohne gefahr besuchen; und dieß ist die
günfigste zeit zum handel; denn als dann wird
eingeerntet, und man findet alle arten von
lebensmitteln.
betrachtungen über den nördlichen teil
von madagaskar.
der nördliche teil von madagaskar ist
an allen arten von erzeugniffen weit
fruchtbarer, und wird daher von europäischen
schiffen häufiger besucht als der füdliche;
aber das innere des landes kennt man fast
noch gar nicht, und ich habe mich auf isle
de france vergeblich um angaben bemühet,

2o8
die mich in den stand fetzen könnten, eine
beschreibung davon zu liefern. la bigorne
konnte mir darüber nur fchwankende und
unzuverläffige nachrichten geben, wovon sich
nicht leicht gebrauch machen ließ. indeß
fchrieb ich nach dem, was er mir zu
mananhar diktierte, einen kleinen auffatz, den
nachher beniowski benutzte, als er den vorschlag
tat, an der bay antongil eine
niederlaffung anzulegen. in diesem auffatze ist die
reiferute, welche die infulaner von
bombetok nach der bay antongil nehmen,
beschrieben. man findet aber darin nichts
merkwürdiges, außer die angabe der unzähligen
hindernisse, welche man auf diesem wege
antrifft.
den malegaschen gelingt es zwar, siel zu
überwinden; aber nur deshalb, weil sie
behender und der beschwerlichkeiten gewohnter
find als die meisten europäer. auf dem
hohen gebirge wigagora, über das man
gehen muß, stößt man bei jedem schritte
auffolche schwierigkeiten, daß sie auch wohl
leute, welche dergleichen gefahren zu trotzen
gewohnt sind, aufhalten können. wer einen
fo schwierigen weg zu unternehmen genötigt
ist, wird fehr klug handeln, wenn er sich
mit stricken und stangen versteht, um über

209
die schroffesten stellen wegzukommen. ich
weiß aus erfahrung, wie nützlich diese
vorsicht ist, und habe mich ihrer bei reifen über
gebirge mehr als ein mal mit erfolg
bedient. wenn ich mit abgründen umringt
war, benahm mir ein bloffer bindfaden, den
meine wegweiser hielten, alle furcht, und
bahnte mir den zugang zu den steilsten
örtern. seidene stricke verdienen übrigens den
vorzug vor hanfenen, weil sie stärker und
leichter find. herr franklin hat den vorschlag
getan, sich des sogenannten fliegenden
drachen zu bedienen, um über einen fchnell
frömenden fluß zu kommen. unstreitig ist
diefes mittel für personen, die gut schwimmen
können, unter gewissen umständen nützlich;
diejenigen aber, denen diese fo brauchbare
geschicklichkeit fehlt, können vermittelt
großer bambusröhre, die an einem langen
stricke befestigt sind, über ziemlich schnelle flüffe
kommen, vorausgesetzt nämlich, daß sie
farke insulaner, gute schwimmer, hei sich
haben, und daß diese sie mit einer so ungemein
einfachen gerätschaft von einem ufer zum
andern ziehen.
hamak, fo wie man sie in den kolonieen zum
transporte der frauen und kinder braucht,
neueste reisebeschr. 15. b.  d
ich bemerke hier noch, daß eine art von

21o
denen, die in diesen wilden gegenden
reifen, fehr nützlich sein würde. allein dieser
hamak müßte leicht und wafferdicht sein.
beide eigenschaften ließen sich ihm sehr leicht
geben, wenn man dazu eine sehr starke
leinwand brauchte, und sie mit elastischem in
leinöl aufgelöstem gummi überzöge, d. i.
mit eben dem firniffe, durch den man die
entzündbare luft in den luftbällen zurück hält.
alsdann kann man sich dieses hamaks nicht
nur wie eines bettes bedienen, indem man
ihn an einen baum hängt, sondern auch,
wenn man unpäßlich ist, sich darin
vermittelt eines bambusrohrs von einem orte
zum andern tragen laffen; und da die
leinwand durch den firniß das eindringen des
regens verhindert, so wird der hamak ein
wahres kanot, defen vorteile zu fehr in
die augen fallen, als daß ich sie
herzuzählen nötig hätte.
in den nördlichen teile von
madagaskar heißt der ort, den die europäer am
meisten besuchen, foulpoint, bei den
infulanern aber wulu wulo. der hafen von
foulpoint wird von riefs gebildet, an
denen das meer sich bricht, und wodurch die
schiffe vor den großen wogen gesichert
werden. das rief ist von korallen, hangt auf

2 1  
der einen seite mit dem lande zusammen,
und erstreckt sich gegen n., n. oft, indes
die küste sich nach n. n. westen zieht.
die einfahrt des hafens liegt nach
norden. die breite des kanals beträgt
ungefähr funfzig klafter und die tiefe der
becken beinahe eben so viel. der hafen faßt
zehn große schiffe, die in 3o bis 35 fuß
tiefe neben einander ankern können. der
ankergrund ist sicher, aber der eingang zur
winterszeit bisweilen durch eine
triebfandbank verstopft, die sich zerteilt, fobald
südöstliche winde auf nördliche und auf
windstillen folgen. das meer zieht sich bei der
größten ebbe nur vier bis fünf fuß zurück,
und als dann sieht man das rief bloß. man
findet auf demselben moose, seepflanzen,
fchwarze korallen, fehr feltne madreporen,
seesterne, meerinfekten und muscheln, die
wegen ihrer mannigfaltigen form und ihrer
glänzenden farben zur ausschmückung der
naturalienkabinette dienen. bei der einfahrt
der flüffe findet man manglesbäume, woran
vorzüglich wohlschmeckende austern hangen,
welche gehänge von fehr feltsamer form
bilden. in einer kleinen entfernung von
denen orten, die das meer bedeckt, trifft man
adern von einem sande an, welcher von
  o 2

212  
ganz andrer beschaffenheit als der auf dem
ufer ist, und halb verglafet zu sein fcheint.
man findet glimmerige und bröckelige
steine darunter, ingleichen eine große menge
kleiner stückchen von wirklichem glafe. nach
den beobachtungen, die ich zu foulpoint
angestellt habe, liegt es in 17  4o  2o 
s. br. und in 47  2o  d. l. von paris.
während meines dortigen aufentaltes stieg
das termometer nie über 27  grad, und
siel nie unter 15  reaumur. das
barometer zeigte nur fehr geringe
veränderungen, und blieb immer zwischen 28  2  und
28  5 .  
die schiffe verschaffen sich zu foulpoint
alle arten von lebensmitteln für wohlseile
preise und in überfluß. die märkte werden
fehr gut versehen, wenn die europäer dem
handel keinen zwang antun. seit einigen
jahren wollen die einwohner von foulpoint
keine jungen ziegenböcke und schweine mehr
verkaufen, weil ein alter mann, der vier
 französische  meilen vom hafen wohnt, und
in dem rufe eines geschickten zauberers steht,
ihnen den handel mit diesen nützlichen
tieren untersagt hat. dieser ombiaffe gab
nämlich vor, sie würden mit den größten
unglücksfällen bedrohet, wenn sie nicht die ganze
ra
2 13
 
ße dieser unsauberen tiere bei sich
ausrotteten. doch, ungeachtet dieses ausspruches,
können die europäer sich dergleichen in den
gebirgen verschaffen, wo man sie
herdenweife antrifft. vielleicht hielte es nicht schwer,
diesen lästigen aberglauben bei den
insulanern auszurotten die dörfer, welche die
bevölkerung von foulpoint ausmachen, find
nicht beträchtlich; sie liegen zerstreuet,
meiften teils am abhange von hügeln, und
haben pallifaden zur verteidigung. eine
menge nützlicher bäume gibt ihnen einen
angenehmen schatten. mitten unter
kokosbambu  pommeranzen  citronen  und
pifangbäumen  deren frucht von den
europäernfo fehr geschätzt wird  und wilden
weinföcken, unterscheidet man den raven, eine
art von palmbaum, der nur in
madagaskar einheimisch ist. dieser baum wird sehr
groß und sein herz wie das von der
kohlpalme zubereitet und gegessen. seine rinde
ist hart, sein holzfaserig und unverweslich,
daher braucht man es, häuser davon zu
bauen, deren wände und verschläge dann
aus den künstlich mit einander verbundenen
rippen seines blattes verfertigt werden.
diefe rippen findfo fest wie holz und fo biegsam
wie leder. mit den blättern felbst deckt man
die dächer, und siel dauern länger, und find

214
vorzüglicher als unfre strohdächer. aus
diesen blättern machen die madekaffen auch
ihre schüffeln, teller und taffen. diese art
von geschirr ist immer reinlich, wird aber
nicht mehr als ein mal gebraucht. unter den
häutigen hüllen, welche die blüte dieses
palmbaums umgeben, findet man ein
gummi von außerordentlichem wohlgefähmacke,
das man für honig halten sollte. es ist kein
wunder, daß die madekaffen einen ihnen
fo nützlichen baum rings um sich her
pflanzen. man verfertigt daraus fehr breite
vortreffliche bretter, wenn man ihn von der
einen seite der ganzen länge nach spaltet;
man muß aber diesen bretern gleich nach
dem durchschneiden die gehörige form geben.
das land, das von foulpoint abhangt,
ist reich an fetten triften und vieh. wenn
man längs den fruchtbaren ufern des
fhönen fluffes onglebei hinunter geht, erstaunt
man, daß er auf ein mal verschwindet, und
sich vier hundert toifen von seiner mündung
im sande verliert. dieser fischreiche fluß,
auf dem sich auch viele waffervögel
aufhalten, ist an gewifen orten tief und an
andern fehr breit. die kanots fahren ihn mehr
als zwanzig meilen weit hinauf. es ist
schlimm, daß es in diesem fluffe, so wie

215
in allen anderen auf madagaskar, fehr viele
ungeheure krokodile gibt. wenn man längs
den ufern hin geht, wird felbst der
unerfchrockenfe insulaner bei ihrem anblicke von
furcht ergriffen. man muß fehr vorsichtig
sein, um nicht von diesen gefährlichen
amphibien überrascht zu werden, die sich auf
menschen und tiere losstürzen. ich habe
ein mal gesehen, daß ein solches ungeheuer
einen ochsen fortschleppte und verzehrte.
durch eben das, was die flüffe in
madagaskar so reizend macht, werden siel auch
fo gefährlich   die bäume und stauden,
welche die ufer bedecken, find die schlupf
winkel dieser fürchterlichen tiere.
wenn man sich einige meilen von
foulpoint entfernt, und den hohen bergen vön
ambotismene näher geht, wird die gegend
mannigfaltig. hügelfchützen die ebenen und
täler vor den winden. die hitze ist nicht
mehr lästig, weil das land höher liegt und
holzreicher ist. die hier weniger
bearbeiteten felder find wilder und wüfer; hier
hüten die insulaner ihre herden nicht mehr,
fondern laffen sie ohne hirten ganz frei
umher irren. die wiefen in den tälern
werden von einer menge bäche bewäffert und
befruchtet. die krümmungen, welche diese

  2 16
bilden, find um fo angenehmer, da die
natur allein sie vorgezeichnet hat. die blumen
haben mehr glanz, und ihre farben find
fchimmernder und mannigfaltiger als die
auf unfern wiefen. ohne kunst, ohne
symmetrie gepflanzte baumgruppen machen diese
ländlichen gegenden noch reizender und
intereffanter. einige meilen weiterhin ändert
sich der schauplatz, und das land wird
bergig. ein geschickter mahler würde hier über
die wahl der pittoreskesten landschaft
verlegen sein. seine umherschweifende
imagination läßt ihm nicht länger die freie
ausübung seiner kunst; er tut keinen schritt,
wo ihm nicht eine plötzliche und
unvorhergesehene veränderung eine neue perspektive
und noch intereffantere gesichtspunkte zeigte.
wenn man aber, ohne das ganze dieser
lachenden gegenden auffaffen zu wollen, sich
bloß mit dem studium ihrer produkte
befchäftigt; fo eröffnet sich ein unermeßliches
und wirklich nützliches feld. eine menge
vegetabilien bietet sich dann in reichem
überfluffe zur untersuchung dar. man lernt fechs
ganz verschiedene arten von reiß kennen,
gerste von vorzüglicher schönheit, fechferlei
sorten von jamswurzeln, von denen
einige fo dick wie ein schenkel find, und die

2 17
fämmtlich zur nahrung für menschen und
vieh taugen. außer diesen wurzeln, die noch
einige pflege und wartung erfordern, findet
man einige völlig wild wachsende, welche
die insulaner fanghits nennen. diese
haben die dicke eines menschen, einen zarten
geschmack und eine rötliche rinde; sie
treiben den urin, find leicht zu verdauen, und
stillen, wie man versichert, durst und
hunger zugleich. man kann verschiedene arten
rüben, bohnen und erben von auserlesenem
gefähmacke haben. die varvatten gleichen
dem kapernfrauche, und blühen wie dieser.
jede schote fchließt eine kleine erbfe von
der größe einer linse in sich. diese
hülsenfrucht wird fo hoch wie der kirschbaum, und
mit ihren blättern füttert man in einigen
provinzen im innern des landes die
seidenwürmer.
wenn man diese felder, diese wiefen
verläßt, um sich in jene unermeßlichen
wälder zu vertiefen, welche einer menge
verfchiedener wilder tiere zum aufentalte
dienen; fo sieht man schönheiten von einer
andern art  tiefe einfamkeit; eine unter
diefem heißen himmelstriche überraschende
kühle; ein den sonnenstrahlen unzugänglicher
schatten; ecchos, die auf allen seiten von

21 z
dem gebrülle der tiere wiederhallen dieß
alles gewährt neue freuden, die besonders
melancholischen personen angemeffen zu sein
fcheinen. indes wird jeder, der nur einiges
gefühl für naturschönheiten hat, mit einer
art von entusiasmus jene menge von
ungeheuer hohen und dicken bäumen
betrachten, worunter sich besonders der fotersb 
auszeichnet.
wer das studium des mineralreichs der
botanik vorzieht, findet in den hohen
bergen von ambotismene befriedigung. es gibt
dafelbst ungeheure blöcke von bergkristall.
einige von diesen find krystallisiert; andere
fcheinen gar keine regelmäffige form
anzunehmen; viele entalten. schörl und andre
fremde körper. die von den naturforschern
am meisten gesuchten schörlarten find in
diefen bergen nicht felten, fo wie granaten
und anzeigen von zinngruben, welche die
einwohner wula futfche fine nennen.
gruben von sehr vorzüglichem eifen gibt es in
menge auf der ganzen insel. die
malegafchen zerreiben und stampfen dieses erz, und
legen es dann in haufen zwischen vier mit
tonerde überzogene steine. anstatt des
blafebalges bedienen sie sich einer doppelten
hölzernen pumpe, um die flamme zu
vermeh
  219
ren. in einer stunde ist das erz in fluß
gebracht, und liefert ein fo geschmeidiges,
gut zu verarbeitendes eifen, wie man nur
irgend eins kennt. unstreitig gibt es noch
andere gruben; aber man muß sich keine
mühe und arbeit verdrießen laffen, siel
aufzufuchen. diese reichtümer liegen tief im
schooße der erde; nur durch graben und
fchwere arbeiten kann man sie daraus
hervor ziehen. übrigens find aber die berge von
ambotismene, wie die insulaner fagen, für
europäer fast unzugänglich. ihre gipfel find
seile jähen, welche den zugang zu diesen
bergen verhindern. der höchste unter ihnen
ist etwa achtzehnhundert toifen über der
meeresfläche erhoben. er gleicht in seiner
gefalt dem tafelberge, den so viele am
vorgebirge der guten hoffnung gewesene
reifende beschrieben haben.
ich kann von den mineralogischen
reichtümern in madagaskar nur diese flüchtige
übersicht vorlegen; aber in den äußerst
mannigfaltigen produkten der infel, welche bloß
von der natur und einem fruchtbaren boden
abhangen, gibt es noch wesentlichere.
ich beschreibe nun die pflanzen, die ich hrn.
poivre nach isle de france gebracht habe.

22o
b efchreibung
einiger bäume, sträuche und pflanzen,
die im nördlichen teile von
madagaskar wachsen, und die ich gegen das
ende des jahrs 1768 nach isle de
france gebracht habe   .
a.
adabon. ein großer baum.
afatrah . strauch mit wohlriechender rinde.
   dieses verzeichniß, welches in der
urfchriftfchlechterdings keine ordnung hatte,
habe ich wenigstens nach dem alphabete gestellt,
damit man die namen leichter aufsuchen könne.
man wird es bedauern, daß der verfaffer, als
er es auffetzte, fo ganz von allen botanischen
vorkenntniffen entblößt gewesen ist, da fo
manches köstliche pflanzenprodukt darin vorkommt,
welches die aufmerksamkeit, nicht bloß des
liebhabers oder des wissenschaftlichen kenners,
fondern auch des arztes, des materialisten, des
baumeisters, des ökonomen, mitin auch des
kaufmanns und durch diesen des
staatskundigen reizt. wo ich anderwärts einige data fand,
welche zu einer botanischen bestimmung
führten, habe ich sie nicht ungenutzt gelaffen.
  g5.

22 1
af . dicker tüpfelfarrn  polypodium  mit
eßbarem samen   .  
alut mandrout.  
ampali. hat lange blätter, womit man
efen poliert und vom roste befreiet.
ampalt. runde blätter, welche das eisen
seilen.        
ampelang ti fouh . gentianelle mit
violetten blüten.
ampelantghi. eine angenehme pflanze,
die einen fuß hoch wird.
anakuei. große sinnpflanze  mimosa .
anghivi. eine art von br de  , mit
roter frucht, welche den madekaffischen
getränken beigemischt wird, und ihnen
einen angenehmen bittern geschmack gibt.
angnan rambou. habichtskraut
 hieracium  mit violetten blumen.
angnan rambou lahe.  
angua malou. eine art aromatische
br de mit goldfarbigen blüten und
knospen.  
auja oidy. eine art fehr hohen
heidekrauts.  
   dieß ist wahrscheinlich ein druckfehler 
vielleicht sollte man statt graine  samen  racine
 wurzel  lesen.     g. f.
   ein ganz unbekanntes wort. g. f.
 

2 22
autafara. man kennt diesen baum in isle
de france unter dem namen milchholz
 bois de lait . seine blüte hat die
gestalt und den geruch des jasmins.
der geringste einschnitt gibt einen fehr
kauftischen milchfaft in großer menge.
nach herrn de la mark ist es eine art
taberna montana.
ardouranga. eine kleine pflanze mit
schmetterlingsblüte und einer roten
hülse wie der indigo.
ar sou. hollunder  .
assy. eine schöne palmenart, welche zehn
fuß hoch wird. der stamm hat die
narben von den blättern, welche nach und
nach abfallen. sein gipfel ist mit drei
oder vier reihen von blättern geziert,
welche vier bis fünf fuß lang und
andertalb zoll breit find. diefe blätter find
den lilienblättern nicht unähnlich, aber
fo seif wie palmblätter, und bilden
einen fhönen schirm.
azambou. eine frucht in gestalt eines
roten straußes.
azimena. ein fehr hübscher strauch mit
dichtbelaubtem gipfel, schönen grünen
   vermutlich wohl nur eine dem hollunder
ähnliche pflanze. g. f.

   223
dicken blättern und fehr wohlriechenden
blüten. er wird vier fuß hoch.
azon ranou. manglesbaum des frischen
waffers, defen schoten einander
gegenüber stehen, spitze gegen spitze.
azou minti. pyramidalischer strauch von
feltsamem ansehen.
azou minti be. deßgleichen, ein
großblätteriger fchöner baum.    
azou ranou. ein strauch mit roter
gefurchter frucht.
b.
bachi bachi. ein baum, der dem rarab 
 einer art wilder muskaten  ähnlich ist;
seine blätter und früchte find nur wenig
  davon verschieden. er wächst auf
anhöhen. die schale, die nuß und die
fogenannte muskatblüte oder das macis find
aromatisch.    
bagnets. aus dieser pflanze zieht man in
madagaskar echten indigo. die
eingebornen gehen dabei fehr einfach zu werk.
sie machen einen aufguß von den
blättern und stängeln, wenn die pflanze
anfängt zu blühen. nach der fäulung wird
das waffer veilchenfarb. sobald diese
farbe dunkel wird, nimmt man
stän
224
gel und blätter heraus, und gießt in das
stark gefärbte waffer eine bestimmte
quantität öl. wenn der niederschlag sich
gefetzt hat, gießt man das waffer ab,
trocknet ihn im schatten, und erhält auf diese
weise einen schönen indigo.
bakrang. schlingepflanze  liane  mit
großen knospen.    
bonton. ein baum, defen. rinde gelb
färbt. er wächst am waffer, und hat
paarweis gegen einander gestellte dicke
blätter.
c.
campoudi. eine art hühnerdarm alsine .
cani ponti. breitblätteriges gras, mit
deffen safte die madekaffensich allerlei
zeichnungen auf den leib mahlen.
catou banda. eine art gauchheil
 mourron , womit man geschwülste zerteilt.
chetchia. gelbblühendes habichtskraut.
chifontfui. schöner kleiner baum mit
  geradem blätterlosem stamme und
rundem dichtbelaubtem gipfel.    
chifontsui. hat kleine paarweis gestellte
blätter wie der kleine harame
 s.diefen . diese blüte besteht aus vier
grünen blättchen, die einen kelch bilden.

225
chingolpont.
chistala.
id,    
diti azou. eine frucht in gestalt einer
kleinen birne.  
enghi b . großer indigo mit großen
schoten.
enghi panza. kleiner indigo.
ft,
fanpechourou. eine art sternförmiger
lilie. ihr aufblühen kündigt die zeit des
wallfischfangs an.
farafer. eine schmarotzerpflanze mit
einer langen roten blüte, welche wie
eine hand, oder wie eine gabel mit fünf
zacken, gestaltet ist.
fifoutche. ein baum mit
malvenblättern; die blüten fitzen rund um den
stängel.
filao. dieß ist der keulenbaum oder
casuarina nach forst. charact.gen.pl.
und linn  suppl.pl.
neueste reisebeschr. 13. b. p.

226
fingu re. eine art wilden seigenbaums,
der, wo man ihn anschneidet, einen
milchfaft gibt. dieser milchsaft wird, wenn er
geronnen ist, ein wahres fedenharz, wie
dasjenige, welches aus dem
kautschukbaume fließt. die madekaffen verfertigen
daraus fackeln, die ohne docht brennen,
und sehr gut leuchten, wennsie des nachts
damit auf den fischfang gehen. in
weingeist ist dieses harz nicht auflösbar, wohl
aber in ater und in leinöl; auch
andere fettige und ölichte substanzen
greifen es merklich an.
der fingu re wird zwanzig fuß hoch;
die blätter find acht zoll lang und vier
zoll breit. die frucht ist einer runden
seige ähnlich und voll von kleinen
körnern. die malegafchen effen diese seigen
  sehr gern; ich hingegen fand siefcharf und
zusammenziehend. 
wenn man die flaschen und andere
gerätschaften, welche die peruaner aus
federharz verfertigen, mit
aufmerksamkeit betrachtet; fo sieht man ein, wie leicht
es ist, dieser substanz allerlei formen
zu geben, welche bei chyrurgischen
operationen vom größtem rutzensein könnten;

227
z. b. sonden, bandagen u. f. w. wird sie
in äter oder auch in leinöl aufgelöstet,
fo verliert sie größten teils ihre
federkraft , und kann fowohl auf leinwand
als seidenzeuge aufgetragen werden, um
sie dem waffer und der luft
undurchdringlich zu machen. auf diese art hat
herr berniard neulich das federharz zu
mancherlei behuf gebraucht. die
aufzählung dieser verschiedenen
benutzungsarten gehört nicht hierher; das aber will
ich noch anmerken, daß die chinesen längst
gewußt haben, das federharz aufzulösen
und es auf verschiedene art zu färben.
herr bertin, ehemaliger staatsminister,
hatte die güte, mir einige daraus
verfertigte sachen zu fchenken, unter andern
eine kleine kugel, die genau einer kugel
von bernstein glich.
fotersb . einer der größten bäume in
madagaskar, defen holz aber nur zum
brennen taugt. es gibt noch eine sorte, die
in sümpfen wächst, und welche flaccourt
unter dem namen vouafoutra
beschrieben hat.  
fouraha. einer der schönsten und
nützlichsten bäume aus heißen ländern. nächst
dem tek  tectona grandis linn.  ist
sein holz das beste in ganz indien zum
p 2

l 28
schiffbau. ich kann ihn mit fonst nichts
als dem takamahaka der insel france
und bourbon vergleichen, und wie dieser
gibt er auch einen grünen balsam, der
zur heilung der wunden dient. der baum
ist dick, fchattig, mit dicken asten
beladen, und merkwürdig wegen seiner
großen höhe.
fouraugdra. eine art vesicaria mit
dreieckigem stängel und petersilienblättern;
eine sogenannte liane oder
schlingpflanze.
h.
harame. dieß ist der höchste und dickste
baum in der gegend von foulpoint. das
holz ist weiß mit rötlichem kerne. wenn
der baum sein vollständiges wachstum
erreicht hat, löfet sich jährlich seine äußere,
dicke, graue rinde ab. der stamm ist
glatt und bis an den gipfel ohne alte.
die krone ist dagegen dickbelaubt, und
sieht schön aus. bei der geringsten
verletzung fließt ein weißes, fehr würzhaftes
harz aus diesem baume. die
malegaschifchen weiber verarbeiten es zu einem teige,
womit sie sich das gesicht reiben, um der
haut ihre vollkommene frische zu
erhal
229
ten. dieses harz brennt mit einem dem
weihrauche ähnlichen wohlgeruche. die
frucht des baumes ist eine nuß,
wovon aber nur die äußere schale aroma
tisch ist.
harame, defen harz der stoff zu sein
fcheint, aus welchem das ambra besteht.
harongan. er wird funfzehn fuß hoch, und
wächst im sande. die blätter werden zum
rotfärben der matten und körbe
gebraucht, das harz dieses baums ist eine
art drachenblut.
hintchy. unter den bäumen in den
wäldern um foulpoint ist dieß der gemeinte.
er wäre besonders zu alleen gut, indem
seine krone wohlbelaubt ist. mit dem
pflaumenbaume hat er einige ähnlichkeit,
und wird ungefähr eben fo hoch. sein
rotes holz ist gut, um hausgerät
daraus zu verfertigen; seine rinde ist weiß
und glatt, und seine breiten blätter sind
von schöner grüner farbe.  ist nach herrn
la mark eine art courbaril, hymenaea,
linn. g. f. 
hunits. ein großer schöner baum, defen
holz eine schöne gelbe farbe darbietet.
die rinde ist rot, und wenn man sie
einschneidet, fließt ein korallroter saft
heraus. aus der rinde der wurzel
verfer
23o
  tigen die malegafchen vermittelt einer
gewöhnlichen lauge eine schönerote farbe.
  j.
jacuan. eine art mandeln. der baum hat
kleine blätter, und gibt ein harz.
jang. ein baum mit großen
blumensträußen.  
joudi fafal. ein sempervivens  .
     
l.
laben. dieser baum wächst am seestrande
in sandboden, und wird fehr hoch. das
harte rote holz ist für hausgeräte von
vorzüglicher güte. die frucht ist an
größe und gestalt einer olive ähnlich, und
, entält einen öligen weißen
mandelkern von vortrefflichem geschmacke.
lacca. die frucht ist klein wie ein
pfefferkorn; die blüten fitzen in gestalt eines
kätzchens beifammen.
lalong.  
lindem. eine art palmbaum mit blättern
des farrns.
   soll das heißen sempervivum linn. oder
nur eine immer grünende pflanze  g. f.

  23
lingo. eine holzartige schlingpflanze
 liane , welche bis zum gipfel der
höchsten bäume hinan steigt, und dabei nur
zwei zoll dick ist. ihr holz ist gelb wie
das innere ihrer rinde. die malegaschen
bedienen sich der rinde und wurzel des
lingo, um die fäden zu ihren
kleidungen  pagnes  gelb und rot zu färben.
       
, m.    
     
maan. eine art sammetpflanze mit
malvenblättern.      
malao manghit. ein großer baum mit
brauner rinde, weißem holze und
geradem stamme. der saft ist. anfangs weiß
und milchicht, wird aber an der luft
blutrot. die blätter haben einen
angenehmen würzgeruch. die frucht ist
eine art von muskatnuß, der die
malegaschen eben dieselben eigenschaften
zufchreiben, welche wir der echten zugestehen,
mang. ein baum mit blättern wie die
der malve, nur größer und stärker. die
blume ist rauh wie die der ketmia  des
eibisches  und rosenfarb.
manouquibonga. ein baum mit langen
schoffen wie die weinreben; seine
schönen roten blumen bilden eine agrette

232
moulton vongou. gleicht dem rara, hat
kleine blätter und länglicheckige früchte.
mounou founace. ein bäumchen mit
violetten blüten und dreifachgefingerten
blättern  folis ternatis .
 
n,
nantou. mattenholz  bois de matte  von
zwei sorten mit großen und kleinen
blättern.
o,
onbave. ein baum, der ein gummi
gibt, welches mit dem arabischen
ahnlichkeit hat.
juoi randra. eine wafferpflanze mit
ge zähnten blättern, zweihörnigen blüten
 deux cornes fleuries  und einer
eisbaren wurzel. . . . . .
ouvi romb . schlingpflanze  liane  mit
  kleinen , herzförmigen, scharf zugespitzten
blättern.  
          r.
   
3     
raeoudrit. grüne frucht in traubengestalt
ranga zaa. zwiebelgewächs mit weißer
blume,  
             

a
233
rarab . wilder muskatbaum, aber noch
größer und fchöner als der malao manghit.
aus seinen muskatnüffen ziehen die
malegafchen ein fehr würzhaftes öl, womit
sie sich den ganzen leib und die haare
reiben. dieses öl heilt und zerteilt
anhäufungen von kalten flüffigkeiten
 humeurs froides ; innerlich genommen ist
es magenstärkend  . s. malao manghit
und bachi bachi.
ravendsara. von allen fogenannten
muskatbäumen in madagaskar hat dieser die
aufmerksamkeit der botaniker am meisten
auf sich gezogen. der wohlgeruch der
muskatnuß, der würznelken und des
zimmets, zusammen verbunden, ist kaum von
dem angenehmen dufte zu unterscheiden,
den man durch die destillation von den
ravendfarablättern erhält. sie geben
zugleich ein wesentliches öl, welches höher
als nelkenöl geschätzt wird. die köche in
indien ziehen es allen andern gewürzen
or, um ihren speisen einen
würzgezu geben. der ravendfara ist
übrigens ein feltner kostbarer baum; er wächst
w
     der himmel bewahre einen vor arzten,
die fo von krankheiten sprechen und fo dagegen
verfchreiben  g, f.

234
am liebsten in sümpfen, ob er gleich auch
trocknes erdreich vertragen kann. sein
stamm wird dick, und seine
pyramidalische krone ist dickbelaubt und
schattenreich. das holz ist weiß, ohne geruch,
aber hart und fchwer. die rinde
verbreifet dagegen einen starken geruch. die
frucht ist eine wahre nuß, die an
beiden enden etwas zugeplättet ist. der
geruch dieser nuß und ihrer schale ist
  nicht fo stark, und siel geben nicht so viel
wohlriechendes öl wie die blätter; doch
meines erachtens ist dieser geruch noch
ein wenig delikater. herr de la mark hat
mich belehrt, daß dieser baum kein
wahrer muskatbaum ist, sondern ein eigenes
geschlecht ausmacht, welches jufsieu in
seinen gen. pl. p. 431 
agatophyllum nennt  .
   agatophyllum ist die übersetzung des
madekaffischen worts raven sara und bedeutet
gutes blatt. die abbildung dieses baums und
eine ausführliche beschreibung liefert sonnerat
in seiner reife nach indien und china ii. b. s.
177. t. 127. der deutschen ausgabe. in
gmeins ausgabe von linn. syst. nat. tom. ii. p.
754. kommt dieser baum unter seinem
einheimifchen namen, ravensara aromatica, vor.
eigentlich ist er dem lorber   laurus 
gefählech
235
raven tongharts. eine balsamische pflanze.
rharha horac. abermals ein echter
wilder muskatbaum mit dickem stamme und
vielen verworrenen ästen. er wächst gern
anfeuchten sumpfigen örtern. die große
blaue taube, welche die malegafchen
funinga mena rabu nennen, frißt fehr
begierig die nüffe dieses baums, verdauert
aber nur ihr macis, und fäet dann die
nüffe überall auf der insel umher.
s.  
sacaviro ambou. schweins ingber.
eine art zittwer  zedoaria .
sampau leva. gelbe früchte wie
paternofer.
sanga sanga. ein dreieckiges schilf, der
wahre papyrus der alten.
sangnamou batou. eine pflanze, deren
blätter, wenn man siel klein stößt, wie
cocculi indici auf die fische wirken
 die sie betäuben, so daß man sie mit der
hand greifen kann .  
sanoang matan nahanrou. eine art
klimmender spargel.
tefo nahe verwandt, daß es fchwer halten dürfe
te, ihn mit recht davon zu trennen. g. f.

236
schira. palmenart, deren rinde man
verbrennt, um kochsalz daraus zu ziehen.
sondifafat. eine pflanze, die man am
meerfrande findet. die malegaschen
reiben sich den leib mit den blättern dieser
pflanze, wenn sie müde sind, um durch
diese reibungen wieder frisch und munter
zu werden. sie geben vor, daß die
blätter des sondi fa fat nicht verderben
können  incorruptibles , und legen sie mit
gutem erfolge auf wunden.
sonmoutorang. haarige blütein kätzchen.
t.
tabourou nangat. betel  eine art pfeffer .
taco. eine art wilder rebe wie tancaffon.
tafou mouna. ein großer dickbelaubter
baum mit glatter rinde, weißem holze
und eichelförmiger frucht, deren kern
einen, etwas aromatischen geschmack hat,
und wie terpentin riecht.
tafoumounan. eichelförmige frucht,
kleine weiße blüten.            
talate. dicke blätter und rote früchte
wie die der stechpalme.
tancasson. eine wilde rebe mit fcharfem
widerlichen geschmacke. diese
schlängelnde pflanze klimmt bis zum gipfel der

237
höchsten bäume. ihre wurzel hat
dinretische kräfte. die frucht wird von den
eingebornen fehr geschätzt. flaccourt
erwähnt diese pflanze nicht, ob er gleich
mehrere arten von reben beschreibt.
tanguem. dieser baum wächst am ufer
des meeres. er hat ein hartes geädertes
holz, welches zu schreiner  und
tischlerarbeiten gebraucht werden kann. die
malegaschen bedienen sich nur gar zu oft
der frucht dieses baums, deren
schädliche eigenschaften ihnen wohl bekannt sind.
der baum ist in der tat ein wahrer
manchenillenbaum, der bekanntlich eins
der furchtbarsten gifte entält.
tanroujou. eine knotige frucht. eine
gattung des benzoin.
tavoutala. kleines zwiebelgewächs von
der orchisgattung. die blüte ist
blaßveilchenblau  gris de lin. 
tchilotou. weiße tulpe.
tchinghit. bohne mit gelben blüten.
eine art colutea.
tchouti murou oder ranou. ein kraut
mit kleinen schötchen.
tchouvi ovi. eine art ipekakuanha;
 periploca .
tevarte. pyramidalischer strauch mit
natürlichen absätzen, als wäre er so geschnitzt.

238
tevartna. mitten im walde zeigt dieser
baum gleichsam die symmetrie der kunst.
er fcheint mit fleiß zur pyramide mit
sieben absätzen oder stufen geschnitzt zu
sein; seine dichtbelaubten zweige stehen
wagerecht um den geraden glatten stamm,
und geben ihm ein feltfames anfehen. zur
verzierung ist es vielleicht der schönste
baum, den ich kenne.
teulon gouala. ein gesträuch, dessen
wohlriechende blätter die madekaffen zu
ihren kopfkiffen brauchen. es wird etwa
vier fuß hoch, und hat eine bittere
ölige, würzhafte frücht.
tipoulou pouli.
timbalave. gesträuch mit weißer
nachenförmiger blüte.
tocamboudi. kleiner palmbaum mit
großen an ihrer spitze geteilten blättern.
tongou hintchi.
tongouna lein tein. eine art münze
 menta .
tottlas. eine art lorberbaum mit
würzhaften blättern und beeren.
tougmonnam. ein baum, der auf dem
gipfel der gebirge wächst. sein rotes
oder braungelbes holz wird zu
tischlerarbeiten gebraucht; auch werden wurf
spieße daraus gemacht. es ist sehr schwer.

  239
tougnounan. das holz dient, um hefte
oder handgriffe an den wurfpseilen
daraus zu machen. die blüten find
glockenförmig.  
toulouc. ein kleines gesträuch, welches
in allerlei boden fortkommt. die frucht
ist unter dem namen erdbeere von
madagaskar bekannt, und hat einen
angenehmen geschmack, weßhalb sie fowohl von
den europäern als den malegaschen
gefchätzt wird.
u. v.
vaquinang boua. strauch mit haarigen
weißen blättern und weißen blüten.
die wurzel heilt wunden.
vaing bare. schlingpflanze; haarige
blätter, weiße blumen.
vaint sombou. ein kraut, welches
diefelbe kraft hat wie das
sangnamoubatou, die fische zu betäuben.
vangoui nangboua.
varou. eine art malve.
veloutier  sammetpflanze . pittonia   .
via foutchi. holzige schlängelnde
pflanze. die frucht ist von einem
sternförmigen kelche umgeben.
t  vermut ich tournfonia linn, g. f.

240
voai marang. ein strauch, defen rinde
den bauchflußfopft.
voantlisan. ein stacheliger baum, der
nur an der krone blätter hat.
vognin dosong. eine
schmarotzerpflanze, deren blätter denen der lilie gleichen.
ihre blütezeit kündigt den wallfischfang
an  wie das fanpechourou .
vohan silan. ein zwölf fuß hoher baum.
sein mit dornen besetzter stamm ist
gerade; seine blätter fchön grün,
fünfhalb zoll lang und drittalb zoll breit.
der stamm trägt keine blätter,
hingegen ist die krone wohl damit verfehen
und vollkommen rund. die holztauben
lieben die frucht dieses baums, welche
fonderbar gestaltet ist.
volang bondi pouni. rotes holz,
welches je älter je fchwärzer wird, und zum
färben gebraucht werden kann.
vongo. ein schöner baum, dessen frucht
vaassou voura heißt. aus den
einfchnitten fließt ein gelbes gummi.
voua assim.
voua azign . der geradeste und höchste
baum in madagaskar. er ist merklich
höher als alle übrigen bäume. sein
gelbes, schweres, hartes holz wird zum bau
der häuser gebraucht, und bildet
gewöhn
241
lich den kiel der großen kanots. das
harz, welches aus diesem baume fließt,
ist gelb wie bernstein, aber kleberig und
ohne geruch. die malegafchen erhalten
aus diesem kostbaren baume noch ein fehr
klares öl, welches sehr wohl schmeckt,
fo lange es frisch bleibt. dem reiße
beigemischt macht es diese speise schmacks
hafter, und daher bereiten die insulaner
meistens ihren reiß damit.  
voua fatre. eine art bux, defen
würzhafte frucht essbar ist.
voua hintchi.
voua honda. eine große, der mango
ähnliche frucht, länglich , walzenförmig,
wohlriechend, mit zerteiltem kern und
einander gegenüber stehenden blättern.
voua lomba. frucht einer rebe, welche
  die europäer allen übrigen
 malegaschifchen  vorziehen, und ihr deshalb den
namen weintrauben von madagaskar
geben; sie hat aber dennoch einen etwas
fcharfen geschmack. die pflanze stirbt
jährlich ab; ihre wurzel ist eine art von
jams  dioscorea  .
voua mecaliong. eine art taarin   ,
aus welchem man öl erhält.
   etwa verdruckt für tamarin  tamarinde  
g. f.
neueste reisebeschr. 15. b.  q

242    
voua malim. eine schote, welche
seiden watte entält  apocynum  .
wöua mandroucou. blütensträuße
bresehen aus dem stamme hervor; die
blumenkrone hat spiralförmig gedrehte blätter.
voua mena. korallrote füfe frucht;
rotes holz und rote blätter.
voua mitsa voi. ein aster.
vouang pin lela. blätter wie der
3immetbaum ohne geruch.      
vouang ta . quittenapfel,
vouang titirang. nuß mit gelber
haariger schale.  
voua rougni. eine art manglesbaum
 rhizophora  des frischen waffers.
voua sevarantou.
voua s v rantou. kleiner strauchartiger
baum, der fechs bis sieben fuß hoch
  wird und weißes holz hat. er wächst
ge  meiniglich im sande.              
voua sourindi. großer baum, der kleine
  rohe blüten in großen büscheln trägt.
voua tingui l  pas. grüne frucht,
deren mark sich in blättern, wie
kronenblätter, von einander gibt, fo daß
inwendig die samenkörner in einem abgestumpft
dreieckigen beutel zu sehen find.
vua carabo. große platte kastanie, die
auf einer schlingpflanze wächst.

243
vua fao. eine art sagupalme.
vua he taitsou.  
vua he taitchou. eßbare frucht.
vua hia vav . schlingpflanze mit
weißen weiblichen blüten.  
vua honda. frucht in gurkengestalt mit
einem geruche von quitten.
vua khicason. kleine frucht wie der
rangutan  etwa mangutan , garcinia
mangostana  .
vua montucung. schlingpflanze mit
tamarindeblättern und einer
bohnenähnlichen frucht.
vua nambouavon. rote frucht in
büfcheln; veilchenfarbene blüte, weißliche
paarweis gestellte blätter. man braucht
sie bei geschwüren, und wenn man sich
geschnitten hat.
vua nantoula. entält einen großen kern
in gestalt der sapotillenkerne, nur viel
dicker.
uvang biri. schlingpflanze mit großen
viereckigen schoten, deren bohnen
gegen die hämorrhoiden gebraucht werden.
vua rha. eine art seigenbaum mit
essbaren früchten.
vua rozan.
vua tani. seine blume gleicht der des
chinefischen li hoa.
  q 2

244
vua techiri . eine art vacoua mit
langen fähmalen blättern; pandanus
odoratissima, linn.  
voua toudingha. eine frucht, die dem
pipar von china ähnlich ist.
vua toutouc. gesträuch mit rohen
eßbaren früchten, die wie erdbeeren schmecken.
vuendrang. eine art galanga.
z.
zavin raven. ein baum von mittlerer
höhe, nicht fehr stark belaubt; sein stamm
ist mit knoten besetzt, die rinde grau,
das holzweiß; er wächst in den sümpfen.
in dem vorstehenden verzeichnisse der
bäume und pflanzen von madagaskar
erwähnte ich nicht die ananas, die
waffermelonen, den weißen pfeffer, die pifangs,
den indischen saffran  kurkuma  , die
großen kardamomen, den ingber, die
veronica, die vefcaria, den portulak, das
bafilikum, den after, die br de, die
enziane gentiliane  , die colutea, die
wafferlilie u. f. w. was die tiere von
madagaskar betrifft, so hat mir flaccourt nichts
wichtiges davon zu fagen übrig gelaffen.

245
bef chre ibu n g
eines palmbaums, der eine fonderbare
und in indien unter dem namen
kokosnuß der maldiweninseln fehr
berühmte frucht trägt.
der palmbaum, welcher die fogenannten
kokosnüffe der maldinven oder auch
seekokos trägt, wird vierzig bis funfzig fuß
hoch. seine krone besteht aus zehn bis zwölf
gesiederten palmblättern, die zwanzig fuß
lang sind. die gestalt dieses schönen baums
läßt sich daher mit einem großen
fächervergleichen, und kräuterkenner fetzen ihn auch
in das geschlecht der weinpalme oder
fächerpalme  borassus . jedes große
palmblatt steht auf einem sechs fuß langen
blattsiele, der am rande ausgeschweift ist.
unter den achseln der blätter kommt ein
büschel  panicule  hervor, dessen zweige
an ihren enden die weiblichen blüten
tragen. der reifende fruchtknote verwandelt
sich in eine kugelförmige frucht, die acht
bis zehn zoll im durchmeffer hat. die
äußere schale ist dick und faserig wie an der
gemeinen kokosnuß; die gestalt der nuß hat

246
etwas sonderbares   . inwendig ist sie mit
einem milchichten, aber bitter und widerlich
fchmeckenden safte angefüllt. der stamm
dieser feltenen palme ist vom stamme der
kokospalme wenig verschieden, fondern nur
härter und dicker. die palmeninsel   
istdamit gänzlich bedeckt, ohne daß man siel auf
einer der benachbarten infeln oder sonst wo
an irgendeinem bekannten orte fände.
wahrfcheinlich kommen also die nüffe dieser art,
die man zufällig auf den maldinven antrifft,
von der palmeninfel, ungeachtet siel gegen
drei hundert seemeilen weit von einander
entfernt liegen. diese bemerkung kann
dazu dienen, die richtung der strömungen
in jener meeresgegend bekannt zu machen.
   
     
die indier fchreiben diesen nüffen große
heilkräfte zu, weßhalb siel auch bei den
älteren botanikern unter dem namen nux
medica vorkommen. wenn man den
ärz   sie besteht aus zwei länglich
nierenfömigen, an einer seite etwas plattern, an der ans
dern konvexen hälften, die in der mitte an
einander gewachsen find. g. f.
   eine von der gruppe der seichellen,
nordwärts von madagaskar und isle de france.
g. f.

247
ten in asien glauben beimißt, so ist diese
nuß nicht nur antifkorbutisch , fondern sie
heilt auch die luftfeuche aus dem grunde,
und ihre schale wird für ein wirksames
gegengift gehalten. die indischen prinzen
laffen sich trinkgefchirre daraus machen,
die jederzeit mit gold und edelsteinen mehr
oder weniger besetzt und verziert find. man
hielt auf diese nüffe in ganz asien so viel,
daß es vor dem jahre 1759, wo man sie
auf der palmeninsel entdeckte, nichts
ungewöhnliches war, das stück mit 1oooo
livres  ungefähr 25 oo rtlr.  zu bezahlen.

248  
über die inseln
fr ance und bourbon
und  
das nordwärts davon gelegene inselmeer.
kaum hatte vasko de gama den
europäifchen nationen den weg in die meere von
asien geöffnet, fo fuchten die portugiesen,
mit ausschließung aller anderen nationen,
sich des reichen handels mit jenem großen
weltteile zu bemächtigen. vor dieser in den
jahrbüchern der schifffahrtskunde
merkwürdigen epoche ließ sich allein die maurische
 muhammedanische  flagge in den gewäft
fern des perfischen und bengalischen
meerbufensfehen. die maurischen fahrzeuge
verließen die häfen des roten meeres, und
fähiffen gewöhnlich in den persischen
meerbufen; oft folgten sie auch dem laufe der
abyffinischen küste, und liefen in den kanal
von mosambik ein, ohne das land aus dem
gesichte zu verlieren. in diesem kanale

249
handelten sie bald mit den einwohnern der
afrikanischen küste, bald mit den insulanern
von madagaskar. die häfen, die sie am
öftesten besuchten, waren querimba und
mofambik an der küste von afrika, vingara
und bombetok in madagaskar.
die afiaten wagten, ungeachtet ihre
karten fehr fehlerhaft und ihre lotsen äußerst
unwiffend waren, oft noch kühnere
unternehmungen; sie besuchten nicht nur die küste
von malabar ,fondern sie getrauten sich auch,
das land aus dem gesichte zu verlieren,
in offene see zu stechen, und, nachdem sie
durch den meerbusen von bengalen geschifft
waren, durch die meerenge von sunda und
malakka nach den molukkischen und
philippinischen inseln zu fegeln. sie ließen sich
durch die gefahren, welche für die bloffen
anfänger in der nautik von langen und be ,
fchwerlichen reifen unzertrennlich find, nicht
abschrecken. die lockspeife eines einträglichen
handels zog die lotsen nach jenen
meerengen und nach den molukken hin. dort,
zwifchen den unzähligen inseln, konntensie sicher
darauf rechnen, chinesische und japanische
schiffe anzutreffen, die dahin kamen, um
muskatennüffe und gewürznelken zu hohlen.
man vertauschte nun gegenseitig die waaren
 

250
aus persien und indien gegen die aus japan
und china, und der handel knüpfte zwischen
dem indier und dem chinesen das band,
das für beide gleich wichtig war.
als die portugiesen das vorgebirge der
guten hoffnung umschifften, war folglich die
schifffahrt der muhammedaner nicht mehr
auf ein bloffes küstenbefahren eingeschränkt,
und es wäre wohl der mühe wert, daß
diejenigen, denen die kenntniß der
hydrographie und die allmälichen fortschritte
derfelben wichtig find, diese reifen näher kennen
lernten, die ohne andere leitung als eine
unvollkommene vorstellung von der
fcheinbaren bewegung der sonne und der sterne
unternommen wurden. das instrument, des
fen sich die indischen lotsen bedienen, um die
polhöhe oder breite zu bestimmen, sieht wie
ein rosenkranz aus, und die kügelchen des
felben zeigen die höhe der gestirne nach
den verschiedenen orten, wo man anzulegen
hat. die stellung dieser kügelchen gegen
das auge und den horizont des meeres
gibt das maß an; es gehört aber viele
gefähicklichkeit und übung dazu, sich dieses
instruments zu bedienen, defen mängel ein
jeder, der nur das geringste von der
schifffahrt versteht, leicht einsieht. zu pondicheri

  25 1
habe ich mehr als ein mal versucht, mich
deffelben zu bedienen, ohne jemals die höhe
eines gestirns bis auf einen grad genau
bestimmen zu können. es ist indes möglich,
daß mir mein kurzes gesicht den gebrauch
mehr als andern erschwert hat.
der handel der muhammedaner in den
asiatischen meeren läßt sich zwar auf keine
weise mit dem vergleichen, den die
europäifchen nationen seit der zeit dafelbst
getrieben haben; allein er ist doch auch nicht ganz
zu verachten. es haben bereits so viele
schriftsteller die blühenden zeiten und den
allmälichen verfall der europäischen
niederlaffungen beschrieben, daß ich mich dabei nicht
aufhalten darf. meine absicht ging dahin,
in gegenwärtigem werke die insel
madagafkar näher zu beschreiben und die
vorteile zu zeigen, welche man von
niederlaffungen dafelbst ziehen könnte, vorausgesetzt, daß
diefe sich auf das glück und belehrung der
guten eingebornen gründeten. allein aller
vorkehrungen und aller sorgfalt
ungeachtet werden die ersten niederlaffungen stets
von isle de france und bourbon, wegen
ihrer nähe bei madagaskar, fehr abhängig
bleiben, und es wird uns daher wichtig,
diefe kennen zu lernen.

252
isle de france und bourbon verdanken
es lediglich ihrer lage, daß sie gegenwärtig
die hauptkolonieen der franzosen in dem
meere von indien find, und daß besonders
der hafen der erstern  port louis  den
französischen flotten seine werfte und
arfemale darbietet und ein stapel des indischen
handels geworden ist. beide inseln wurden
zuerst von den portugiesen entdeckt. sie
nannten die infel bourbou mascarenhas,
und die infel france cerne. jene hat
keinen hafen für große schiffe; ihr umfang
beträgt funfzig seemeilen  lieues , und ihr
umriß ist beinahe ganz rund. sie hat fehr
hohe berge, und der gipfel des einen, den
man les trois salasses nennt, wird auf
16oo klafter  toises  über der
meeresfläche geschätzt. dieser gipfel ist nicht weit
vom mittelpunkte der insel entfernt.
der hauptort der insel bourbon, worin
die administratoren der kolonie wohnen, heißt
saint denis. der abbe de la caille hat die
lage dieser stadt astronomisch bestimmt,
und nach der angabe dieses berühmten
sternkundigen liegt sie in 2o  5 u  füdlicher
breite und in 53  1 o  östlicher länge vom
pariser meridian. das anlanden ist zu st.
denis mit großer schwierigkeit verknüpft.

253
. man hat zu dem ende eine art brücke oder
anlände erfunden, welche über das waffer
hinaus schwebt und von den höchsten wellen
nicht erreicht werden kann. am ende
derfelben hangt eine strickleiter herab. die
schiffsbote nähern sich fo, daß die
aussteigenden diese leiter in dem augenblicke
ergreifen können, wo die brandung des
meeres am höchsten steigt. so gut und künstlich
diese art anzulanden auch erfonnen ist, so
hat siel doch ihre unannehmlichkeiten; denn
die leiter fchwankt hin und her, und wird
noch überdieß von den wellen erschüttert.
allein am ufer ist die brandung fo stark,
und prallt mit fo furchtbarer gewalt
dagegen an, daß ohne dieses mittel alle
kommunikation zwischen der stadt und der rhede
oft abgeschnitten sein würde.
der vulkan der insel bourbon hat, so
lange sie bewohnt ist, noch keine
verwüstungen dafelbst angerichtet, obgleich seine
ausbrüche fehr häufig find. die ansiedler haben
die vorsicht gebraucht, sich von diesem
schlunde zu entfernen; und nach der beschreibung
zu urteilen, die der gelehrte naturforscher
commerfon davon gegeben hat, muß die
annäherung zu demselben wirklich furchtbar
fyn. herr von cremont, damaliger
inten
254
dant der insel bourbon, sparte weder mühe
noch kosten, um herrn commerfon in stand
zu fetzen, daß er sich der öffnung des
vulkans fo viel als möglich nähern und defen
produkte untersuchen könnte. er hat noch
mehr, und begleitete ihn in eigner
perfonein beispiel von aufgeklärtem eifer in
einem beamten, das allerdings die
erkenntlichkeit der gelehrten und der freunde der
wiffenschaften verdient.
die zugänge zum vulkan von bourbon
find unbequem; die ganze gegend auf sechs
französische meilen  milles  rund umher ist
öde und verbrannt. man steigt mit mühe
und nicht ohne gefahr über haufen von asche,
von lava und schlacken, über spalten und
abgründe hinan. das wetter muß zu
diefer reife günstig und der tag gänzlich
unbewölkt sein, da einige tropfen regen fchon
hinreichend find, einen ausbruch zu
veranlaffen. die unvorsichtigkeit, sich bei
unsicherm wetter dem schlunde zu nähern,
könnte man leicht mit dem leben büffen. der
anblick eines vulkans, der eben im
ausbrechen ist, hat etwas großes und
erhabenes. den reisenden, die zur erweiterung
der wiffenschaften mitwirken wollen, kann
die untersuchung des unterirdischen feuers,

255
 
und noch mehr der erzeugniffe desselben,
nicht genug empfohlen werden. diese
erzeugniffe find mannigfaltig; allein besonders
merkwürdig find hier die langen äußerst
seinen glasfäden, die wie haare ausfehen,
und zuweilen in einer großen entfernung
vom vulkane gefunden werden; sie gehören
zu den feltneren vulkanischen schlacken.
der ursprung der ersten kolonieen auf
isle de france und bourbon steht mit den
ersten niederlaffungen auf madagaskar in
genauem zufammenhange. wäre dieses
ihnen nicht so nahe, fo ließe es sich nicht
begreifen, wie man sie zur anlegung einer
beträchtlichen kolonie hätte wählen können.
auf der karte des ungeheuern indischen
oceans find diese kleinen inseln kaum noch
sichtbar. bekanntlich entschloffen sich einige
franzosen, die des ungesunden himmelstrichs
von madagaskar überdrüssig waren, diese
große insel zu verlaffen, um sich auf der
kleinen insel bourbon anzusiedeln, wo die
luftbefonders gesund ist. sie führten ihr
vorhaben um das jahr 1664 aus, wobei sie
die weite vorsicht hatten, einige schafe, einige
kühe und einen jungen stier mitzunehmen.
das erdreich war damals unbebauet und

256
 ,
unbewohnt, die küste aber fischreich und
das ufer mit ungeheuer großen schildkröten
bedeckt. anfänglich lebten also die kolonisten
von fischen, schildkröten, reiß, erdäpfeln
und jamswurzeln. das fleisch von zahmen
tieren versagten sie sich gänzlich, weil
ihnen alles daran lag, ihre kleine herde zu
erhalten. sobald die jahrszeit es erlaubte,
pflanzten siel zuckerrohr, und fäeten weizen.
ihre ersten ernten übertrafen ihre erwartung
weit, und es währte nicht lange, fo zweifelte
man nicht mehr an dem fortkommen der
kleinen kolonie. die geschichte der alten
patriarchen bietet uns kein reizenderes bild
von jener wahren glückseligkeit dar, die der
mensch jederzeit findet, wenn er sich dem
stande der natur nähert, und in unschuld
und arbeitsamkeit unter einem heitern
himmel lebt.    
die einwohner der insel bourbon
bedienten sich des zuckerrohrs, um ein
gegohrnes getränk daraus zu bereiten. die
infulaner von madagaskar hatten sie diesen trank
gelehrt, der meines erachtens dem besten
apfelweine der normandie vorzuziehen ist.
schade nur, daß ein so nützliches getränk
sich nicht über vier und zwanzig stunden
nach der gährung hält 

2,57
die kleine herde von rindern und
schafen, die man von madagaskar nach
bourbon herüber gebracht hatte, versiel dort
keines weges, fondern vermehrt sich täglich. in
den wäldern, womit die insel bedeckt ist,
fanden diese tiere schutz gegen die
fengende hitze des heißen erdstrichs; ihr
futter war ein fettes, fafreiches gras, und
ihr liebster aufentalt jene weiten ebenen
 sevannes , deren erzeugniffe denen von
madagaskar ähnlich find.
sobald die kolonisten durch
zweckmäffgen ackerbau, diese erste ergiebigste quelle
alles reichtums, für ihren unterhalt geforgt
hatten, glaubten sie, daß der anbau des
kaffeebaums ihnen in der folge einen handel
mit europa zusichern könnte. im jahre 1718
ließen sie sich von mokha und aden  ouden 
junge kaffeestämme kommen. sie hatten sich
in dieser spekulation nicht geirrt 
vermittelf forgsamer pflege gediehen die bäume
in wenigen jahren, und die insel bourbon
ward für die ostindische kompagnie ein
wichtiger handelsplatz.
während diese kleine französische
niederlaffung auf der insel bourbon zu blühen
anfing, befand sich die holländische auf isls
neueste reisebeschr. 15. b. r

2 58
de france in bedrängten umständen, und
schmachtete gleichfam dahin. die
veranlaffung der holländer zu ihrer ansiedelung auf
dieser insel, welche siel die moritz infel
 mauritius  nannten, ist mir nicht bekannt;
ich weiß nur, daß sie über den schaden
klagten, den ihnen die ratzen nnd
heuschrecken verursachten.
im jahre 1712 entschloffen sie sich,
ihre niederlaffung auf isle de france
gänzlich zu verlaffen, um sich nach dem
vorgebirge der guten hoffnung zu begeben. ein
großes festes land verdiente allerdings den
vorzug vor einer abgelegenen kleinen insel.
die einwohner der infel bourbon
betrübten sich eben nicht über die abreise der
holländer; sie eilten vielmehr, sich ihrer
anlagen zu bemächtigen. isle de france hat zwei
gute häfen, und ist nur vier und dreißig
seemeilen von der infel bourbon entlegen.
sie hat eine gesunde lufttemperatur, ist aber
kleiner und weniger fruchtbar als bourbon.
ihre lage, weiter hinaus gegen den wind  ,
   der herrschende beständige wind dieser
meeresgegend ist der südost; mitin ist es den
schiffen vorteilhafter, eine infel zu besuchen,
welche weiter oftwärts liegt, indem sie von dort

259
und ihre vortrefflichen häfen machen indes
diese mängel wieder gut.
die ostindische kompagnie  in frankreich 
beschloß im jahre 1734 , daselbst eine
beträchtliche niederlaffung anzulegen, und
übertrug die ausführung dieses vorhabens dem
berühmten mah  de la bourdonnais. dieser
mann, der zum befehlshaber geboren
fähien, da er die menschen zu prüfen wußte,
und die kunst, sich gehorsam zu verschaffen,
verstand, bewies in jenen entlegenen
erdfrichen als administrator eben die talente,
die man ihm als seemann zuerkannte. ihm,
und ihm allein, verdankt man die
wafferleitungen, die brücken, die hospitäler und
die vornehmsten vorratshäufer; ja, fast
alle nützlichen anlagen, die noch heutiges
tages bestehen, find werke dieses mit recht
gepriesenen mannes. la bourdonnais befaß
eine ziemlich ausgebreitete kenntniß der
gemeinten and unfern bedürfniffen
unentbehrlichen künfte. oft fah man ihn bei
tagesanbruch an der spitze der arbeiter einen
schiebkarren oder die mauerkelle und den
zirkel führen, lediglich um wetteifer unter
aus bequemer mit diesem winde ihre fahrt nach
indien fortfetzen können. g. f.
r 2

260
seinen leuten zu erwecken und zu
unterhalten. gab er selbst das beispiel, so durfte
nicht leicht jemand sich der pflicht entziehen,
aus allen kräften zum glücklichen erfolge
des gemeinen besten mitzuwirken. daher
glückte es ihm auch, alles, was er während
seiner zwölfjährigen administration zum
nuzen der kolonie unternahm, schnell und
vollkommen ins werk zu richten.
ihm verdankt man ebenfalls die wahl
des nordwestlich gelegenen hafens. mit
eingeschränkteren kenntniffen hätte ein anderer
leicht darauf verfallen können, den größern
und bequemern füdöstlichen hafen
vorzuziehen; allein als einsichtsvoller
seemannkannte er die unschätzbaren vorzüge eines unter
dem winde gelegenen hafens  . in solchen
gegenden, wo beständige winde herrschen,
laffen sich nur die häfen unter dem winde
leicht gegen einen seindlichen angriff
verteidigen. der seind muß seine schiffe von
s    ich habe fchon erinnert, daß der beständig
herrschende wind hier südostwind ist. ein
hafen an der nordwestseite der infel ist also durch
die ganze infelfelbst gegen diesen wind gedeckt;
und wenn gleich das einlaufen dadurch etwas
erschwert wird, fo gewinnt man doch fehr viel
an sicherheit. g. f.

261
boten ziehen oder bugfiren laffen, um sie
in den hafen zu bringen; und aus eben
dem grunde ist der wind denen, die
auslaufen wollen, immer günstig   ein vorteil,
der zwar von geringer bedeutung, aber
gleichwohl auch nicht zu verachten ist.
der getreidebau gerät am besten auf
isle de france; die äcker tragen jährlich
nach einander eine ernte von weizen und
eine von türkischem korn oder mais. das
maniok  jatropha manihot linn 
welches la bourdonnais aus brasilien hierher
verpflanzte, ist gegenwärtig die gewöhnliche
speise der neger. die schafe und das
rindvieh haben sich nicht so stark vermehrt,
wie es wohl geschehen wäre, wenn die
krieges  und kauffardeiflotten nicht
unaufhörlich einer fo starken verproviantirung bedurft
hätten. ein herrliches gras wächst indeß
auf der insel, und proßt gleich zu anfange
der regenigen jahrszeit hervor. in drei
monaten vollendet es den ganzen kreis seines
wachstums. diesen zeitpunkt nehmen die
einwohner wahr, um ihre herden auf die
weide zu treiben; denn nachher bleibt nur
noch ein dürres stroh zurück, welches zur
nahrung für das vieh zu hart ist. dieses
stroh ist so trocken, daß der kleinste funke

262
es in brand fecken kann. das feuer
verbreitet sich mit folcher geschwindigkeit unter
dem winde hin, daß es durchaus kein
mittel in der natur gibt, seinen verwüstungen
einhalt zu tun. zuweilen ergreift der brand
fogar die benachbarten holzungen. bei
dergleichen zufällen flüchten sich die herden
aus den savannen  grasebenen  in die
wälder.  
als die portugiesen isle de france
entdeckten, war das erdreich bis an den
gipfel der gebirge mit waldung bewachsen;
die ganze insel schien ein ungeheurer wald,
worin die fchönsten bäume prangten.
befonders zeichneten sich darin verschiedene
palmenarten aus, ferner die
bambusröhre, das ebenholz, der groß und
kleinblätterige mattenbaum, der takamahaka, das
finkende holz und eine menge anderer sor  .
ten. die ersten bewohner der insel
bedienten sich des feuers zur urbarmachung. man
hätte wohl daran getan, in gewissen
entfernungen einige streifen mit waldung
fehen zu laffen; denn da allein die wälder
die wolken anziehen, fo sieht man jetzt,
daß der in heißen ländern zur
fruchtbarkeit des bodens fo unentbehrliche regen
fast gar nicht mehr auf die ackerländer fällt,

  263
die überdieß gegen die gewalt der winde
keinen schutz mehr haben; ja, die
nachteiligen folgen der unordentlichen und
unüberlegten urbarmachung find noch größer, als
man es sich vorstellt.  
die steilen höhen  mornes , die den
hafen umgrenzen und gegen die gewalt des
windes schützen, hat man bis auf ihre
gipfel angebauet; dadurch find die
bergrürücken dürr und unfruchtbar geworden, und
alle pflanzenerde haben die regengüsse in
täler herab geschwemmt. die großen
bäume, welche zu jener zeit, da die insel noch
unbewohnt war, dieses schädliche abspülen
verhinderten, hat man gefällt oder verbrannt;
es find große gießbäche entstanden, und das
herabgeschwemmte gerülle hat den hafen
verschlämmt. der ankerplatz der schiffe war
daher nicht länger gegen die wut der
aufgeregten wellen und der stürme geschützt.
so haben also die ersten kolonisten aus
kurzsichtigkeit, und um ihres kleinlichen
eigennutzes willen, ihre nachkommen in
gefahr gebracht, den hafen zu verlieren, der
für die sicherheit unserer flotten und für
die bequemlichkeit unseres handels im
indischen ocean einzig ist.

264
herr de tromelin, ein kapitän in der
königlichen flotte, der lange gedient hatte,
fand indeß, daß dem übel noch abgeholfen
werden könnte. seine erfahrung in allen
zweigen der feemännischen kunst und sein
an hülfsmitteln reicher geist leiteten ihn
darauf zu einer zeit, wo es nicht
länger möglich war, die hülfe aufzuschieben.
damals war herr poivre intendant von
isle de france und bourbon. dieser
berühmte mann überfah sogleich alle
vorteile des vom herrn de tromelin
vorgefchlagenen plans, und vereinigte sich mit
dem damaligen interimsgouverneur von
steinauer, einem gleich rechtschaffenen und
einsichtsvollen manne, um den duc
praslin, damaligen minister des seewefens,
im namen der kolonie um die fehleunige
ausführung dieses plans zu bitten, wodurch
die insel einen sichern hafen und die
schiffe in demselben schutz gegen die orkane
erhalten würden.
sobald die arbeit anbefohlen war, ließ
herr de tromelin zuerst die gießbäche
ableiten. zu dem ende wurden dämme auf
geworfen und kanäle gegraben, um die
maffe von waffer zu fammeln, und siel
hinter der kleinen infel aux tonneliers

265
 böttcher  an einer stelle, wo die
anhäufung des moders unschädlich ist, ins meer
zu leiten. dieß war unstreitig das
dringendfe geschäft. die reinigung des hafens oder
eigentlicher des ankerplatzes  chenal 
konnte hierauf ohne hinderniß unternommen,
und in einer mit der anzahl der
schlammbote  moderprahmen, gabarres clapet 
im verhältniffe stehenden zeit vollbracht
werden. eine jede maschine  cure molle  hebt  
aus einer tiefe von ungefähr fünf und
zwanzig fuß täglich zehn kubikklaftern  toises ,
wenn nämlich fechs und dreißig mann die
räder umdrehen, welche die zwei schöpf
löffel in bewegung setzen,
herr tromelin beschränkte seinen plan
nicht bloß auf die reinigung des
ankerplazes und die vorkehrungen, wodurch er die
künftige anfüllung desselben verhüten
wollte  seine absicht ging noch weiter, und sein
geist brach eine neue bahn. der ankerplatz
bildete einen kanal, der mit einem gegen
die heftigsten stürme vollkommen
geschützten becken zusammen hangt. dieses
becken, welches gewöhnlich le trou
fanfaron genannt wird, ist drei hundert klaf
tern lang und fechzig breit. die tiefe beträgt
im durchschnitte nicht über zehn fuß;
mit 

266
hin mußte man ihm eine tiefe von fünf und
zwanzig fuß geben, um es in stand zu
fetzen, die größten schiffe mit ihrer vollen
ladung aufnehmen zu können. das ganze
geschäft erforderte weiter nichts als die
wegräumung des schlamms; und zwei
maschinen, von vier moderprahmen
unterstützt, konnten in weniger als fechs jahren
die 45ooo kubikfuß schlamm wegnehmen,
die das becken füllten. mit dieser reinigung
war indes nicht. alles getan  das schwerste
war die sprengung eines korallenlagers,
welches den eingang des beckens verschloß.
herr de tromelin ließ sich dadurch nicht
abfchrecken, so kostspielig, auch die ausführung
fähien. er hatte sich durch wiederhohlte
untersuchungen der tiefe vermittelt des
senkbleies in geringen entfernungen vom
umfange des korallenbetts genau unterrichtet,
und gründete seinen operationsplan auf
diefe kenntniß. vermittelt des schießpulvers
und der aushöhlungen, die er in einer
gewiffen entfernung von den mittelpunkte  
der expofition machen ließ, sprengte er
unter den waffer den teil des koralls,
welcher der durchfahrt der schiffe im
wegel fand.
wenn man dergleichen hydraulische
air
267
beiten in folchen ländern unternimmt, wo
periodische winde und orkane herrschen, fo
muß man die möglichste einheit und
schnellligkeit mit der ausführung verbinden, um
den vereinigten wirkungen des waffers und
des windes einen großen widerstand
entgegen zu setzen. man muß selbst bei einem
orkane zugegen gewesen sein, um sich von
einem fo furchtbaren phänomen einen
begriff machen zu können. fast immer
begleiten ihn regen, donner und erdbeben;
die atmosphäre fcheint in flammen zu
fehen; der wind stürmt mit gleicher wut
aus allen ecken, und der ganze orkan ist
gleichsam eine ungeheure wafferhofe, die
den teil des landes, über welchem sie
fchwebt, mit gänzlichem umsturze bedrohet;
wenigstens erscheint er den seeleuten aus
der ferne in dieser gestalt. oft ruhen die
schiffe in gänzlicher windstille nicht weit
von dem orte, wo diese schrecklichen
ungewitter am heftigsten losbrechen. wenn die
geschwindigkeit des windes über hundert
und funfzig fuß in der sekunde steigt, fo
kann seiner gewalt nichts mehr
widerstefen  er reißt die stärksten bäume mit der
wurzel aus, und stürzt die festesten häuser
um; weder die schwere der anker, noch
die stärke der kabeltaue, noch die
zähig
263
keit des bodens können die schiffe länger
sichern; der sturm reißt sie los, wirft sie
ans ufer, und zerschmettert sie, wenn sie
sich nicht im schlamme felbst betten.
in orkane vom märz 1771 fah ich die
große bramstenge des kriegeschiffes mars
von 64 kanonen, ungeachtet man sie
eingezogen oder herab gelaffen hatte, mit dem
querholze abbrechen; und dieser orkan war
noch lange nicht fo heftig wie der vom
februar defelben jahrs. geübte seeleute
werden die kraft berechnen können, die zu
einer wirkung dieser art erforderlich ist, und
mich von übertreibung lossprechen, indem
ich die geschwindigkeit des windes in den
heftigsten stöffen auf15o fuß in der
sekunde fchätze. die zwischen den
wendekreifen ganz ungewöhnliche große veränderung
im barometerstande ist das einzige bis jetzt
bekannte kennzeichen, woran man die
annäherung eines orkans um einige stunden
  voraus wifen kann.
bei dem orkane vom monate märz   
1771 beunruhigte mich und herrn poivre
das plötzliche fallen des quecksilbers. es
   vermutlich ein druckfehler für  februar,
f. g.
 

269
war ein uhr nachmittags. herr poivre ließ
den hafenmeister  capitaine de port  zu
sich bitten. dieser offizier hatte bereits den
orkan von 1761 erlebt; allein die
veränderung im barometer siel ihm nicht so fehr
auf wie uns. er behauptete vielmehr, daß
er weit gewissere kennzeichen wüßte.  vier
und zwanzig stunden vorher, setzte er
hinzu, werden siel die neger vom gebirge
kommen und den orkan ankündigen sehen;
übrigens will ich meine maßregeln nach den
erfcheinungen bei sonnenuntergang nehmen,
um, fo viel an mir ist, den schaden zu
verhüten, den diese furchtbaren stürme
verurfachen.  weder herrn poivres bitten, noch
meine bemerkungen waren hinreichend, ihn
zu bewegen; wir mußten den untergang der
sonne abwarten. der himmel war rein
und heiter; aber noch immer siel das
queckfilber in der barometerröhre; die sonne
fank schön unter den horizont. der
hafenmeister, der lange jahre auf den schiffen
der ostindischen kompagnie gedient hatte,
verließ uns fehr zufrieden, und über das
unglück, welches die infel
bedrohete,..vollkommen beruhigt. uns fähien er zu
bemitleiden, daß wir die veränderung im
barometer für so wichtig halten konnten. selten
besiegt man die hartnäckigkeit eines
men
27 o
schen, der weiter nichts als übung in
seinem gewerbe für sich hat, und in dem
abfurden vorurteile aufgewachsen ist, daß die
teorie keinen nutzen habe. unglücklicher
weise trifft man die menschen dieser art nur
allzu häufig an, und wer sich die mühe
geben wollte, die übel zu schildern, welche von
unwiffenden und eingebildeten anführern
verursacht worden find und noch verursacht
werden, lieferte damit der menschheit kein
unnützes gemählde.
um sieben uhr, also eine stunde nach
sonnenuntergang, zeigte sich der orkan.
vor neun uhr lagen alle schiffe fchon an
die küste geworfen, ausgenommen das
proviantschiff  ambulante und eine kleine
korvette  packetbot   le verd galant.
das erstere ward von einem wirbelwinde er  .
griffen und in die offne see getrieben, die
korvette hingegen, die daran vermittelt
eines seils befestigt war, von den wellen
verschlungen. die ambulante, ohne segel,
ohne ruder, ohne lebensmittel für die
matrofen und für ein detachement des
irländischen regiments von clare, welches
darauf die wache hatte, ward zwölf stunden
lang von wind und wellen umher
getrieben. die veränderungen des windes
be
271
wirkten, daß dieses schiff rund um die
infel kam, und gleichsam durch ein wunder
zuletzt an der einzigen stelle fcheiterte, wo
die menschen sich in einem fo gewaltigen
sturme retten konnten. das betrübteste
in diesen unfällen ist, die unmöglichkeit,
einander zu hülfe zu kommen; man ist
genötigt, mitten unter den ruinen unbeweglich
zu bleiben und sein schicksal abzuwarten,
ohne es vorher wissen oder ihm entgehen zu
können. die wuch des sturms, die
gewalt der regenbäche verbieten einem jeden,
den ort, den er zu seiner sicherheit gewählt
hat, oder wo er sich zufälliger weise
befindet, zu verlaffen.  
achtzehn stunden dauerte der orkan mit
gleicher stärke fort; weder die platzregen,
noch die donner und blitze konnten seine
heftigkeit schwächen; umdrei uhr aber blieb
das quecksilber, nachdem es
fünfundzwanzig linien gefallen war, einige minuten
lang stille stehen. bald darauf fing es
wieder an zu steigen, und fo fort hörten die
wirbel auf; der wind blieb beständiger in
einer richtung, und um sechs uhr abends
konnte man den unglücklichen, die
schiffbruch gelitten hatten, zu hülfe kommen. in
dieser entfetzlichen lage scheint der mensch

272
vom joche der eisernen notwendigkeit
erdrückt zu sein und alle empfindung
verloren zu haben; er erwartet in einer gewifen
betäubung die streiche, die ihn treffen
follen, und trägt fchweigend und ohne
murren die übel, die über ihn zusammen stürmen.
während des orkans wurden die wege
nach den verschiedenen gegenden der insel
durch umgestürzte bäume und ausgetretene
waffer abgeschnitten. erst nach verlauf von
drei wochen erhielt man nachricht vom
schiffbruche der ambulante, ungeachtet
diefer unfall sich nur fechs seemeilen weit von
port louis ereignet hatte. alles getreide
auf dem halme war zu grunde gerichtet.
es kostete die äußerte anstrengung,
diejenigen von den gescheiterten schiffen, die
am wenigsten gelitten hatten, wieder flott
zu machen; und auch diesen wichtigen dienst
leitete herr de tromelin der kolonie und
dem handel. von diesen schiffen wurden
die meisten eilig nach madagaskar
abgefertigt, um lebensmittel und vorräte aller
art von dorter zu hohlen. die talente
eines administrators zeigen sich nie in einem
glänzendern lichte als bei unglücksfällen
dieser art. herr poivre, der während seiner
ganzen administration nicht nur kenntnisse,

273
fondern auch wahre klugheit gezeigt hatte, war
auch dieß mal fo vorsichtig gewesen, einige
schiffe am vorgebirge der guten hoffnung
überwintern zu laffen. sobald ihre
befehlshaber das unglück erfuhren, das die
inselbetroffen hatte, eilten siel mit reichlichen
vorräten herbei, und retteten durch ihre
ankunft die kolonie; denn siel trafen bald nach
dem zweiten orkane dafelbst ein, defen
abermalige verheerungen den unglücklichen
einwohnern vollends alle hoffnungen und allen
mut benommen hatten. die schiffe im
hafen litten dieß mal ungleich weniger von wind
und wellen als bei dem ersten orkane; das
barometer verkündigte die gefahr, und
jedermann eilte, das seinige in sicherheit
zu bringen.
wären die verdienste des herrn poivre
weniger bekannt, fo würde ich mir
angelegen sein laffen, seinem gedächtniffe folche
lobeserhebungen zu zollen, wie siel jenen
feltenen menschen aufgehoben bleiben,
denen ihre stelle veranlaffung gab,
wohltäter des menschengeschlechtes zu werden.
mein herz hat dieses bedürfniß gefühlt,
und zwar um fo mehr, da hr. poivre mich
mit der zärtlichsten freundschaft beglückte;
allein hr. dupont hat bereits sein leben
beneueste reisebeschr. 15. b. s

274
fchrieben, und ihn fetzte seine lage
befonders in stand, die talente eines
administrators nach würden zu schätzen. überdieß
bin ich kein gelehrter; man wird es,
fürchteich, nur gar zu sehr dem mangel an
ordnung und metode in allem, was ich
schreibe, anfehen; auch hatte ich zu der
herausgabe des gegenwärtigen werkes keine
andere veranlaffung als den wunsch,
nützlich zu sein. mein geschmack führte mich
von jugend auf zur erforschung der
matematik; die kunst zu herrschen blieb mir
jederzeit fremd. meine langen und
vielfältigen reifen in verschiedene weltgegenden
haben mir vielleicht einige
menschenkenntniß verschafft; allein je mehr man die
menfchen kennt, desto mehr fcheuet man den
ehrenvollen beruf, sie anzuführen und ihnen
eine richtung zu geben.
herr poivre beförderte den ackerbau mit
großem eifer, und hatte unter andern den
kolonisten starke vorfhüffe getan, um den
getreidebau zu unterstützen. die magazine
waren unter seiner verwaltung jederzeit
reichlich gefüllt; denn er machte es zur ersten
bedingung, daß man ihm die vorfhüffe
in getreide zurück zahlte. daher blieb das
brot ohne merkliche abänderung fast
immer in einerlei preife.

275
in der absicht, die ihm anvertrauete
kolonie mit den nützlichen erzeugniffen aller
vier weltteile zu bereichern, erkaufte herr
poivre den großen garten montplaifir von
der alten ostindischen kompagnie. er felbst
wollte die ausländischen gewächse dort
anpflanzen und an das klima gewöhnen; auch
gab er zuerst das beispiel, ein stück
landes zu untergraben, um das unkraut von
grund aus zu vertilgen und seinen
anpflanzungen dadurch den besten erfolg zu sichern.
es ist heutiges tages allgemein bekannt, daß
man es einzig den bemühungen des herrn
poivre verdankt, daß die französischen
kolonieen sich gegenwärtig im besitze des
muskat  und gewürznelkenbaums befinden.
hoffentlich wird man dieses geschenk, wodurch
frankreich jetzt im begriffe steht, sich einen
neuen handelszweig zu eröffnen, nicht leicht
vergeffen. ihm verdankt man auch die
anpflanzung des rima  oder brotbaums und
des trockenen reißes aus cochinchina. in
seinem garten zu montplaifir wachsen auch
noch eine menge wichtiger pflanzenarten,
wovon sein freund und der meinige, herr
cer , eine vortreffliche beschreibung
geliefert hat. eben diesem herrn cer  ist
gegenwärtig die aufsicht über diesen kostbaren
schatz anvertrauet, und sicherlich konnte die
s. 2

 76
administration der kolonie keinen
geschicktern und eifrigern mann zu diesem geschäfte
wählen.  
ich habe nunmehr über isle de france
und bourbon fast alles gesagt, was bekannt
zu werden verdient. die berge von isle de
france find nicht von beträchtlicher höhe;
die höchsten erheben sich nur 426 klaftern
über die meeresfläche. das erdreich ist
rötlich, eisenhaltig und ergiebig. die einzigen
giftigen tiere dafelbst find skorpionen und
affeln. in ansehung des schönen
himmelfriches und der gesunden luft laffen diese
inseln sich mit den glücklichen infeln
 kanarien  vergleichen; allein von indien find
sie durch ein weitläufiges, mit
sandbänken und klippen befäetes infelmeer
getrennt; und die lage dieser gefährlichen
untiefen genau zu bestimmen, gehörte zu den
hauptzwecken meiner reise. die seefahrer
verdanken diese wichtige untersuchung
ebenfalls herrn poivre.
die schiffe, die von isle de france nach
indien fahren, mußten während des einen
und des andern monsuns einen langen
umweg machen, um die nordwärts von dieser
insel liegenden archipele von inseln und

277
untiefen zu vermeiden; und so lange man
die lage derselben nicht genau kannte,
liefen die schiffe große gefahr, wenn sie
ihren weg mehr in gerader linie nehmen
wollten. südwärts von äquator, von 8  bis
289 der breite, herrschen das ganze jahr
hindurch südostwinde. von 8  bis an den
aquator tritt der füdöstliche monsun im
april ein, und dauert bis in den oktober,
wo der westliche monsun auf ihn folgt.
nordwärts vom aquator verhält es sich
gerade umgekehrt.
fährt man nun in der guten jahrszeit
von isle de france nach indien, fo fucht
man zuerst, die nordspitze von madagaskar
ansichtig zu werden, richtet dann seinen lauf
zwischen den untiefen patrom und den
almirantes infeln, und durchschneidet den
äquator in 5o graden der länge. hier trifft
man den westlichen monsun an, schifft mit
demselben durch die maldiwischen inseln
zwifchen kelon und schewlipar, und bekommt
die malabarische küste bei cochin zu fehen.
das übrige von dieser reise ist bloffe
küfenschifffahrt. die schiffe hingegen, die in
der schlimmen jahrszeit isle de france
verlaffen, um nach pondicheri zu gehen,
müffen einen weit längern umweg nehmen; sie

278
gehen bis 36  s. b. hinauf in die region
der veränderlichen winde, und halten ihren
lauf fo, daß sie in 859 der länge den
aquator durchschneiden.
wenn man es jetzt, mit einer genauen
kenntniß des indischen inselmeers, wagen
darf, in beiden jahrszeiten einen geraden
strich zu halten, fo schmeichle ich mir, an
diesem der schifffahrt geleisteten dienste
einigen anteil zu haben, indem ich zuerst
durch astronomische beobachtungen die lage
der beiden gefährlichsten untiefen
bestimmte. wer nur im mindesten mit der nautik
bekannt ist, wird wifen, mit welcher
befändigen gefahr man bei untersuchungen
diefer art zu kämpfen hat. die punkte, deren
lage ich vorzüglich bestimmt habe, find die
seichelles inseln, die untiefe corgados,
saya de malha, die insel diego garcia
und die adu infeln.
die insel seichelle hat einen fehr guten
hafen, und liegt in 49 38  s. breite und
in 539 15  östlicher länge von paris. sie
ist bis an den gipfel der berge mit
waldung bedeckt. an ihren ufern findet man
seeschildkröten, die bis drei hundert pfund
fchwer find, in menge. im jahre 1769 hielt

279
ich mich dafelbst ein monat lang auf, um
ihre lage genau zu bestimmen. damals war
fowohl diese als die benachbarten inseln nur
von ungeheuern krokodillen bewohnt;
seitdem aber hat man dafelbst eine kleine
niederlaffung angelegt, wo man
muskatennußund gewürznelkenbäume zieht. in einer von
diesen infeln, der fogenannten palmeninfel,
wächst der baum, welcher die berühmte
maldiwifche oder seekokosnuß trägt, wovon
ich hinter dem verzeichnife von
malegaschifchen pflanzen eine beschreibung geliefert
habe.
hier kann ich nur von dem auffallendsten
reden, was mir vorgekommen ist.
dahingehört unter andernder hafen der insel
diegogarcia. die ansicht dieser insel hat etwas
reizendes; ihr umfang mag, nach unserer
schätzung, etwa zwölf seemeilen betragen;
in gestalt gleicht sie einem huseisen. wo sie
am breitesten ist, beträgt die breite nicht
über ein viertel von einer seemeile; defen
ungeachtet ist sie hoch genug, um das große
becken, welches siel umschließt, vor dem
winde zu schützen. dieses becken ist vier
seemeilen lang und im durchschnitte eine
seemeile breit, und die zahlreichsten
flotten können darin sicher liegen. durch zwei

2 zo
offnungen gegen norden, die ohne alle
gefahr  belles  find, kommt man in diesen
vortrefflichen hafen. nach meiner
bestimmung liegt die insel in 7  14  s. br.
und in 689 o. länge von paris.
noch jetzt kennt man nicht alle die
klippen, womit diese meeresgegenden gleichfann
befäet find. in den ältesten karten des herrn
dapr s trifft man sie nicht an. es gebrach
diesem hydrographen an jener zur
vervollkommnung der seekarten fo notwendigen
kritik; daher hat er die materialien, die
er vor augen hatte, nicht fo gut benutzt, wie
ein geschickter sternkundiger es mit
rücksicht auf die sicherheit der seefahrenden
hätte tun können. ich fpreche nicht ohne
erfahrung. in dem dep t de cartes auf
isle de france finden sich eine menge
auffätze von meiner hand, worin ich beweise,
daß er artowe mit agalega und corgados
mit st. brandon verwechselt hat,
ungeachter er unter seinen papieren die fehr
verfähiedenen grundriffe dieser infeln und
klippen befaß, und daß es folcher fehler in
seinem werke noch mehrere gibt, die, wenn
sie gleich nicht fo ins auge fallen, dennoch
von großer wichtigkeit sein können.
allerdings habe ich siel so nachdrücklich, wie ich

281
konnte, gerügt; denn wo es wesentlich auf
die sicherheit des seefahrenden ankommt,
dürfen keine privatrücksichten die
vervollkommnung der hydrographischen kenntniffe
aufhalten. diesen strengen urteile über herrn
dapr s habe ich indeß jederzeit das lob
seines eifers und seines guten willens
beigefügt; mehr konnte er von einem manne
nicht fordern, der nur sachen sieht, und sich
dabei nicht um die menschen bekümmert.
überdieß bin ich nur mit der äußersten not
dem schiffbruche auf corgados entgangen,
weil herr dapr s diese untiefe mit st.
brandon verwechselt hat, da gleichwohl die
bote st. charles und elisabet den
grundriß davon aufgenommen hatten, und der von
st. brandon im englischen piloten steht.
es war folglich meine pflicht, zu zeigen,
daß diese beiden gefährlichen orte nicht nur
in umriß, fondern anch der lage nach vvn
einander abweichen, indem sich zwischen
beiden ein unterschied von 5o seemeilen
befindet, und corgados einen halben mond,
st. brandon hingegen einen gleichseitigen
triangel bildet. beide liegen auf den alten
karten in einerlei breite, und dieß ist auch
der einzige grund, den herr dapr s
anführen kann, weßhalb er sie beide für
einerlei gehalten, und auf seiner karte die
dar
232
aus entstandene untiefe in eine mittlere
länge zwischen beiden verlegt hat. diese lage
ist aber ganz unrichtig, und kann den
geschicktesten lotsen irre machen.
an dem merkwürdigen tage im junius
1769, als die venus vor der
sonnenscheibe vorüber ging, konnte ich dieses wichtige
phänomen nicht beobachten, fo schön und
heiter auch das wetter war; denn das
kleine fahrzeug, auf welchem ich mich befand,
war in begriff, an der untiefe corgados
schiffbruch zu leiden. wir mußten
entweder zu grunde gehen, oder die gegen den
wind gelegene östlichste spitze dieser
furchtbaren untiefe umfchiffen. nach einem
folchen ereigniffe wird man mir doch
eingestehen, daß ich recht hatte, gegen die
unglücklicher weise nur gar zu allgemein
gewordene gute meinung von der
vortrefflichkeit der dapr schen karte einige zweifel
zu hegen  .
   alles in der welt ist relativ. dapr s de
mannevilette hat unstreitig mehr als alle seine
vorgänger für die nautische geographie geleistet;
allein auch er kann sich geirrt und übereilt
haben, fo wie er auch oft in dem falle gewesen
ist, unrichtigen oder unzuverläffigen angaben
folgen zu müffen. allmählich wird indes auch
die
283
dieß ist nicht der ort, mich in eine
umständliche erörterung über das infelmeer
einzulaffen, welches zwischen isle de france
und indien liegt; allein unstreitig muß man
es genau kennen, ehe man es wagt, in
beiden monsuns einen geraden strich zu
halten. diese art, ohne umweg zu fähiffen, ist
in diesen gegenden nicht neu; schon die
alten seefahrer haben sich derselben bedient,
und man braucht nur die karte anzusehen
und die herrschenden winde zu kennen, um
sich davon zu überzeugen. zur erläuterung
deffen, was ich an einem andern orte über
die nützlichkeit der verbannungen fage,
wird es aber nicht überflüffig sein, die
gefchichte einiger schiffbrüche zu erzählen,
welche hinlänglich beweisen, daß menschen,
auch wenn der zufall sie an eine dürre küste
oder auf eine wüste insel wirft, sich vom
fischfange und von den tieren, die sich am
seestrande aufhalten, hinlänglichen
unterhalt verschaffen können.
fe wiffenschaft der vollkommenheit näher
gebracht. die genaue bestimmung der infeln und
untiefen in einem jetzt fo stark befuchten oceane
ift allerdings ein großes verdienst; nur fcheint
es darum noch nicht erlaubt, den tadel über
dapr s in so allgemeinen ausdrücken
auszusprechen. g. f.

284
das schiff l heureux  der glückliche 
verließ isle de france den 30. august 1769,
um nach bengalen zu gehen. ganz
unvermutet stieß es auf die inseln von joan de
nova. der kapitän wollte unter dem
winde vor ihnen hinsteuern, um die gefahren
zu vermeiden, womit siel umgeben find.
sobald er siel im rücken hatte, richtete er
seinen lauf nach nordost bei nord, in der
absicht, seine reife dadurch um einige tage
abzukürzen. er hatte um fo mehr ursache,
seine fahrt nach bengalen zu beschleunigen,
da es fchon spät in der jahrszeit war; allein
indem er diesen strich hielt, geriet das
schiff mitten in der nacht auf eine untiefe,
wo ihm keine hoffnung, es zu retten, übrig
blieb. eine kette von klippen umschloß
diefe untiefe, und vermehrte die besorgniffe des
kapitäns. alle seine manöuvres waren
vereitelt, und das schiff fähien jeden
augenblick verfinken zu müffen, als er noch
zuletzt einen anker auswarf, vermittelt defen
das schiff, wie er sich schmeichelte,
wenigfens an trockenem lande  haut fond 
fcheitern follte. dieser wurf glückte ihm in fo
weit, daß seine mannschaft auf den
mastfpitzen das ende der nacht abwarten
konnte. der tag brach an, doch ohne siel aus
ihrer gefährlichen lage zu befreien. indeffen

285
i
erblickten siel um halb sieben uhr morgens
in der ferne ein kleines fandiges fleckchen,
das ihnen einen schimmer von hoffnung
gab. die ganze mannschaft fuhr nach und
nach im kleinen schiffsbote  canot  dahin,
welches der kapitän weislich hatte aussetzen
laffen, ehe sein schiff gescheitert war. die
kleine sandbank war indeß weiter nichts
als eine untiefe, welche das meer nur bei
sehr niedriger ebbe entblößte. in dieser
entfetzlichen not wußte der kapitän keinen
andern rat, als das bot nach hülfe an die
küste von afrika zu schicken. die
unglücklichen, die sich dortin auf den weg
machten, fanden acht stunden nach ihrer
abreife einen felsen, den sie l isle de la
providence, die vorsehungsinsel , nannten.
er war nicht ganz unfruchtbar  sie fanden
dafelbst waffer, seeschildkröten und
kokosnüffe. neun mann von der im bote
befindlichen mannschaft blieben dafelbst, und
zwei tüchtige ruderer unternahmen es, nach
der sandbank zurück zu kehren, wohin sich
die übrige schiffsmannschaft, in erwartung
einiger hülfe, gerettet hatte. sie befanden
sich jetzt in einer desto grausamern lage,
da die jahrszeit heran nahete, wo die
fluten außerordentlich hoch zu sein pflegen,
und ihnen den untergang droheten. es
währ
2 86
te drei tage, ehe das kanot hinkommen
konnte. nun war es aber zu klein, um alle
die dort befindlichen leute einzunehmen. sie
verfertigten also aus den trümmern ihres
schiffes ein floß, welches groß genug war,
um zugleich einige lebensmittel und einige
gerätschaften zum künftigen baue und zur
ausrüstung eines größern fahrzeugs zu
faffen. das bot zog dieses floß an einem
seile nach der vorfehungsinfel. zwei
monate lang blieb die mannschaft auf diesem
felfen, erbauete sich daselbst eine schaluppe
von fünf und zwanzig fuß, und war
endlich fo glücklich, ohne weitere unfälle nach
madagaskar zu kommen. die
vorsehungsinfel, oder isle de la providence, liegt,
nach beobachtung der polhöhe, in 99 5 
s. br., und die länge wird auf 499
gefchätzt. von isle de france liegt siel in
einer nordwestlichen richtung, einige grade
westlicher.
herr moreau, befehlshaber des kleinen
fahrzeuges  bot  le favori, welches am
9. februar 1757 von isle de france nach
narfapur abgefertigt ward, erblickte am 26.
märz defelben jahres die inseln adu. er
beobachtete daselbst die polhöhe, und fand
5  6  südliche breite; seine schiffsrechnung

287
gab ihm 76  o. länge von paris. er
fähickte seinen nachen ans land, und sah sich
genötigt, ihn im stiche zu laffen, weil er
keinen ankergrund gefunden hatte, und die
strömungen sein schiff so schnell nach
westen hin mit sich fortriffen, daß er sich bald
unter dem winde der infeln befand. ich
habe es aus dem munde des herrn moreau
felbst, daß er sich umsonst alle mühe
gegeben habe, seinen nachen wieder zu
bekomuen. sechs seemeilen füdlich von diesen
infeln fand er eine sandbank, worauf
guter ankergrund war. folgender auszug aus
dem berichte des herrn riviere  
befehlshabers des zurück gelaffenen nachens, wird
hoffentlich meinen lesern willkommen sein.
die mannschaft dieses botes bestand aus
drei weißen und fünf laskarn oder
indifchen matrosen. herr riviere ruderte rund
um die adu inseln, ohne eine stelle zu
finden, wo er mit bequemlichkeit hätte landen
können; nachdem er aber das schiff in zwei
tagen nicht mehr gesehen hatte, entschloß er
sich, einen versuch an einem kleinen
inselchen zu wagen, das nicht völlig eine
seemeile im umkreife hielt. er stieg dafelbst
mit der größten beschwerlichkeit ans land.

288
diese inseln  adu , zwölf an der zahl,
find durch ein rief verbunden, auf welchem
man zur ebbezeit von einer insel zur
andern kommen kann. sie bilden eine bay,
welche gegen fechs seemeilen im umkreife
hält; an der westlichen seite derselben ist
die einfahrt. herr riviere hat darin das
senkblei geworfen und dreißig klaftern
tiefe gefunden. in der mitte dieser
kreisförmigen bay liegt eine beinahe viereckige
sandbank , die eine viertelfeemeile im
umfange hat, und worauf man viele
mufcheln und fische antrifft. die infelchen felbst
find niedrig und mit kokosbäumen
bewachfen; die größte hat kaum eine seemeile im
umkreise. die mannschaft des botes
nährte sich dafelbst drei monate lang von
vögeln, fischen, muscheln und
kokosnüffen; waffer aber und schildkröten waren
dafelbst nicht anzutreffen.
nachdem die beile, womit siel die
kokosbäume umzuhauen pflegten, ganz
abgenutzt waren, entschloß sich herr riviere,
die küste von malabar aufzusuchen, ob er
gleich weder karte noch kompaß hatte. er
ließ sein bot mit kokosnüffen beladen,
fähiffte sich mit seinen beiden weißen ein,
und ließ von den laskarn ein floß, welches

  289
i
man in indien kattimaron nennt,
verfertigen. das kanotfchleppte daffelbe an
einem seile hinter sich her, und man hatte
den überreste der lebensmittel darauf
geladen. sie richteten ihren lauf nach
nordnordwest, und erblickten vier oder fünf
stunden nachher, als siel das land aus dem
gesichte verloren hatten, eine hohe klippe.
einige tage nach ihrer abreise gingen die
wellen fehr hoch, und das floß fehlug um.
die weißenrieten herrn riviere, weil das
bot fehr klein wäre, die laskaren ihrem
schicksale zu überlaffen; allein diesen
vorfchlag verwarf er mit unwillen. er ließ die
laskaren zu sich ins bot kommen, ob er
gleich nur auf dreizehn tage zu leben hat  
te. glücklicher weise erreichte er kranganor,
unweit kalikut, achtundzwanzig tage nach
seiner abreise von den adu infeln. die
mühfeligkeiten und gefahren, die er auf dieser
überfahrt auszustehen hatte, laffen sich nicht
leicht beschreiben. sein edeluut und seine
menschlichkeit in einer fo prüfenden lage
verdienen das höchste lob.    
. . . . . . . . .                      
im jahre 1722 entdeckte das schiff
diama, kapitän de la feuillete, die
sandinfel, isle de sable. sie ist ganz flach, und
hält nur eine viertel seemeile im
umkreireueste reisebeschr. 15. b. t
y

290
fe; gleichwohl hat man daselbst an beiden
enden, gegen norden und gegen süden,
in einer tiefe von funfzehn fuß trinkbares
waffer gefunden. im jahre 1761 litt herr
de la fargue dafelbst schiffbruch in dem
schiffe l utile. die offiziere, nebst der
größten teils aus schwarzen bestehenden
mannschaft, retteten sich auf diese kleine
infel, und erbaueten aus den trümmern ihres
schiffes in fechs monaten eine
schaluppe, auf welcher sich die weißen einschifften,
und nach einer ziemlich kurzen überfahrt
glücklich zu st. marie bei madagaskar
anlangten. die schwarzen blieben auf der
klippe zurück, und hofften vergebens auf
hülfe von den weißen. wer noch einen funken
menschlichkeit befizt, wird schaudern, wenn
er liest, daß man diese unglücklichen hat
umkommen laffen, ohne nur einen versuch
zu ihrer rettung zu machen.
      ,  
die korvette  das postschiff  la
dauphine, welches der königliche schiffslieutenant
herr de tromelin, ein bruder des bereits
erwähnten kapitäns , kommandierte, fand
am 29. november 1776 die sandinfellauf
ihrem wege. man war so glücklich, alle
hinderniffe, die sich der annäherung
widersezen, zu überwinden und die betrübten
über     

291
bliebenen von der mannschaft des utile nach
isle de france zurück zu führen. achtzig
neger und negerinnen hatte teils das elend
aufgerieben, teils waren siel bei dem
verfuche, sich auf flöffen zu retten, verunglückt.
nur sieben negerinnen hatten funfzehn
jahre lang in der fürchterlichsten aller
erdenklichen lagen ihr leben erhalten. der höchste
punkt der klippe ragt funfzehn fuß über
die meeresfläche hervor, und die ganze
infel ist fechs hundert klafter lang und drei
hundert breit. von den trümmern des
schiffes hatten sich die neger eine hütte gebauer
und siel mit schildkrötenschalen gedeckt. ihre
kleider und decken waren vogelfedern,
welche die negerinnen künstlich zusammen
gefügt hatten. die ganze insel ist gänzlich
unfruchtbar, und zur zeit der stürme findet
man dafelbst nicht einmal schutz vor der
wut der wellen. mit den sieben
negerinnen, die dem hunger und dem elende ihrer
verlaffenen lage endlich entgingen, kam auch
ein kleines kind zurück, an dem man die
äußerste schwäche seiner mutter, deutlich
erkennen konnte. diese weiber erzählten, daß
sie während ihrer gefangenschaft fünf schiff
fe gefehen hätten, von denen einige vergeblich
bemühet gewesen wären, der insel näher zu
kommen. das schiff la sauterelle  die
t, 2

292
heuschrecke  gab ihnen einige augenblicke
lang die meiste hoffnung. das zu diesem
schiffe gehörige bot, welches mit der
größten beschwerlichkeit anlandete, entfernte sich
wieder, vermutlich aus furcht, an dieser
klippe zu scheitern, und zwar fo plötzlich,
daß ein matrose auf der jufel zurück
gelaffen ward. dieser mensch, der folcher gestalt
das opfer seines mutes und seiner
menschlichen gefühle geworden war, faßte den
verzweifelten entschluß, sich auf einem floffe
nach madagaskar zu retten. er fähiffte sich
drittalb monate vor der ankunft der
dauphine mit drei negern und drei negerinnen
darauf ein.
ich erinnere nochmals, daß diese
bemerkungen hier deißwegen ihren platz finden ,
weil es wichtig ist, den seefahrenden die
hindernife anzuzeigen, womit siel zu
kämpfen haben, so oft sie sich während der
fchlimmen jahrszeit in gerader richtung nach der
küste koromandel begeben wollen. ich
habe darüber eine fehr weitläufige und
umfändliche abhandlung aufgefetzt, weil mein
werk, nach dem ersten entwurfe, aus zwei
ganz abgesonderten teilen bestehen follte;

293
allein gewife, nicht vorher zu sehende
umfände find schuld, daß der nautische
teilmeiner reise, ob er gleich, so wie der hier
gelieferte, schon seit mehr als fünf jahren
gedruckt ist, jetzt noch nicht erscheinen kann.

     
  
s
i
z
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
i
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 

tomas bowyears,
rochons und robert kirsops
nachrichten von cochinchina.
g
von den jahren 1696, 1744 und 175o.


i.
tomas bowyears
nachrichten von cochinchina.
vom jahre 1696.
v orbe richt
des
herrn alexander dalrymple,
madras, fort st. georg,
zsjudem ich die alten urkunden durchsuchte,
um materialien zur erläuterung und
vervollkommnung einer übersicht der an pegu
grenzenden länder zu fammeln, siel mir
zufälliger weise ein brief an den könig von
cochinchina nebst verhaltungsbefehlen an
einen dahin abgehenden geschäftsträger in
die hände, worin hauptsächlich von den zu
befolgenden maßregeln, um daselbst eine
nieneueste reisebeschr. kb. a
 
   f .

derlaffung anzulegen, die rede war. ich
verschob sogleich die weitere nachfuchung, um
nur wo möglich die antwort zuvörderst
aufzutreiben. vielfältig fah ich mich getäuscht,
weil entweder die aktenbücher fehlten, oder
die vorhandenen in großer unordnung
waren; endlich aber hatte ich das glück, das
tagebuch dieser expedition zu finden,
welches so ausführlich ist, daß ich meine zeit
und mühe hinlänglich belohnt fah.
die herren vom conseil in der
präsidentfchaft zu fort st. georg rüsteten im jahre
1695, als nataniel higginson esq.
dafelbst präsident war, das schiff dolphin zu
einer reise nach cochinchina aus. der
kapitän zacharias stilgoe erhielt das
kommando des schiffes, und herr tomas
bowyear ward zum supracargo bestellt. sie
reifeten im may1695 ab, und kehrten den
2. april 1697 wieder zurück. herr bowyear,
der supracargo, scheint ein fehr
einsichtsvoller und vorsichtiger mann gewesen zu
sein, der auch nach seiner rückkehr als
refident nach syrian in pegn geschickt wurde,
wo er sich bis    aufgehalten hat.
   eine lücke in der urschrift. g. f.

  3.
dem andenken des herrn higginson,
eimes, fo viel aus den umständen erhellt, nicht
nur ehrlichen und gewissenhaften, fondern
auch von eifer für das gemeinwesen beseelten
mannes, ist man die bemerkung fchuldig,
daß während seiner verwaltung mehrere
plane zur erweiterung unseres handels
entworfen worden find. man eröffnete eine
korrefpondenz mit dem könige von sukkadana
auf der insel borneo; man errichtete von
neuem die komtoirs im reiche pegu, und
erneuerte das verkehr mit atschyn  acheen 
in sumatra. higginson ward um diese zeit
zum generallieutenant  oder vicegeneral 
ernannt, indem damals die angelegenheiten
der kompagnie in indien durch einen zu
bombay refidierenden general dirigiert
wurden, dem alle faktoreien untergeordnet
waren. auf ihn folgte der berühmte
diamanten gouverneur, tomas pitt  .
   ich bin weit entfernt, sein andenken
wegen jenes diamanten in verdacht zu bringen.
als ich im jahre 1753 nach madras kam,
hatte er den charakter eines redlichen, aber
heftigen mannes. eine rechtfertigung des
gouverneurs pitt gegen die anschuldigungen des herrn
frederick, welcher von einer sehr fchlimmen
seite bekannt war, findet man in salmon s irish
peerage im artikel londondery. anmerkung der
a 2  

,
das tagebuch des herrn bowyear
entält einige nachrichten von cochinchina und
seinen dortigen verhandlungen. ich erinnere
mich nicht, daß irgendwo dieser unfer
verfuch, dort zutritt zu erhalten, angeführt
würde; mitin ist diese erzählung doppelt
wichtig, teils als historische urkunde, teils als
ein beitrag zur beschreibung des zustandes
von cochinchina und seiner produkte. was
borri von diesem lande fagt, wird
allgemein geschätzt; allein da zwei nachrichten
von einem orte fchätzbarer find als eine,
fowohl wegen des gemeinschaftlichen oder
gegenseitigen beweises von ihrer
glaubwürdigkeit als auch, weil jeder bemerkt haben
kann, was dem andern entgangen ist  so
verdient bowyears tagebuch bekannt
gemacht zu werden, damit manches lehrreiche
ereigniß, was nur wenigen widerfahren
kann, an den tag komme, nicht zu
gedenken, daß diese expedition wenigstens ein
halbes jahrhundert jünger als borris reife
ist, ob siel gleich noch in die periode vor der
austreibung der miffionare fällt.
urfchrift.   der gouverneur pitt kaufte einen
großen diamanten in indien, und verkaufte ihn
hernach an den könig von frankreich, der ihn
noch befizt.        

5
oktober 1758.
herr bowyear fagt, daß der prinz von
tfiampa, den er am hofe von cochinchina
kennen lernte, sich fehr höflich gegen ihn
betragen und ihn ernstlich gebeten habe, die
engländer in das reich tfiampa  champa,
tschampa  zu führen, wo er ihnen einen
guten empfang versprach. es hielten sich
dafelbst ebenfalls gesandte von kambodja auf,
die ihn überreden wollten, mit ihrem
vaterlande ein handelsverkehr zu eröffnen,
wovon sie ihn versicherten, daß dabei die
schwierigkeiten und abgaben, die ihm den
handel in cochinchina erschwerten, gar nicht
statt finden sollten. dieser vorschlag fcheint
ihm fehr eingeleuchtet zu haben, und er glaubt,
daß sich ein absatz für wollene waaren in
großer menge unter den laos  laws, wie
er siel nennt  vermittelt des fluffes von
kambodja finden würde. dieser gedanke war in
der tat ausführbar genug, und es ist zu
verwundern, daß man nie die probe damit
gemacht hat. der kambodjafluß ist bis an
die stadt fähiffbar, und hat im eingange
wenigstens vier faden tiefe; oberhalb der
stadt bedient man sich nur kleiner
fahrzeuge. in einigen karten sieht man weit höher
hinaufwärts einen wafferfall angedeutet, der,
wenn er wirklich vorhanden wäre, die
schiff
6
fahrt nach den oberen gegenden unterbrechen
würde; allein nirgends finde ich autentische
nachrichten von diesem sturze, und
überhaupt kein wort von der höhe desselben, so
daß man unmöglich bestimmen kann, ob er
zu allen jahrszeiten, oder nur wenn das
waffer niedrig ist, die fahrt verhindern
könne. kambodja ist reichlich mit allem
verfehen, was zum schiffbaue gehört; auch fehlt
es nicht an kaufmannsgütern, und die
einwohner find, oder waren doch fouft, dem
handelsgeschäfte sehr ergeben, wie denn auch
ihre lage zur betreibung eines weit
ausgebreiteten handels ungemein günstig ist.
in einer unterredung mit herrn duff,
einem mandarine von cochinchina, erfuhr ich,
daß dieses königreich und die angrenzenden
länder noch jetzt  1758  beinahe in eben
demselben zustande find, worin bowyear sie
fand und beschrieb. kambodja ist zinsbar,
wovon hamilton die nähere bestimmung und
veranlaffung richtig angibt; allein es trägt
ungern ein fremdes joch, und empört sich
fast alle jahre. tsianpa ist ebenfalls
zinsbar; und ob es gleich seinen eigenen fürsten
hat, darf doch ohne einwilligung eines am
hofe refidirenden mandarins von
cochinchina nichts geschehen. die tfiampaner haben,

7
 
 wie schon dampier erwähnt, vorzüglich gute
schiffe, gehen fehr gern zur see, und find
ein fehr geschicktes aufgelegtes volk. die
kambodjer beschreibt er wie malayern
ähnlich, und die malayische sprache wird von
allen nationen in jener gegend verstanden,
fo, daß man sich mit einem malayischen
dolmetscher versehen muß, wenn fchon hier und
da, fowohl in cochinchina als den
benachbarten königreichen, einer oder der andre
portugiesisch sprechen kann.
den 18. nov. 1758,
a. dalrymple.

z  
briefwechsel mit den könige von
cochinchina nebst der instruktion für herrn
bowyear, supracargo im dienste der
hierländischen schifffahrt  , der nach
cochinchina bestimmt ist  worin ihm
vorgeschrieben wird , welche
maßregeln er einschlagen müffe, um eine
faktorei anlegen zu dürfen, nebst
herrn bowyears tagebuche seiner
verhandlungen und bemerkungen.
 ausgezogen zu madras, aus den
briefen, die 1695 abgeschickt und
1 697 empfangen wurden, und
kollationiert mit einem mipte. im archive
der ostindischen kompagnie, in ihrem
haufe, 1791. 
der brief an den könig von cochinchina.
dem allerdurchlauchtigsten,
großmächtigfen fürsten, dem könige von cochinchina,
   country service. hier wird country  land 
im gegenfaze von europa gebraucht, indem es
von jeher bei der ostindischen kompagnie üblich
gewesen ist, die schifffahrt von einem hafen
zum andern in asien von der zu unterscheiden,
welche unmittelbar zwischen dem europäischen
mutterlande und indien geführt wird.
g. f.

9
wünscht nataniel higginson, esq.,
präfident für die englische nation an der küste
koromandel, in der bay von bengalen,
sumatra und der südsee, gesundheit,
glückfeligkeit und eine lange glückliche regierung.
möge es ewr. könig. majestät gefallen   
als ihre vorfahren andern völkern nicht
erlaubten, ihre königreiche zu besuchen, blieb
ihr glanz innerhalb ihrer eigenen grenzen
beschränkt; allein seitdem ew. majestät den
fremden erlaubt, ja siel eingeladen haben,
in ihren häfen zu handeln, strahlt der ruhm
ihrer größe, macht und gerechtigkeit, wie
die sonne, durch die ganze welt. gott, der
die himmel zum trone seiner herrlichkeit
und die erde zur wohnung und zum nutzen
des menschengeschlechtes bereitet hat  gott
hat die erde unter einige wenige
ausgeteilt, deren größere weisheit und tatkraft
sie zu beherrschern der menschen bestimmte.
ew. majestät find einer von diesen, denen
   diefe anrede, fo orientalisch siel auch klingt,
ist englischer kanzelleifil, und wird über alle
bittschriften an den könig von england gesetzt.
sie lautet im englischen  may it please your
majesty  g. f.

1  0
es gegeben ist, über ein zahlreiches und
tapferes volk zu herrschen, über ein großes
reiches land, gesegnet von der fruchtbaren
natur mit mancherlei gütern, das zur
erhaltung des lebens der menschen dient, und
zwar in größerem maße als es zum
unterhalte ihrer eigenen untertanen erforderlich
ist. deßgleichen hat gott andern ländern
andere gute dinge zugeteilt, und nicht
irgend einem teile der erde alles gegeben,
sondern nach seiner vorfehung es also
geordnet, daß ein land mit dem andern
verkehr habe, und daß eine jegliche weltgegend
vermittelt friedlichen tausches die auswahl
und den vorteil aller genießen könne.
im vertrauen auf ihre königliche güte
und gerechtigkeit habe ich meinen kaufmann,
herrn tomas bowyear, abgesandt, um ew.
majestät aufzuwarten, und ersuche ich ew.
majestät, ihn freundlich zu empfangen. er
wird, mit ihrer erlaubniß, ew. majestät
ein kleines geschenk behändigen, nebst
vorfchlägen von seiten der edlen englischen
kompagnie wegen eines künftigen
handelsverkehrs. gegenwärtig aber, da uns der
handel ihres reiches noch nicht bekannt ist,
habe ich nur ein kleines schiff und einen
geringen waarenvorrat zum versuche
ge
1 1
fchickt, und bitte ew. majestät, ihm zu
erlauben, seine waaren zu verkaufen und
dagegen einzuhandeln, was dort zu haben ist,
auch ihm die erlaubniß zu gestatten, zu
gehöriger zeit zurück zu kehren. im künftigen
jahre werde ich mehr abschicken, nachdem ew.
majestät dazu ermunterung geben werden.
es ist mir ein gerücht zu ohren
gekommen, daß herr lemuel blackmore von der
englischen faktorei zu tonkin  tonqueen 
an der küste von cochinchina schiffbruch
gelitten habe, und von ew. majestät
freundfchaftlich behandelt und mit freier überfahrt
nach tonkin begnadigt worden sei; für
welche gnade ich ew. majestät meinen
gehorfamsten dank abstatte, und zugleich noch
ferner bitte, daß ew, majestät herrn bowyear
behülflichsein mögen, meine briefe an meine
faktoreien    zu tonkin zu befördern, indem
ich vor zwei jahren ein schiff dortin
abgefertigt, aber seitdem nichts von ihnen
gehört habe, da hingegen das gerücht
verlauten will, daß der könig von tonkin mein
schiff zurück behält.  
es ist in allen teilen von indien wohl
   dieser pluralist in der urschrift. g. f.

1 2
bekannt, daß die engländer, wo siel noch
hinhandeln, gerecht und friedlich mit allen
menschen leben, nicht fuchen, königreiche zu
erobern   , sondern nur ihren handel zum
großen vorteile der von ihnen besuchten
länder zu treiben.
ew. majestät gehorsamster diener
fort st. george,
d. 2. may 1695.
nat. higginson.
brief an herrn bowyear.
fort st. george, den 2. may 1695.
an herrn tomas bowyear, supracargo des
schiffes dolphin, welches nach cochinchina
bestimmt ist.
nachdem der könig von cochinchina den
inhalt meines briefes vernommen haben
wird, worin ich ihn in betreff der
handelsvorschläge an. sie verweise, können sie der
gelegenheit wahrnehmen, ihm zu eröffnen,
daß, weil wir den handel und die produkte
   im jahre 1695  g. f.

13
seines landes nicht kennen, ich ihn bitten
ließe, von seinen eigenen leuten ein
waarenverzeichniß aufsetzen zu laffen, worin die
quantität und die kauf  und verkaufpreise
bemerkt würden, damit ich wifen möge,
wiefern dieser handel der großachtbaren  right
honourable  ostindischen kompagnie
erfprießlich sein und den kosten der
niederlaffung einer faktorei entsprechen würde.
auf den fall, daß der handel
vorteilhaft aussiele, würde ich eine faktorei
dafelbst errichten, wofern uns der könig
diefelben bedingungen und vorrechte
bewilligte, welche die großachtbare kompagnie an
allen andern orten genießt, nämlich 
1  ein stück landes, worauf die
faktorei am bequemsten orte erbauet werden kann.
2  dem englischen oberhaupte das
vorrecht, in allen sachen zu entscheiden,
welche engländer mit engländern oder mit
eingebornen betreffen.
3  kulis  knechte, träger  und andere,
die in diensten der engländer stehen, und
nach demselben preise wie von den
eingebornen bezahlt werden, muß der englische
befehlshaber bestrafen können, wenn sie sich
vergangen haben.

14
4  befreiung von zöllen für alle sowohl
ein  als ausgeführte waaren.
  5  ein bequemer platz um ein
schiffswerft anzulegen, wo wir unsere schiffe ans
land legen und ausbeffern, oder neue bauen
können, entweder im fluffe oder auf irgend
einer infel.  
6  schiffe, die im sturme oder sonst durch
einen zufall irgendwo an der küste von
cochinchina fcheitern oder stranden, follen nicht
verfallen fehn oder in beschlag genommen
werden, fondern die königlichen untertanen
follen hülfe leisten, um das schiff, die
mannschaft und die güter zu retten und zu
sichern, und alles der englischen faktorei
überliefern.    
7  alle waaren, welche der englischen
faktorei gehören, müffen zollfrei von der
faktorei ins land und von dem lande nach
der faktorei gebracht werden können, wenn
sie das zeichen oder den tschop  chop  des
englischen oberhaupts haben, und fowohl
die beamten der faktorei als ihre
bedienten müffenfrei, sicher und ungehindert
reifen können.
. . . . . . . . . .
sorgen sie, daß alle, die zu ihrem
schiffe gehören, sich höflich und behutsam
aufführen, damit weder der regierung
an
1 5
f
t
m
i
stoß gegeben, noch den eingebornen
beleidigungen zugefügt werden.
können wir die befreiung von den
zollabgaben nicht erhalten, fo muß die
entrichtung wenigstens mit gewißheit bestimmt
werden, fo weit es sich tun läßt, entweder fo
viel prozent auf die waaren, oder nach
dem maße des schiffes, damit die
mandarine und andere offizianten nicht
überfordern oder nach ihrer willkür pisch kasch  
verlangen können.  
nat. higginson.
herrn bowyears instruktion.
an herrn tomas bowyear, supracargo des
schiffes dolphin, uach cochinchina.
sie werden wahrscheinlich gelegenheit
finden, die verhaltungsbefehle, die wir ihnen
zugestellt haben, um mit dem könige von
cochinchina wegen des handels in seinen
lande zu negocieren, demselben vorzulegen;
daher behändigen wir ihnen
gegenwärti   der in china übliche ausdruck für die
zollabgaben. . . . g. f.  

16
ges, welches sie für sich behalten follen. in
jener instruktion wird der vorrechte
erwähnung getan, welche wir verlangen,
worunter die bewilligung eines grundstücks zur
erbauung einer faktorei das erste war. wir
überlaffen es aber ihnen, erst nachfrage zu
halten und zu erwägen, ob es ratsam sei,
ein folches grundstück zu verlangen, das
einen ungewifen kanonenfhuß breit wäre, und
wo eine festung angelegt werden könnte, fo
nämlich, daß dieser grund gänzlich der
großachtbaren kompagnie gehören und alle
einwohner defelben ihrer regierung
unterworfen sein müßten, wie es zu fort st.
georg und fort st. david der fall ist. eine
kleine insel wäre jeder andern lage
vorzuziehen, zumal wennsie von natur fest wäre,
und einen guten hafen oder eine rhede, und
einen bequemen platz zur ausbeferung der
schiffe, hätte.
während ihres dortigen aufentalts
fuchen sie über folgende gegenstände
nachricht einzuziehen, worüber sie uns bei
jhrer rückkunft ihre bemerkungen schriftlich
überreichen werden, als 
1  den namen und titel des königs
und seiner familie.

17
2  die namen, titel und ämter seiner
obersten beamten und günstlinge.
3  die regierungsadministration,
insbefondere was den handel mit den ausländern
betrifft. 
a  die einrichtung des zollhaufes.
5  ob der könig von cochinchina mit
den königen von tonkin, siam und
kambodja in krieg oder frieden lebe 
6  ob ein handel von dort nach japan
geführt werde, und von welchen
kaufleuten  wie hoch sich der wert der umgesetzten
waaren und die anzahl der schiffe jährlich
belaufe  von welcher art die waaren seien,
die dahin geführt werden  was man zurück
bringe  ob man mit den cochinchinefifchen
junken   europäisches tuch nach japan
fchicken könne 
7  die preise aller waaren, die
entweder im lande wachsen oder dafelbst verfertigt
werden, ingleichen solcher , die man aus
andern ländern dahin bringt.
8  was für einen handel und verkehr
die holländer nach cochinchina treiben oder
getrieben haben, und wie der könig gegen sie
gefinnet sei  
   die fahrzeuge, womit die einwohner des
östlichen asiens, die chineser, japaner u. ff
zur see ihren handel treiben. g. f.
neueste reisebeschr. 15. b. b

1 8
sie haben übrigens keinen auftrag, mit
dem könige einen vergleich zu schließen,
fondern lediglich vorschläge zu tun und
anzuhören.  
fort st. george,
den 2. may 1695.
nat. higginson. willm. frafer.
john styleman. tom. wright.
edwrd. tredcroft.
tagebuch des herrn bowyear.
an den achtbaren nataniel higginson, esq.,
gouverneur des forts st. george,
präfidenten der stadt madras, der küste
koromandel, der bay von bengalen, der
westküfe u. f. f. nebst seinem respektiven
conseil eingegangen den 2. april 1697 
achtbarer herr und werte herren 
geruhen sie , zur beantwortung ihrer
fragen und ihres mir gegebenen auftrages,
die folgende relation von meinen hiesigen   
verhandlungen im verfloffenen jahre
anzunehmen. von unserer langweiligen herreise,
   der aufsatz ist aus cochinchina datiert.

  i 9
 
da wir erst im august die hiesige küste
ansichtig wurden, will ich nichts erwähnen.
den 18.  august 1695  ließen wir den
botsanker in sechs und vierzig faden tiefe,
drei seemeilen ostwärts von den
tfampellos infeln, fallen, indem beides wind und
strömung uns entgegen waren. hier lagen
wir bis zum 2o., und ließen unsere flagge
wehen, um die fifcherleute, deren wir viele
sahen, an bord zu locken; es wollte sich aber
keiner zu uns nahen, weßhalb ich den
seckelmeister ans land fähickte, um die
einwohner der insel zu benachrichtigen, daß wir
hinein wollten und hülfe von ihren boten
verlangten.
den21. vormittags kam er nebst dem
serang  botsmann  in zwei boten
zurück. zwei geringe beamte von der infel
und zehn andere bote, fämmtlich mit
fifcherleuten besetzt, kamen mit ihnen, und
sollten das schiff, wie sie fagten, hinein
bringen helfen. sie verlangten , der
kapitän nebst noch einem andern möchte mit
ihnen ans land gehen, wiewohl siel schon
unfer bot nebst vier laskaren    unter einer
   indische matrosen. g. f.
b 2

2 0
starken wache auf der insel anhielten. des
fen ungeachtet machte ich unverzüglich
anfalt, nebst herrn gyfford, dem
seckelmeifer, ans land zu gehen, und überließ es
dem kapitän, sein schiff in den hafen zu
bringen. es war ungefähr eilf uhr, als wir
in zwei boten abfuhren, und zwischen drei
und vier uhr nachmittags stiegen wir ans
land; allein der wind und die flut waren
uns fo fehr zuwider, und hatten uns fo weit
unterhalb der barre    getrieben, daß wir
mehr als drei stunden tapfer längs dem
strande marschieren mußten, und erst um
sieben uhr an den fluß kamen. man führte uns
in eine fischerhütte, wo man uns eine
gekochte schlange zum abendeffen vorsetzte,
um uns zu einem gerichte fchwarzen reiß
appetit zu machen. nach einer kleinen
weile verschafften uns die beiden beamten ein
bot, und führten uns über den fluß in die
stadt an der barre, wo wir beim
anlanden einem großen haufen bewaffneter
männer begegneten, die in zwei reihen
geordnet waren, und zwischen denen wir gegen
zwei hundert schritte zum refidenten oder
untergouverneur von katschong  cachong ,
   barre ist die seichte stelle in der
mündung der flüffe. g. f.

2 1
unferm zweiten despatchadore u. f. w.
gingen. diese herren warteten auf den
dolmetfcher  lingua , den sie des morgens
abgefchickt hatten, um uns fragen zu laffen, wer
wir wären. mein koffer , schreibpult und
bettzeug, zu deren transportierung die
beamten einige leute gezwungen hatten,
wurden hier niedergesetzt, und man breitete eine
matte aus, worauf wir sitzen konnten.
nachdem man uns einige fragen im
allgemeinen vorgelegt hatte, erfuchte man uns auf
zustehen, damit einige von ihren leuten uns
betasten könnten, wie es hier üblich ist. dieß
taten siel dann, durchsuchten unsere taschen
und hierauf auch meinen koffer, mein bett
und mein schreibpult, machten alles auf,
ausgenommen versiegelte briefe, deren ich
mehrere an die padres  missionare  hatte,
gerade als hätten siel nach diamanten
gefucht. als siel die englische liturgie
 commonprayer book  und einige andere
bücher von gleicher größe fanden, befanden
sie darauf zu wissen, was darin geschrieben
fände, und in welcher sprache sie
geschrieben wären, nebst vielen andern
impertinenzen, die ich nicht besonders anführen mag,
aus furcht ihnen lange weile zu machen.
unter andern fahen siel auch mein
beglaubigungsschreiben und des herrn gouverneurs
 

 22  
brief an den könig, zum entscheidenden
beweise, daß wir unmittelbar nach diesem
hafen bestimmt wären, um daselbst handel zu
treiben, widrigen falls fowohl das schiff als
die ladung, zufolge des alten herkommens,
hätte in beschlag genommen werden können.
vergebens klagten wir über müdigkeit und
hunger; sie hielten uns mit ihrer
durchsuchung und ihren fragen von acht bis zwölf
uhr auf, versiegelten hierauf meinen koffer
und mein schreibpult, und fähickten uns ins
nachtquartier zu einem fischer, dem
vornehmsten der aldea   .
den 22. früh morgens kamen zwei von
unferu laskaren zu mir, die man von der
infel herüber gebracht und jeden besonders
fcharf examiniert hatte, voll furcht und
bangigkeit, was aus ihnen werden sollte, da es
wirklich nicht anders aussah, als ob wir
fämmtlich gefangene wären; als wir aber
hingingen, den mandarinen unfere
aufwartung zu machen , bat ich, daß man sie an
bord fenden möchte, welches auch fogleich
   aldea bedeutet ein dorf hier wie im
königreiche burmagh. anm. der urfähr. es ist,
wie ich fchon oben s. 91. erinnert habe, ein
portugiefisches, nach indien verpflanztes wort.
  g. f.

          23
geschah. wir schiffen uns in ein bot mit
dem dolmetscher ein, um uns nach fai fo
 foy foe  oder, wie die eingebornen es
aussprechen, hwa phu  wha phoo  zu
begeben, indeß die galeeren in bereitschaft
waren, nach katschong abzugehen. in
weniger als zwei stunden kamen wir zu
faifo an, wo uns der dolmetscher in
seinem eignen haufe bewirtete. auf die
nachricht, daß sich ein schiff in der ferne sehen
ließe, hatte man dreißig galeeren
zugerüfet, entweder aus furcht oder in hoffnung
einen fang zu tun ; doch wahrscheinlicher
das erstere, weil die hiesigen einwohner auf
ihre nachbarn, die tunkinefen, fehr
eiferfüchtig find, und nicht minder auf die
holländer, von denen sie wissen, daß sie ihnen übel
mitgespielt haben. ihre galeeren führen
eine kleine couleurine  feldschlange  von
metall an ihrem vorderteile, womit sie eine
acht  bis zwölfpfündige kugel schießen. sie
werden mit funfzig rudern fortbewegt,
deren obere enden rot, die schaufeln aber
weiß angestrichen find. die seiten find von
einem ende zum andern mit einem über der
wafferfläche hinstreichenden, vier zoll
breiten, rohen streifen angemahlt und über
demfelben ganz schwarz lackiert; der spiegel des
hinterteils ist fauber geschnitzt und vergoldet.

24.
den 23. ließ mich der
unter despatchadore holen; ich fand ihn vor meinem
schreibpulte, wovon ich den schlüffel hatte. er ließ
es sich aufschließen, und nach einer
abermaligen durchsuchung gab er es mir mit allem,
was darin befindlich war, zurück. ich
erfuhr jetzt von ihm, daß sie den brief des
herrn gouverneurs an den könig
abgefertigt hätten; dabei erkundigte er sich fehr
angelegentlich nach unserer ladung, worin sie
bestände, und wie hoch sich der wert
derfelben beliefe, ingleichen was ich dafür
einzukaufen gedächte u. f. w. nachmittags
befuchte er mich, und bei dieser gelegenheit
bat ich ihn, einen brief von mir, nebst
einigen erfrischungen und etwas münze  kas 
für des kapitäns gegenwärtiges bedürfniß
bis zu seiner ankunft im fluffe , an bord
unseres schiffes zu schicken. dieß bewilligte
er mir; allein folgern ich auch ein bot
gemietet hätte, damit der seckelmeister
abund zugehen könnte, so ward dieses doch nicht
gestattet.
den 24. kam ung coy back looke deam
an, bei dem ich einen besuch ablegte. den
25. begab ich mich zu ihm mit einem
gefchenke von 3ooo kas  , wie es hier zu
   weiter unten findet man nähere nachricht
von dieser münze.   g. f.

25
lande gebräuchlich ist. er erkundigte sich nach
unserer nation, wo wir herkämen, worin
wir uns von den holländern unterschieden,
welche von beiden mächtiger wäre u. f. w.
hierauffagte er mir, daß keiner von den
padres am hofe den brief des gouverneurs
an den könig hätte lesen können. ich brachte
also die portugiesische abschrift zum vorscheine,
und ließ sie von den padres, die ich zuvor
zu rate zog, in die sprache von
cochinchina übersetzen, bis auf die stelle, wo der
gouverneur die besorgung seines briefes
nach tonkin verlangt, welches sich nach
ihrer meinung nicht gut fähickte. da des
gefchenks an den könig darin erwähnt wird,
fo erkundigte er    sich, worin es befände 
ich hatte ein papier in bereitschaft,
worauf es stand, und welches ich ihm mitteilte.
als ein geschenk vom gouverneur fähien es
ihm zu klein; worauf ich erwiederte, daß der
herr gouverneur es mir ohne
einschränkung überlaffen hätte, und wenn ich als ein
fremder mich irrte, fo fchmeichelte ich mir,
er würde mirs zu gut halten, und fo gütig
   dieser er ist noch immer der obige
ungcoy back looke deam  allenfalls
ong kai bäkluk dihm auszusprechen   deffen rang in der
folge näher bestimmt wird. g. f.

26
sein, mir zu raten, was ich nach seiner
meinung noch hinzu tun sollte. hierzu war
er aber auch nicht geneigt, indem er zu
versiehen gab, daß geschenke von der willkür
des gebers abhingen. ich drang indefen in
ihn, und erhielt das versprechen  er wolle
es in erwägung ziehen, wenn er die zum
geschenke bestimmten sachen fehe ; was ich
aber bei dieser gelegenheit dem könige
geben würde, darauf sollte in des königs
antwort an den gouverneur rücksicht
genommen werden.
den 26. früh morgens ging er ab, um
das schiff über die barre  untiefe 
bringen zu laffen; er bewies dabei jede
erfinnliche sorgfalt, und sobald er es sicher vor
anker liegen fah , kehrte er zu uns zurück,
mm uns glück zu wünschen. denselben abend
ward das schiff von fischerleuten den fluß
hinauf bugfirt und vor dem zollhaufe
verteuet. der könig erläßt diefen fischern ihre
abgabe gegen den dienst, den sie den
schiffen leisten müffen.  
den 27. fingen wir an auszuladen und
die waaren nach den zollhäusern zu
bringen. sie haben deren drei in einem
viereckigen kampong   , welches etwa hundert
d
   im originale steht zwar compound; allein

27
schritte lang und breit ist. am oberen ende
deffelben , dem tore gegenüber, steht das
größte gebäude, in defen mitte die
mandarine und beamten fitzen; die beiden
anderen, etwas kleineren, stehen zu beiden
seiten, und find gegen das gehöfte ganz offen.
außerhalb ist an einer seite des tors ein
schoppen angebracht, wo die soldaten
wache halten und acht geben, daß alles vom
schiffe unmittelbar herbei gebracht werde.
außerdem befanden sich fechs bis acht
zolldiener an bord seit der ankunft des schiffes bei
den inseln tfampello  champello , und
machten dem kapitäne keine geringe mühe;
denn es waren unbequeme gäste. die
einwohner zweier aldeas  dörfer  führen hier
frenge aufsicht, und find auch gehalten, die
waaren vom schiffe ins zollhaus zu
bringen, wofür der könig sie von den abgaben
befreit. die ans land gebrachten waaren
stellt man in zwei reihen in die mitte des
vierecks, wo sie vor den mandarinen stück
für stück geöffnet, genau durchsucht und von
drei oder vier verschiedenen leuten
eingefchrieben werden. die despatchadores
rees kann hier nichts anders bedeuten als
kampong, das wort, womit die chinesen folche
anlagen bezeichnen. g. f.

23
ferviren, nach ihrem gutdünken, gewisse
waaren für den könig, und erteilen dann
erlaubniß, die übrigen zurück zu nehmen, doch
fo, daß sie von jedem affortiment etwas zur
probe behalten. sie eröffnen alle kisten,
koffer, schreibpulte, und was sonst zum
vorfcheine gebracht wird, nehmen alles heraus,
und legen es vor sich hin, reichen jedes
einzelne stück von dem einen zum andern,
begucken, beglotzen und beschniffeln es, und
fragen bei allem, was es zu bedeuten habe,
und wozu es nütze. eine höchst verdrießliche
untersuchung  den verlust nicht zu
erwähnen, den man durch ihr betteln und durch
das verlegen erleidet, da so viele zolldiener
und unterbeamten sich scharenweise hinzu
drängen.
nach zwölf tagen, die mit dieser übung
. hingingen, ward ich krank von einer starken
erkältung. dießgereichte mir fehr zum
nachteile, indem ich meine reise nach hofe auf   
fchieben mußte , wohin die mandarine
bereits mit dem größten teile unserer ladung
abgegangen waren. erst am 4. oktober
konnte ich von fai fo abreifen. ich nahm
meinen weg längs dem seestrande und über
die großen berge, ungeachtet es einen weit
kürzern gibt, der aber aus mir nicht
bekann
  29
ten urfachen verboten ist. den 9. langte ich
am hofe zu sinoa  vielleicht sin 
auszusprechen  an, welches die eingebornen ding
claye nennen. hier erfuhr ich, daß der
könig seinen tongtam oder achten
monatangetreten hätte, welchen er zu luftbarkeiten
und erhohlungen mit den vornehmsten
mandarinen seines hofes bestimmt hat, und
während defen es verboten ist, ihm
bittfchriften zu überreichen oder sich in
irgendeiner angelegenheit an ihn zu wenden.
ich besuchte mittlerweile unsere beiden
despatchadores, den ung coy back looke
 ong kai bäk luk  und den
ung cookeitoo  ong kuki tu oder su , von denen
letzterer zu diesem geschäfte erzogen und
daher der tätigste ist. er führt die
rechnungsbücher , erteilt den kaufleuten bescheid,
und läßt sich ihre angelegenheiten vortragen,
durch einen verschnittenen   . ung coy back
ist aber deffen ungeachtet der wichtigere
mann; denn er ist täglich um den könig,
der viel vertrauen in ihn fetzt, wie er denn
   die stelle im originale ist undeutlich, und
könnte leicht, vermittelt einer fehr geringen
abänderung, bedeuten  dieser mandarin oder
zollauffeher sei felbst ein verschnittener.
g.

30
auch wirklich ein moralisch guter und
überaus billiger mann ist. indes, wiewohl der
könig ihn angestellt hat, führt er doch nicht
das königliche tschopp  tfiapp, chop    wie
solches gebräuchlich ist; und da einer von des
königs oheimen auf die stelle ein auge hat
und ansprüche daraufmacht, so ist er zum
großen nachteile der kaufleute lässig in seinem
amte. dieß versetzte mich in die
notwendigkeit, mich an cookei too zu wenden, der
zwar ein hartes grobes gesicht hat, aber in
seinem betragen höflich, geschmeidig und von
fhönen worten ist. ung too moy
 ongtu mai , schwiegersohn des großvaters
des jetzigen königs, hatte ihn als einen
armen knaben erzogen; er aber verriet seinen
herrn, ward auf diese art oberster
defpatchadore , mit dem titel
ung ai coyboe, und stand fehr hoch in seines herrn
gunst, bis ein bedienter, den er ebenfalls
erzogen hatte, ihn ähnlicher verbrechen bei
der zollverwaltung  dispatch  beschuldigte.
hierauf warf unan ihn ins gefängniß,  
   , gab ihm die tortur, und verstieß
sei   vermutlich das zeichen seines amts, das
insiegel oder königliche patent. g. f.
   ich kann die obige lücke in der übersetzung
nicht ausfüllen; im englischen steht  congoed

2. 1
ue familie. endlich wußte er sich mit
seinem gelde noch freunde zu erkaufen, so daß
er nach vielfältigem leiden und bezahlung
einer summe von unkosten, die sich auf
5oooo täl belief, losgesprochen und als
unterzollauffeher oder despatchadore   
angestellt wurde. da er mir große
freundfchaftsversicherungen gab, fo legte ich ihm
bei einer unterredung über unsere
angelegenheiten die handelsvorschläge des herrn
gouverneurs vor , die ich zu dem ende in
portugiesischer sprache hatte aufsetzen und
rein abschreiben laffen, damit sie desto
leichter ins cochinchinesische übersetzt werden
könnten. sobald auch dieß auf seinen
befehlgehim, welches aber ein fremdes wort mit einer
englischen endung ist, defen bedeutung ich
nirgends angezeichnet finde. vielleicht foll es die
 operation der entmannung ausdrücken.  
  g. f.
   diefes wort ist wieder von portugiesischer
herkunft; allein wenn man die äußerst
langfame und ermüdende procedur der zollämter in
cochinchina, die darin ahnlichkeit mit gewissen
europäischen haben, in erwägung zieht, so
dürfte man leicht auf die vermutung kommen, daß
dieser name, welcher auf schnelle abfertigung
anspielt, den dortigen zollbeamten zum scherze,
oder wie lucusanon lucendo, gegeben
worden sei.           g. f.
   

32
fchehen war, und er den aufsatz untersucht
und ins reine hatte fchreiben laffen,
äußerte er sich, daß zwar der artikel viele, jedoch
keine darunter wären, die der könig nicht
bewilligen könnte. er für sein teil wollte
das seinige fleißig dazu tun; er wünschte
aber auch zu wissen, wie ich seine mühe zu
belohnen gedächte. nach vielem sprechen,
unter dem vorwande sich genauer von der
sache zu unterrichten, und manchen
gegebenen winke , wobei zugleich versprochen
wurde, daß das ganze geschäft zu meiner
zufriedenheit abgetan werden sollte,
liefendlich der hauptpunkt darauf hinaus, daß er
5oo täl für seine bemühung verlangte.
wir mußten eine zeit lang dingen, und
wurden endlich fo weit einig, daß ich ihm 1oo
täl  bar bezahlen wollte, wobei der
dolmetscher ihn zugleich versicherte, daß die
engländer nie ermangelten einen
freundschaftsdienst zu erwiedern, und daß, wofern er mir
genüge leistete, mir gute preise für meine
waaren und baldige abfertigung zur
fortfetzung meiner reife verschaffte, ich ihn nach
maßgabe meiner geringen ladung noch
ferner belohnen wollte. ich bat ihn übrigens,
auf seinen künftigen gewinn bedacht zu sein,
der ihm nicht entgehen könnte, wenn ew.....
aufmunterung erhielten, eine faktorei hier
 

33
anzulegen. er bezeugte auch endlich große
bereitwilligkeit und guten willen, und
fetzte hinzu, daß er schon verbindlichkeit gegen
uns hätte und uns nicht entstehen würde.
den 2. november, als se. majestät
ausen vor seinem palastefaß, führte mich.
ungcookei too vor ihn wie gewöhnlich mit
einem geschenke, welches man etwa funfzig
schritte weit von dem könige niederfetzte.
in dieser entfernung fand auch ich,
machte meine verbeugungen, und zog mich
zurück, nachdem der könig gefragt hatte, wer
der kapitän ware, und mir ein  aja ung,
oder ich danke euch, herr, gegeben hatte.
nach landes brauch fähickte er in das haus,
wo ich wohnte, ein geschenk von 1oooo
kas, einem schweine, zwei säcken reiß,
zwei krügen mit gesalzenem fische und zwei
krügen wein.    
nach dieser audienz, und nachdem ich der
königinn mutter, des königs oheimen
u. ff. geschenke gemacht hatte, zögerte
cookei noch immer mit seinen zollhausbüchern
und papieren; ich wandte mich daher an
ung cowe toe  ong kau to , den zweiten
verschnittenen, der ebenfalls über diese
angelegenheit zu sprechen hatte. er hat mir
neueste reisebeschr. 15 b. c

34
gute versprechungen; allein im grunde fand
ich, daß er es mit ung cookei hielt.
dabei ermangelte ich nie, mich an
ung coyback looke zu halten, der sich in allen
verhandlungen mit mir fehr herzlich bezeigte.
nachdem er zu wiederhohlten malen zu
ungcookei geschickt, und meine öftere klage über
zeitverlust und die gefahr, meine reife zu
verfehlen  , angehört hatte, riet er mir,
mit meinen vorschlägen mich an den könig
zu wenden, wo er zugegen sein und der
gelegenheit wahrnehmen wollte, mit dem
könige zu sprechen und mich, so viel er
könnte, zu fördern. die heftigen regengüfe,
überschwemmungen und anderweitigen
verhinderungen waren indes schuld daran, daß
ich erst am 27. december die ehre haben
konnte, nach der vorfchrift des herrn
gouverneurs dem könige folgende vorschläge
zu machen.  
1  sollte es ew. majestät gefallen, daß
die engländer ferner hier zu lande handel
treiben mögen, so bitten wir ew. majestät,
   weil man siel nur bei gewiffen
herrschenden winden unternehmen kann, und, wenn
diefe versäumt werden, bis auf das nächste jahr
warten muß.   g. f.

35
zu bewilligen, daß wir bei der ankunft
unferer schiffe das verzeichniß der ladungen
nebst mustern oder proben derselben
einreichen dürfen; daß, foviel als ew. majestät
geruhen von diesen ladungen für sich zu
behalten, dem oberhaupte  unserer leute 
berechnet werden möge; ferner, daß wir von
der zollbesichtigung, welche hier zu lande
gegen fremde. stattfindet, aber unfern
sitten entgegen läuft, und überdießfehr mühsam
und verdrießlich ist, befreiet sein mögen,
wogegen der oberste zolleinnehmer  chief
despatchadore  mit seinen schreibern an
bord des schiffes die ladung aufschreiben
und die muster befehen kann; daß wir
anstatt der zollabgaben und das dotchin   für
jedes schiff, welches, um handel zu treiben,
in den hafen einläuft, 5oo tälerlegen
follen, nebst den sporteln, welche ew.
majefät den zollbeamten zu bestimmen geruhen
werden; und sollte es sich treffen, daß ein
schiff auf der reise nach china hier
anlegte, um einige waaren oder einen teil
der ladung hier abzusetzen, fo foll es 2oo
täl bezahlen, und was abgeladen wird, foll
nebst den mustern angegeben werden. im
fall aber das schiff sich nur wenige tage
   vermutlich maß. g. f.
2

26
o
aufhalten und die ankunft und abfertigung
der obersten mandarine vom hofe nicht
abwarten kann, wenn die jahreszeit  monfun 
weit vorgerückt ist; fo bitten wir ew.
majestät, daß sie irgend einen andern
mandarin zu fai fo bevollmächtigen, die dafelbst
abgeladenen güter aufzuschreiben, ohne die
ballen zu eröffnen, wie es hier gewöhnlich ist.
2  wünschen wir, falls es sich ereignen
sollte, daß ein den engländern gehöriges
schiff in den häfen ew. majestät schiff
bruch litte, daß ew. majestät geruhen
mögen, die etwa geretteten waaren dem
kapitäne behändigen zu laffen, und wenn ein
schiff hier aus mangel an lebensmitteln
und frischem waffer anlegen follte, daß es
als dann keinen zoll bezahlen und nicht auf
gehalten, fondern im gegenteile gefördert
und mit den nötigen vorräten zur
fortfetzung der reise versehen werden soll.
3  verlangen wir einen platz zu fai fo
am fluffe nebst einem andern am hofe
zu sinoa , wo wir eine faktorei und
häufer von backsteinen , gesichert gegen
räuber und feuersgefahr, wie es den
eugländern anderwärts zugestanden wird,
erbauen mögen, da unsere faktoreien
ge
37
wöhnlich mit einen großen waarenlager
versehen find, welches wir im fall einer
feuersbrunst weder auf dem rücken
wegtragen, noch den verlust desselben leicht
verschmerzen können. . . .
4  wünschen wir, wenn uns eine
faktorei eingeräumt wird, daß ew. majestät dem
oberhaupte derselben erlaubniß und macht
erteilen mögen, alle zwistigkeiten, die sich
etwa zwischen den engländern und ihren
bedienten ereignen follten, zu richten und
abzutun, ohne von den hiesigen
mandarinen zur rechenschaft gezogen zu werden oder
ihrem spruche unterworfen zu sein, indem
wir als fremde diese freiheit in andern
ländern, wohin unser handel getrieben wird,
genießen.  
5  daß es keinem mandarine oder andern
eingebornen frei stehe, auf eine grobe,
beleidigende oder gewalttätige art in die
faktorei zu kommen, und dafelbst an
irgendjemand hand zu legen oder ihn zu ergreifen;
daß aber, wenn dieß geschehen follte, die fo
handelnden personen festgenommen, nach
ihrem range gebunden und dem obersten
despatchadore der fremden ausgeliefert
werden follen.   

38  
6  daß im fall einer klage oder eines
prozeffes mit den eingebornen die engländer
nicht genötigt sein follen, sich vor irgend
einem andern richter als dem mandarine
zu stellen, der über die angelegenheiten der
fremden gesetzt ist oder gesetzt werden foll.
7  wenn wir eine faktorei haben, wird
es nötig sein, uns sowohl eines
dolmetfchers als anderer eingebornen zu unserer
aufwartung zu bedienen; von diesen
wünfchen wir, daß sie von abgaben und vom
dienste der mandarinen frei sein und nicht
zu soldaten genommen werden, sondern
gänzlich der faktorei zu befehl stehen mögen.
8  daß ew. majestät dero königliches
tschopp  mandat  dem oberhaupte der
faktorei erteilen mögen, um zweien sindjas
die erlaubniß eines freien handels nach den
häfen von tsiampa, kambodja und siam
zu gestatten.
9  bewilligen und erlauben ew.
majetät diese punkte, so macht die edle
oftindische kompagnie sich anheischig, für
rechnung ew. majestät solche waaren
herzubringen, wie dieselben zu verlangen und
wovon sie die proben auszuwählen
geru
39
hen werden, nach den preifen, welche
zwifchen ew. majestät und der edeln
ostindifchen kompagnie werden verabredet
worden sein.
in einem besondern aufatze hielt ich
darum an, daß se. majestät uns für dieses
jahr von der entrichtung der zollgebühren
und des dotchin freizusprechen geruhen
möchten.
die antwort lautete, daß man im falle
einer niederlaffung  faktorei  die punkte
bewilligen würde; ich könnte sogleich, wenn es
mir gesiele, das grundstück zur faktorei
ausfuchen, und ung coy back looke erhielt den
auftrag, mir die kanonen um den palast
zu zeigen, und von mir zu erfragen, ob der
herr gouverneur dem könige solche
kanonen schicken könne. vier davon konnten
eine kugel von fechs zoll im durchmeffer
fchießen. rund um den palast standen
kanonen, jede zehn fuß von einander, wovon
die kleinsten zwölf  und achtpfündige kugeln
fhoffen. der palast fcheint ein
vollkommenes viereck zu sein, dessen seiten
fünfhundert schritte lang find.
hierauf brachte man die zollbücher
her
40
bei, und der könig befahl unverzüglich,
mir für die waaren, die er genommen,
die zahlung, wie ich verlangt hatte, in gold
zu machen, welches er mir aber hoch
anfchlagen ließ. überdieß eröffnete man mir,
daß der könig vierzehn hundert täl und
darüber von den preifen, welche
ung cookei am zollhause auf unsere waaren gesetzt
hatte, abrechnen wollte.
den1o. januar 169      ging ich  an
den könig  mit einem memoriale, worin ich
mich über diese verminderung fowohl als
über den preis des goldes beklagte. was
das gold beträfe, erwiederte man, so wäre
dieß der preis, wie es der könig andern
auch überließe; hingegen in ansehung der
waaren hätte der könig den japanern
befohlen, mich für den rabatt fchadlos zu
halten, wobei ich dann erfuhr, daß siel meine
waaren um ihres eignen vorteils willen
fo gering geschätzt hätten. man fertigte
beamte nach fai fo ab, um das geld von
ihnen zu erhalten ; sie sielen also in die
schlinge, welche ihnen ung cookei durch
seine intriguen gelegt hatte. während ich
mich beschäftigte, mein geld von den
mäk   eigentlich 1696.   g. f.

41
lern beizutreiben, denen er meine waaren
überlaffen hatte, kamen indes die japaner
mit ihrer gegenklage ein. ich ging also den
27. januar nochmals mit einer bittschrift
an den könig, worin ich über zögerung
und gefahr, die zeit zur rückreise zu
verfäumen, klagte, und um erneuerung des
königlichen befehls wegen der von den
japanern an mich zu machenden zahlung anhielt,
worüber sie, wie ich vernommen, sich mit
ihrer armut entschuldigt hätten. allein der
könig erließ ihnen die zahlung; und  ob
er gleich überzeugt wäre  lautete die
refolution , daß ich die waaren zu hoch im
preife angefchlagen, fo hätte er dennoch die
gnade, mir noch zwei stangen gold geben zu
laffen.  ung coy back looke gab sich
meinetwegen viele mühe, und sobald des
königs brief und geschenk    in bereitschaft
waren, ließ man bei trommelschlag rund
um den palast verkünden, daß, wer nicht
unverzügliche zahlung an den englischen
kapitän leisten würde, seines amts entsetzt
werden follte. deffen ungeachtet konnte ich
erst den 17. februar vom hofe abreisen,
und kam den 24. nach fai fo zurück. hier
nahm ich eine quantität saras, beteelas
   an den gouverneur higinson. g. f.

42
und mulmuls   in empfang, die man nicht
nehmen wollte; auch blieb mir noch alle mein
zeug  , rotholz und schwefel auf den
händen. ich hatte für 3ooo täl
einzukaufen und gegen 2ooo täl ausstehende
schulden, nebst verworrenen rechnungen, wie es
den japanern eingefallen war, siel zu
führen, indem sie nach gutdünken die
waaren, welche der hof zurück gegeben, unter
sich und die unterzollbeamten geteilt und
vereinzelt hatten. da ich indes gänzlich auf
meine reife bedacht war, und wo möglich
alles dazu in richtigkeit bringen wollte, fo
befliß ich mich aus allen kräften, die
waaren beizutreiben, zu verkaufen, andere
dafür anzuschaffen und einzuladen, dergestalt,
daß ich den 24. märz die faktorei   
verlaffen hatte und mit den lotsen einig
geworden war, das schiff den fluß hinab
und mit hülfe der springflut über die
barre  untiefe  zu bringen; allein sieblieben aus,
wegen des ve quan, womit sie sich
entschuldigten, und welches so viel bedeutet als
arbeit für den könig und die mandarinen.
die springflut war also dieß mal für uns
   ostindische waaren. g. f.
   longclot.
   eine dazu gemietete wohnung. g. f.

43
verloren, und kapitän stilgon deklarierte
nun die reife, wegen der winde und der
verspäteten jahrszeit, für ein wagetück,
felbst wenn wir jetzt in see wären ; weil
wir aber noch vierzehn tage auf die nächste
springflut warten müßten, so hätten wir
keine hoffnung, den hafen malakka zu
erreichen. ich hatte mich nun zwar auf den
fall, daß wir einen hafen an der hiesigen
küfte hätten suchen müffen , mit tschopps
 oder schriftlichen befehlen  von den
mandarinen und vom fürsten von tiampa
verfehen; allein nachdem ich mit herrn
gyfford  dem seckelmeiser  rücksprache
gehalten und alles wohl erwogen hatte, hielten
wir es für das ratfamfe, bis zum
nächften monsun hier zu bleiben, ein anderes
haus zur faktorei zu mieten und das
schiff abzutakeln.
fai fo liegt ungefähr drei seemeilen
oberhalb der barre  untiefe der mündung ,
und besteht in einer straffe mit einer
doppelten reihe häuser längs dem fluffe.
diefe häuser, deren anzahl sich etwa auf ein
hundert belaufen mag, find von chinesen
bewohnt. die japaner, die ehedem den
vorzüglichsten teil der einwohner ausmachten,
und den handel dieses hafens ganz in
ih 

44
ren händen hatten, find gegenwärtig auf
vier oder fünf familien zusammen
geschmolzen. in dem maße, wie siel in abnahme
gerieten und verarmten, traten die chinesen
an ihre stelle, die jetzt den handel
wenigfens mit jährlichen zehn oder zwölf junken
betreiben, nämlich von japan, kanton,
siam, kambodja, manila und neuerlich
auch von batavia.
die japanischen junken kommen nicht
beständig, und kehren auch nicht gerades
weges zurück, seitdem der kaiser von japan
die ausfuhr des silbers verboten hat,
fondern verkaufen ihre japanischen ladungen
in china, und bringen andere waaren
nebst einer für den hiesigen markt
hinreichenden quantität kupfer, welches siel im
preife von 2o tälden pekul erhalten.
diefe junken legen gewöhnlich zu lympo an,
woher siel petre, ghilongs und andere
seidenwaaren bringen.
von kanton bringt man kas
 scheidemünze , woran sie starken profit haben,
ingleichen allerlei beblümte seidenstoffe,
ghilons, seias, porzellan, tee,
tutenago, quecksilber, ginseng, kafumber und
mancherlei spezereiwaaren; von siam 

  45
petre, sappenholz, lack, nekarie,
elephantenzähne, zinn, blei und reiß; von
kambodja  gummiguttä, benzoinharz,
kardamomen,  wachs, lack, nekarie,
koyalaka und sappenholz, dammer  oder
indianisches schiffpech , büffelhäute,
hirschhäute und nerven, elephantenzähne,
rhinoceroshörner u. f. w.; von batavia 
silber, sandelholz, petre, grobe rot und
weiße baftas  leinwand  und zinnober; von
manila  silber, schwefel, sappenholz,
schlangenköpfe  schnecken , tabak, wachs,
hirschnerven u. f. w. cochinchina selbst
liefert gold, eifen, rohe und verarbeitete
seide, als da find  lings, schues,
hockings, teas, holas, tschemundjes und
tofficlirs, ingleichen kalambakholz, agula,
zucker, kandelzucker, palmzucker
 dschagary , vogelnester, pfeffer, baumwolle.
sie rechnen ihr täl  tael, tell, tale 
nach kas  casches , von denen das
taufend, wie sie es nennen, das täl ausmacht;
zehn maß das tausend, und sechzig kas
das maß; ferner fechs kas das kandarin und
fechs hundert das tausend oder täl  . das
   diese rechnung scheint etwas verwirrt; ich
glaube, aber, sie ist fo zu verstehen  der
aus
46
seiden  und wollentuchmaß ist, wie in
tonkin, 22 zoll  englisch ; ihr dotchin und
ihre wagschale sind die japanischen.
was die holländer betrifft, so find es
jetzt 26 jahre, daß sie sich aus diesem
lande entfernt haben. über die veranlaffung
dazu hat man verschiedene erzählungen.
einige fagen, der könig hätte befohlen, ihre
schiffe zu visitieren, und ob nicht
tonkinefen oder einige von seinen eignen
untertanen, denen er nicht erlaubt außer landes
zu gehen, darauf befindlich wären; die
holländer hätten sich geweigert die
durchfuchung zu gestatten, und auf diese weise sei
es zum bruche zwischen ihnen gekommen.
andere wollen, daß die matrosen händel
mit den einwohnern von tfampello
angefangen, und einige mit gewalt von der
infel entführt und auf ihre schiffe gebracht
hätten. so viel aber ist gewiß, daß die
mißhelligkeiten ein gefecht veranlaßten. die
holländer hatten drei schiffe, die außen
druck taufend kas, als dem tälgleichlautend, ist
bloß eine redensart; hingegen an wirklichen
kas entält das täl nur fechs hundert. jene
erferen taufend kas find also nur eine art
eingebildeter oder fingierter bestandteile oder
elemente des täl.   g. f.

47
auf offener rhede zwischen turong bay und
dem fluffe des hofs  also sinoa  lagen,
von woher der könig seine galeeren
schickte. die holländer schoffen zuerst; hierauf
ging das gefecht an, welches den ganzen
tag dauerte. während des treffens ging
das größte holländische schiff zu grunde;
wie viele galeeren verloren gingen, weiß
ich nicht. der könig aber geriet in
fogroßen zorn, daß er die holländische faktorei
wegnehmen, die waaren heraus fähleppen
und verbrennen, und über dreißig zur
faktorei gehörige holländer gebunden zur
hinrichtung nach hofe bringen ließ. die
mandarine legten jedoch eine fürbitte ein,
indem siel dem könige vorstellten, daß nicht
diesen leuten, sondern denen auf den
schiffen die schuld beizumeffen sei; dem zu
folge wurden siel ein jahr darauf mit den
chinefischen junken nach batavia geschickt.
die regierung von cochinchina ist
diefelbe wie in tonkin; denn die hiesige
nation ist ein zweig der dortigen, und bis auf
diesen tag datiren siel ihre schriftlichen
auffätze in dem monde des jahres der
regierung des bua von tonkin. auch haben sie
nichts wider den bua oder könig, sondern
nur gegen den tschua oder general, von

48
deffen familie die könige von cochinchina
die rechtmäffigen männlichen erben find, und
zwar auffolgende weise 
der erste, der in cochinchina regierte,
namens tschua tin  chewa tean , war
der einzige sohn des tschua von tonkin,
welcher bei seinem tode diesen sohn, als
ein kleines kind, nebst der miliz des
königreichs, bis zu defen majorennität einem
der obersten mandarine, dem er auch seine
tochter zur frau gegeben hatte, als seinem
gouverneur, anvertrauete. dieser mandarin,
der solcher gestalt die regierung in
händen hatte, beschloß, seinen jungen
schwager heimlich aus dem wege zu räumen;
sein weib aber, die von diesem grausamen
vorhaben nachricht erhielt, verbarg ihren
bruder solange, bis sie endlich ihren mann
beredete, ihn als gouverneur nach
cochinchina, einem damals für die tonkinesen
unbedeutenden posten, zu fchicken.
  tschua tin ward von einigen der
vornehmeren in sein gouvernement begleitet,
wo er ruhig lebte, und seinen sohn, tfhua
say , zum nachfolger hatte, welcher den
kleinen bezirk der provinz durch angriffe
auf die von tiampa erweiterte.

a
  49
tschua tfung, der sich fchon stärker
fühlte, weigerte sich, den tribut dem tschua
von tonkin ferner zu erlegen, verteidigte
sich gegen defen macht, und nahm den
titel
couck cung cheue chewe tewboe  kuk kung tschue tschue tu bo  ,
oder  wiederhersteller des königreichs,
generalissimus zur see und zu lande, an.
nach ihm hatte tschua hin  chewa
hean  einen schweren krieg gegen die
tonkinesen zu führen.   . er führte den
rebellenkönig nok ramaß von kambodja
anseinen hof, und als nok bu tum
 nockboo toom  seine hülfe aufrief, überzog
er das ganze tsiampa. während seiner
regierung ereignete sich der streit mit den
holländern. er brachte das königreich zur
ruhe, und gab ihm seine jetzige verfaffung.
nach einer 44jährigen regierung
hinterließ er um das jahr 1688 oder 1689 das
reich seinem sohne tschua gnay, der in
der absicht, dem freien handel in seinen
ländern einen hafen zu eröffnen, die
holländer und andere handel treibende
nationen einlud, aber vor der rückkehr seiner
gefandten starb, und die regierung seinem
soh   1644  g. f.
neueste reisebeschr. 15. b. d
 

5o
ne hinterließ, der jetzt regiert, und sich
einen könig des königreichs aynam nennt.
er ist ein junger fürst, und wird fehr von
seinen oheimen geleitet, deren er vier von
mütterlicher seite hat. drei von ihnen fitzen
um den palast, und find befehlshaber
seiner garden. die beiden ältesten kennt man
unter den titeln ung taa und ung how,
und sie find die richter zur rechten und zur
linken hand. das reich ist gegenwärtig in
keinen krieg verwickelt, und man scheint
das verkehr mit europäischen rationen fehr
zu wünschen. die tsiampas find in
demselben falle; ich fand ihren fürsten hier am
hofe. bei seiner abreise geruhete er, mich
zu besuchen, und gab mir seinen tschopp
nebst vielen einladungen, in sein land zu
kommen. hier habe ich auch den gesandten
von kambodja angetroffen, der sich darüber
beklagte, daß die cochinchinefen die
fremden so übel behandelten, und ihnen so viele
mühe verursachten. er versprach mir in
seinem lande, wo der handel von zöllen und
abgaben befreiet ist, eine beffere
behandlung. ein verkehr mit den laos  laws 
könnte hier wahrscheinlich zu einem guten
abfatze von einer quantität unserer
wollentücher gelegenheit geben.

5 a
dieses land foll reich an gold  und
silberbergwerken , ingleichen an eifen und
stahl sein, welches keinem nachsteht. es
hat einen solchen überfluß an bauholz aller
art, daß die spanier von manila hierher
geschickt haben, um ihre gallionen zu bauen.
die wälder find mit nafehörnern,
elephanten, hirschen, büffeln, wilden
schweinen u. dgl. angefüllt. reiß und andere
lebensmittel gibt es in großem überfluffe. das
volk ist dem aberglauben und wohlleben
ergeben. ich vermute, daß man uns hier
ein grundstück zur errichtung eines forts,
oder was wir sonst wünschen mögen,
bewilligen wird. wie bequem es liege, um
den handel aller umliegenden gegenden an
sich zu ziehen, und welche vorteile eine
niederlaffung hier der großachtbaren
kompagnie abwerfen würde, überlaffe ich ihrer
einsichtsvollen und reiflichen erwägung,
und bin
ihr
getreuester und gehorsamster diener
tomas bowyear.
fai fo
den 30. april, 1696.

52 .
übersetzung des briefes, den der könig
von cochinchina an den englischen
gouverneur der stadt madraspatam in
indien gesandt hat, aus dem
chinefischen charakter ins lateinische
überfetzt.
 eingegangen den 2. april 1697 
der könig des königreichs aynam fendet diese
antwort an den englischen gouverneur in
indien, der von des königs oberstem und
geheimen rate ist.
unser heiliges buch fagt  die furcht des
himmels erhält königreiche, und das herz
des wahren weifen hat in sich selbst die
rechte vorschrift, um freundschaft zu
gewinnen und verbindungen mit den
benachbarten nationen zu stiften. auch gibt es kein
geschäft, das dem manne von gesunder
urteilskraft zu schwer wäre; und wer
ernstlich nach der frömmigkeit strebt, wird leicht
diese güte, diesen glanz derselben und, so
zu fagen, diesen quell der tugend erlangen.
oberster gouverneur und fürstlicher rat,
der die vornehmste person der abendlichen
achse vorstellt, die ihren namen von dem

53
darüberhangenden nordpole erhält   die
engländer, die vollkommen verstehen, was
gefchrieben ist in dem buche der fechs
scheiden    und der drei reden, wie wir
sienennen, welche heilsame lehre entalten; die
kraft und mut haben wie der bär, der
tieger und der panter; die forgfältig die
kriegskunst und die matematik üben, und
vollkommen verstehen, nicht nur den himmel,
fondern auch die erde, die winde, die
wolken und die luftregionen; deren
verfand bis an die sonne reicht, und deren
häupter das firmament stützen mögen; die
fo forgfältig in der wahl ihrer beherrscher,
in der regierung ihrer untertanen, in
befchützung ihres volkes, in den
ehrenbezeugungen gegen große und würdige menschen,
in gültigkeit gegen fremde find; die sich
in den übrigen neun regeln der
regierungskunst fo ordentlich betragen, und von denen,
obwohl die entfernung unsere persönliche
unterredung verhindert, unsere gemüter in
liebe und achtung nie geschieden find 
   im originale fehlt sheats; wenn es aber
ein schreibfehler wäre und heißen folte sheets,
fo müßte in der übersetzung auch stehen  buch
der fechs blätter oder bogen. g. f.

54
vor nicht vielen monden kam einer, den
der oberste gouverneur und königliche
rat ausdrücklich an. uns gefandt hatte,
und der kapitän eines schiffes war und
bowyear hieß, welcher in dieses unfer
königreich ein pack. briefe nebst gaben und
geschenken  eine große begünstigung  
brachte. die frömmigkett, das betragen, die
treue und die wahre gründliche gerechtigkeit
dieses abgeordneten find nicht kennzeichen
eines geringen menschen.
nun fenden wir euch antwort auf
jene briefe und mit denselben einige
geschenke an
den obersten gouverneur und königlichen
rat als ein geringes andenken unserer
wahren zuneigung. was aber die
kaufmannsgüter anbetrifft, die in dem schiffe
überbracht wurden, fo wiesen wir folche an
unfere minister, besehen und untersucht zu
werden, damit siel verkauft werden könnten
nach den kurrentpreifen dieses jahrs; denn es
ist nicht unsere art, etwas heimlich zu tun.
was die untersuchung des schiffes betrifft,
und was wir empfangen haben, und andere
dahin einfählagende streitige sachen, so ist die
jahrszeit und gelegenheit für dieses jahr
verstrichen; follte aber das schiff im
fol
55
genden jahre wieder zurück kehren, fo
wollen wir reichlich alles zugestehen und eine
neue handelsverordnung einführen, damit
wir, im gebrauche der schätze unter dem
himmel, die liebe aller nationen, sowohl
der nördlichen als füdlichen erdstriche,
gewinnen mögen. hiermit schicken wir einige
gaben, als 
kalambak    . . . . 1 europäisches pf
gold . . . . . . . 1o tle. deffelb. pf
seide . . . . . . 3o stücke
holz von seinem
geäder . . . . 2oo stücke
gegeben, den 12. tag des 12. monats des 16.
jahrs tschink hoa  chink hoa    .
   dieses äußerst feltene holz wird bloß als
rauchwerk gebraucht, und ist beinahe foteuer
wie gold; es heißt font agal agal, woraus die
franzofen bois d aigle gemacht haben. g. f.
   diefes datum fällt auf den 16. januar
neuen styls. anmerk. der urschrift. übrigens
ist noch zu bemerken, daß dieser brief durchaus
nicht nur in einem fehr freundschaftlichen tone
geschrieben ist, fondern auch, daß eine große
ehrenbezeigung darin liegt, daß überall, wo
der name des herrn gouverneurs vorkommt,
der hier oberster gouverneur und königlicher
rat heißt, ein neuer absatz gemacht wird.
a. d. urfähr.

56  
  
ii.
des abbe rochons
kurze beschreibung von cochinchina.
 um das jahr 1744 
das königreich cochinchina ist ungefähr
hundert und funfzig seemeilen  lieues 
lang, vom 11. bis zum 17. grade
nördlicher breite. nordwärts grenzt es an
tunkin, füdwärts an tsiampa und kambodja,
ostwärts an das meer und westwärts an
die wilden, welche kemuy genannt werden,
und an das königreich laos. seine größte
breite beträgt nicht über zwölf bis
funfzehn stunden. man teilt es in eilf
provinzen, wovon vier nach norden liegen,
nämlich dinheat  quambing, dinhgnoe und
hu . diese letztere, deren hauptstadt
ebenfalls hu  genannt wird, heißt die
könig liche provinz. die sieben füdlichen
provinzen find  cham, quangzhia, quinhin,
fouyens, phanri phanrang, nanlang und
bounay. diese letztere ist erst kürzlich den
kombodjern abgenommen worden.

57
hu , worin die königsstadt liegt, ist
unter diesen eilf provinzen die fchönste, und
dient zugleich den königen von
cochinchizum aufentalte. seit ungefähr fechzig
jahren, daß sie sich von tunkin losgeriffen
haben   , entält die königsstadt keine
andere auffallende gebäude als den königlichen
pallast und die pagoden; das übrige der
stadt ist von schlechter bauart. diese
hauptstadt liegt an einem schönen großen fluffe.
er war ehedem tief genug, die größten
schiffe aufzunehmen; allein seit einer
fürchterlichen überschwemmung, die sich vor fünf oder
fechs jahren ereignet hat, find sandbänke
darin entstanden, die den eingang in den
hafen allen großen fahrzeugeu verschloffen
haben.
die stadt hu  ist auf chinesische art
von kanälen durchschnitten, welche den
waarentransport erleichtern, und zur
beauemlichkeit der zahlreichen einwohner
die   diefe stelle ist nicht ganz richtig; denn da
die hier gelieferte nachricht, wie aus der
folge erhellen wird, vom jahre 1744 ist, fo würden
6o jahre zurück uns nur bis 1684 bringen; und
doch befand cochinchina bereits in der letzten
hälfte des 16. jahrhunderts als unabhängig von
tunkin. g. f.

58
nen, die ohne zwei oder drei mal des
tages zu baden, die sommerhitze nicht
ertragen könnten. der könig unterhält um
seinen palast zwölf bis funfzehn tausend
mann, teils zu seiner leibwache, teils zu
seinem übrigen dienste, und gegen drei
hundert sehr gut gerüstetete galeeren, die in
kriegszeiten zum transporte der soldaten
und in friedenszeiten bei den reifen des
monarchen dienen, der seinen palast fast
nicht anders als auf einer galeere verläßt.
diejenigen, die er felbst zu besteigen pflegt,
find sehr schön und reich vergoldet,
insbefondere die galeere, welche seine weiber
führt, von denen einige ihn auf reifen
immer begleiten. er hat überdieß mehr als vier
hundert zum kriege abgerichtete elephanten,
nnd die stärke seines reichs besteht in der
menge diefer tiere.  
die regierungsform von cochinchina ist
monarchisch; der könig ist der alleinige herr.
er regiert das ganze königreich mit hülfe
seiner vier ersten minister, von denen zwei
seine rechte hand oder ta, und zwei seine
linke oder huan heißen. diese tun
eigentlich alles, und besetzen die civil  und
milifärbedienungen.  

  
59
jede provinz hat ihren stattalter, der
zugleich der befehlshaber der truppen und
der oberste richter dafelbst ist. in
phanriphanrang hat der stattalter den titel
eimes vicekönigs. die fämtlichen truppen find
in zwei corps, nämlich in see  und
landfoldaten, abgeteilt, und beide haben
mehrere regimenter.
die königliche leibwache  maison du
roi  besteht aus den fchönsten leuten in
ganzen königreiche, und die schönste
erlesenfe kompagnie ist diejenige, welche man die
goldenen säbel nennt. man wählt diese
aus den übrigen kompagnieen; sie find die
stärksten und tapferfen, und haben deshalb
auch mehr zu fagen als die übrigen.
 r
der jetzt regierende könig ist der
neunte, der seit der trennung von tonkin über
cochinchina herrscht. er ist ein mann von
großer statur, sieht gut aus, und kann
etwa dreißig jahr alt sein. er führte fonst
nur den titel schua  chua  oder regent
 souverain ; allein im vierten monde des
jetzt laufenden jahrs 1744 erklärte er sich
selbst zum wua  vua  oder könig. was
ihm zu dieser neuen erklärung mut macht,
ist der betrübte zustand, wohin er tonkin

 6o
durch nunmehr fechs jahre lang
fortdauernde bürgerliche kriege herabgefunken sieht.
bis dahin hatte er sich mit der bescheidenen
benennung schua begnügt, aus furcht sich
in einen krieg mit tonkin zu verwickeln,
deffen könig auch auf den titel eines wua
von cochinchina anspruch macht.
abgaben.
der könig von cochinchiua ist reich an
gold und an kas  caches , von denen er
immer einige gebäude voll liegen hat. sein
großer reichtum entsteht aus dem tribute,
den alle seine untertanen zwischen neunzehn
und fechzig jahren ihm zahlen müffen.
diefer tribut ist größer oder geringer nach
maßgabe des vermögens eines jeden. alle
drei jahre läßt der stattalter einer jeden
provinz neue verzeichnisse derer entwerfen,
die das gehörige alter erreicht haben, um
nach dem gesetze die abgabe einrichten zu
müffen. jeder vorgesetzte eines dorfs
verfertigt ein genaues verzeichniß, und bringt
eine abschrift davon dem
provinzialstattalter, welcher alle darin. aufgeschriebenen vor
sich rufen läßt. sie erscheinen am gesetzten
tage, und ziehen sich von kopf zu fuß
nackend aus. der mandarin läßt sie durch
sei
61
ne beamten untersuchen; diejenigen, die am
untadelhaftesten gewachsen, stämmig und
nwohl proportioniert find, oder die meisten
kräfte zur arbeit zu haben scheinen, werden
mit einem stärkeren tribute belegt als die
andern, deren fchwächere. gesundheit ihnen
den erwerb ihres lebensunterhalts erschwert.
diese abgabe zum vorteile des königlichen
schatzes wird nach dem vermögen und
den kräften eines jeden entweder in
golde, oder in kas, oder in reiß u. f. w. bezahlt.
im siebenten monde jedes jahrs wird der
tribut aller provinzen nach hofe gebracht,
und der könig mit seinem ganzen hofstaate
geht ihm entgegen, um ihn in empfang zu
nehmen. diese ceremonie zeichnet sich durch
pracht und seierlichkeit aus; die
lustbarkeiten bei hofe währen beinahe einen
ganzen monat, und dieser ganze zeitraum
wird mit gastmahlen, schauspielen,
feuerwerken und ergetzlichkeiten aller art
hingebracht.
sitten.
verglichen mit den indiern find die
cochinchinefen tapfer, tätig und arbeitsam.
sie lieben die wahrheit, und bekleiben
daran, sobald sie sie kennen. sie sind arm und

62
unwiffend, aber höflich unter einander und
noch mehr gegen fremde. die chinesen
fehen bei ihnen in großer achtung wegen
ihrer wiffenschaft; ihr reich nennen siel das
reich der klarheit  mo daiminh .
seitdem die missionare ihr land besuchen,
hegen die cochinchinesen noch größere
hochachtung gegen die europäer. der könig ist
ihnen zugetan, und wünscht, siel in seine
häfen zu ziehen, um handel mit ihnen zu
treiben.
die cochinchinesen sind starke liebhaber
des andern geschlechts, und die
vielweiberei ist bei ihnen eingeführt. gewöhnlich
haben siefo viel weiber, als sie ernähren
können, und das gesetz räumt ihnen große
gewalt über siel und ihre kinder ein. weiber,
die einer untreue überwiesen sind, werden
verurteilt, von den elephanten zerfleischt
zu werden. wirklich kann man nicht fagen,
daß die hiesigen weiber fehr züchtig wären;
sie gehen in der heißen jahrszeit immer nackt
bis an den gürtel, und machen sich nichts
daraus, sich. angesichts aller welt zu baden.
die cochinchinefen find den chinesen in
absicht auf die gesichtsbildung ziemlich
ähnlich, ausgenommen, daß sie eine dunklere

63
farbe haben; ihre weiber find fehr weiß
und fchön. sie kleiden sich ganz, wie die
chinefen vor dem einbruche der tataren sich zu
kleiden pflegten, und ihre gelehrten tragen
die japanische kleidung. sie laffen ihre
haare wachsen, und pflegen sie forgfältig;
befonders tun dieß die weiber, deren einige fo
langes haar haben, daß es auf der erde
fchleppt.
religion.
die religion ist dieselbe wie in china;
das volk geht nach den pagoden des fo 
und des tschua, die gelehrten  lettr s  in
den tempel des konfucius, ihres lehrers,
wie er der lehrer der chinesen war. die
christliche religion wird gegenwärtig
geduldet, und macht große fortschritte; fürsten
und mandarine vom ersten range find
chrifen, und man rechnet gegen fechzig taufend
menschen in cochinchina, die den katolischen
glauben angenommen haben.
litteratur.
die ganze wiffenschaft der
cochinchinefen besteht darin, daß siel die chinesischen
bücher lesen können, und die darin entaltene

 64.  
moral daraus lernen. diese wiffenschaft
führt zu den stufen, welche man betreten
haben muß, um sich zum mandarine zu
qualificiren.
holz.
cochinchina ist eigentlich nur eine
gebirgskette, deren täler und ebenen wohl
angebautet, die höhen aber den tiegern,
elephanten und andern tieren von allerlei
art überlaffen find. diese unbebaueten
berge find mit waldungen bedeckt, welche einen
großen gewinn abwerfen. die einwohner
erhalten dorter rosenholz, ebenholz,
eifenholz, sappan  zimmt  kalambak 
sandelholz und, mit einem worte, alle die
schönen holzarten indiens, teils zum
baueihrer häuser und fahrzeuge, teils zu
hausgeräten, teils um harze, balsame und
wohlgerüche daraus zu ziehen. einige
eingebornen haben mich sogar versichern
wollen, daß man auf den gebirgen auch den
gewürznelkenbaum antreffe.
goldgruben.
die einwohner von cochinchina erhalten
von ihrem gebirge noch andere produkte,

65
als früchte, honig, wachs, roting und
gummiguttä; sie finden dafelbst ferner
elfenbein und fogar gold in ziemlich großer
menge. die goldgruben find fehr ergiebig
und zahlreich; die berühmtesten find in der
provinz scham  cham  an einem orte,
namens phunra , wo die französischen mis
fionare eine kirche haben, und wo eine
große anzahl christen wohnen. dieser ort ist
von fai fo etwa acht stunden weges
entfernt. die bergwerke in der provinz
nanlang find ebenfalls fehr berühmt. es ist
jedermann, felbst ausländern, erlaubt, in
diesen bergwerken zu arbeiten oder arbeiten
zu laffen. sie würden eine große ausbeute
liefern, falls die eingebornen sich mit dem
bergbaue abgeben wollten; allein
abgerechnet, daß nur wenige sich diesem geschäfte
unterziehen mögen, so verstehen auch diese
nicht, wie sie es anzufangen haben. sie
graben niemals tiefer als eine mannslänge. an
der stelle, wo ich siel arbeiten fah, fanden
sie von zeit zu zeit stücke von reinem
golde ohne alle beimischung, die gegen
zwei unzen wogen. der goldstaub oder das
in kleinen stückchen gesammelte gold wird
hernach in kleine maffen  pains  geformt
und zu markte gebracht, wo man es wie
eine jede andere waare verkauft. der
geneueste reifebefähr. 13. b.  f
 

66
wöhnliche preis ist in chinesischer münze 130
quans oder kans  was ein kan ist, folgt
weiter unten ; dieses jahr hat man siel
jedoch für11 7 kans gegeben. auch entalten
die gebirge eifen in großer menge, welches
hier zu lande sehr wohlseil ist.
produkte des landes.
das urbare erdreich in cochinchina ist
fehr fruchtbar  man erntet jährlich eine
zweifache reißernte, und man kauft den reiß
bei nahe umsonst. die cochinchinesen haben
alle früchte indiens im größten überfluffe,
namentlich  ananas, manges , djakkas
 artocarpus integrifolia , senfhy,
seros, orangen, citronen, pifangs und
andere dem lande eigentümliche sorten. sie
find mit pfeffer, betel und arekka reichlich
versehen; die arekka insbesondere macht den
reichtum mehrerer provinzen aus. die
cochinchinesen verkaufen jährlich eine große
quantität dieser nüffe an die chinesen, die
sie hier einkaufen. die baumwolle wird in
menge gezogen; nur verstehen die
eingeboruen nicht die kunst, schöne zeuge daraus
zu verfertigen. sie bauen aber auch
maulbeerbäume und ziehen seidenwürmer. die
seide verarbeiten siel zu schlechten seidenen

67
zeugen, und es gelingt ihnen nur mit
einigen atlasarten. rohe seide ist dafelbst
sehr wohlseil  der fuß, cochinchinesisches
maaß, wird um 2oo kans, mehr oder
weniger, je nachdem das jahr ist, verkauft.
sie haben ferner ohne widerrede den
fchönsten zucker in ganz indien; und für dieses
produkt allein ziehen sie ungeheure summen
aus china, indem die chinesischen
kaufleute nach fai fo kommen, um zucker für
kanton oder japan zu laden, wo sie wenigstens
vier hundert prozent daran gewinnen. der
schönste zucker kostet vier kans der
cochinchinesische fuß, und wird größten teils in
der provinz scham, unweit fai fo,
gezogen. man wartet nicht das dritte jahr ab,
um das rohr zu schneiden. die ernte fällt
jährlich gegen das ende des herbstes. von
allen getreidearten, die wir in europa
bauen, haben die cochinchinefen nur das
fogenannte türkische korn oder den mais,
aber weder weizen, noch rocken, noch
gerfe. so ist ihr land auch mit
gemüsekräutern und hülsenfrüchten schlecht versehen,
ohne zweifel, weil sie keine guten gärtner
haben. in ihrem lande will fast nichts von
alle dem fortkommen, was den reichtum
unserer küchengärten ausmacht.
e 2

g 8
ackerbau.
die cochinchinesen bedienen sich zum
pflügen nur der büffel. diese tiere find weit
stärker als unfere ochsen, und dauern in
dem schlamme der reißfelder beffer aus.
man hat zwar außerdem eine menge
ochfen; allein sie find klein, mager, und kaum zu
brauchen. die cochinchinesen haben keine
schafe, und ihr fleischmarkt ist überhaupt
ziemlich schlecht versehen; dagegen gibt es
federvieh in menge  hühner, enten und
tauben find in überfluß und um geringen
preis, wildes geflügel beinahe umsonst zu
haben. das gemeine volk lebt hauptsächlich
von fischen, die fehr gut fchmecken, und die
es in großem überfluffe gibt; denn sowohl
das meer als die flüffe find außerordentlich
fischreich.
handel.
was den handel hier zu lande betrifft,
fo muß man gestehen, daß die
cochinchinefen weder reiche noch geschickte kaufleute find;
sie haben keinen auswärtigen handel,
außer mit china und japan, gehabt. die
japaner haben ihn fit ungefähr fünf und
zwanzig jahren auf befehl ihres kaisers

69
aufgeben müffen, indem ihnen verboten ward,
außer landes zu gehen. die cochinchinesen
stehen unter der einschränkung eines
ähnlichen verbots, und müffen sich daher an den
waaren genügen laffen, die ihnen die
chinefen zuführen wollen. die einwohner von
cochinchina find bei weitem nicht so
verfchlagen wie die chinesen, und werden
daher von letzteren leicht betrogen.
die waaren, welche ihnen aus china
zukommen, find meisten teils  tutenague,
rotes, gelbes und weißes kupfer, tee,
porzellan, broschürte seidenzeuge,
spezereien und arzeneien, wie rhabarber,
aristolochia, ginseng, großes schöllkraut,
gewürze, und ich weiß nicht wie viele
wurzeln, womit die chinesen hier guten absatz
finden. sie bringen ferner eine große
quantität papier, defen man sich bei begräbnis
fen bedient, gefärbtes, buntes und
vergoldetes papier für die pagoden und opfer,
etwas nanking, allerlei mahlereien,
zinnober, lafur, orpiment, leinene und
baumwollene zeuge. die barken von hognam
 hainan   kommen mit allerlei irdenem
geschirre und küchengeräte hierher, welches
sie schnell und vorteilhaft los werden. die
fahrzeuge von der ostküste von china,
ent
70
weder von emoy oder von nienpo, bringen.  
zuweilen japanische waaren, die sie fehr,
gut verkaufen, vornehmlich rotes kupfer
und säbelklingen. die barken von der
küfe kambodja und von siam bringen kalin,
verarbeitetes kupfer, spezereien, kardamo ,
men, pelzwerk u. f. v.
die chinesen ziehen aus cochinchina gold,
elfenbein, agalholz  bois d aigle,
kalambak , kandelzucker, arekkanüffe,
färbehölzer und hölzer zur verfertigung eingelegter
arbeit, pfeffer, moschus, eine art
gefalzener fische, vogelnester, und was die
cochinchinesen von ihren gebirgen bringen, als
rhinoceroshörner , gummiguttä u. dgl.
die barken von siam nehmen gold,
zucker und pferde zurück. die pferde find in
cochinchina fehr wohlseil.
die chinesen führen ihren handel nach
cochinchina auf folgende art  sobald sie
den hafen im gesichte haben, finden siel
einen eochinchinesischen lotsen, der ihnen
hinein hilft. diese lotsen find bediente des
mandarins, und haben den befehl, sich
beständig in bereitschaft zu halten, um den
fremden die einfahrt in den hafen zu
erleichtern. sobald das schiff vor anker

7 1
siegt, geht der kapitän mit einigen
offizieren ans land, und reift nach hofe, um
ein verzeichniß von allen seinen waaren
vorzulegen und die dem könige bestimmten
geschenke zu überbringen. wir müffen hier
bemerken, daß in cochinchina alle
kontrakte und geschäfte mit geschenken anfangen
und sich damit endigen. es ist ein
wesentlicher punkt, daß man folche geschenke macht,
die dem könige gefallen; denn fobald er
zufrieden ist, erläßt er dem schiffe die
hafengebühren. je nach der menge und
beschaffenheit der eingeführten waaren muß der
wert des geschenkes eingerichtet sein. die
chinesen zahlen überdieß zehn prozent von
ihren ladungen, zufolge eines alten zolltariffs,
der den preis aller waaren bestimmt.
sobald der kapitän vom hofe zurück
kommt, läßt er sein schiff ausladen und
alle waaren nach seiner faktorei bringen.
dahin kommen die mandarine vom
zollamte, siel zu besichtigen, ob nichts seltenes
darunter sei, was dem könige oder den
vornehmsten mandarinen des reichs gefallen
könnte, und übergeben ein verzeichniß von
den waaren, die sie gern kaufen möchten.
finden sich einige von den artikeln dieses
verzeichniffes unter den vorliegenden
waa
72
ren, fo laffen sie dieselben zurück legen, und
vergleichen sich mit dem kapitäne wegen des
preises. er nimmt für jetzt ihren wechsel,
der erst in zwei oder drei monaten
zahlbar ist. vor dieser beschauung darf der
kaufmann nichts verkaufen; er muß überdieß in
dem verzeichnisse von seiner ladung,
welches er dem könige bei seiner ankunft
überreicht, ja nichts auslaffen oder vergeffen;
denn wofern die mandarinen etwas fänden,
was nicht in diesem verzeichnife fände, fo
könnten siel ihm verdruß machen; er muß
ferner dem minister und dem zollauffeher
einige geschenke geben. der letztere ist in
cochinchina ein großer und mächtiger
mandarin, und wird onlaibotao genannt. wenn
es zum waarenverkaufe kommt, wenden sich
die chinesen an die mandarine, die, wo
etwas zu verdienen ist, gern auch
kaufleute abgeben, und ihnen das wichtigste und
teuerte abkaufen. für sachen von
geringem werte gibt es weiber, auf die man
sich verlaffen kann, die sich auf den handel
fehr gut verstehen, und die gegen eine
geringe belohnung jede ein oder ein paar
ballen los zu werden fuchen. ein europäischer
schiffskapitän, der hierherkäme, würde leicht
von einigen reichen christlichen kaufleuten in
seinem gefchäfte gefördert werden,

73
münzforten und wert des goldes und
silbers.
die verkauften waaren werden in gold
oder in silber verkauft, noch öfter aber in
kas  caches , der einzigen münze dieses
landes. man reihetsie wie in china auf
fäden, wovon jeder 6oo kas oder ein kan
 quan  entält. dieses kan besteht aus zehn
tien oder maffen, wovon jede fechzig kas
entält. unter dem kan haben siel weder
groschen  sols  noch kandarins
 condouins , sondern man zählt nach kas
unter dem kan. ein schu  choue  entält
zehn kan oder 6ooo kas, folglich ist das
kan oder tael  täl  von cochinchina nur
fechs maß chinesisch; denn das maß ist ein
zehnteil des tael, mitin beträgt das
chinesische tal ein kan, sechs tien und
vierzig kas von cochinchina,
gold und silber find hier zu lande blos
fe waaren, die keinen gesetzten preis haben,
und teurer oder wohlseiler werden, je nach
dem die chinesen jährlich eine geringere oder
größere lnuantität einführen. die
cochinchinefen kennen den wert unserer piafter nicht,
fondern fchmelzen siel zu kleinen maffen von
funfzehn piaftern, die eine geraume zeit 22

74,
bis 23 kan oder quan galten, jetzt aber
nur auf 17 bis 2o stehen. deffen
ungeachtet bringen die chinesen noch immer piafter
herbei, und gewinnen mehr daran als in
china, wo das stück nur ungefähr 7oo
kas gilt, da siel es hingegen in cochinchina
wenigstens zu 8oo ausbringen können.
deßhalb finden siel es zuweilen ihrem intereffe
gemäffer, statt aller andern waaren
silber einzuführen; denn jene müffen sie mit
vieler mühe los zu werden fuchen, ohne
etwas daran zu gewinneu, indem sie ihren
hauptgewinn an den waaren finden, die
sie von cochinchina ausführen.
das gold steigt und fällt ebenfalls im
preife nach maßgabe der anzahl der
käufer. um die zeit, wenn die chinesischen
junken anlangen, bekommt man es nicht
anders als zu 13o kan; um die zeit ihrer
abreife steigt es es bis 15 o; kaufte man es
aber des winters auf, das ist, vom ersten
monde bis zu ende des cochinchinesischen
jahres oder während der monate oktober,
november und december bis zum märz
des folgenden jahres, so würde man es um
11oz und felbst um 1oo bekommen; und
wer das land kennt, kann es noch
wohlseiler einkaufen.  

75
, gewichte und maße.
das maß, nach welchem die
cochinchinefen kaufen und verkaufen, entält
ungefähr zwei fuß von unserm königsmaße  pied
de roi , und heißt tiae; es ist also um
die hälfte, weniger einen halben zoll, kürzer
als unfer stab, und größer als die kove
der chinesen ungefähr um fechs punkten und
vier kandarin. man hat fonst kein anderes
maß, ausgenommen für den reiß, den nur
die armen allein nach den  kubischen  maße
kaufen, welches ungefähr fechs
cochinchinefische pfunde entält. dieses pfundgewicht
ist um vierzehn unzen größer als das
unfrige, und hält zehn unzen mehr als das
chinefifche, welches gegen zwanzig
französifche unzen entält; mitin ist ein
cochinchinefisches pfund dreißig unzen schwer.
es gibt gewife waaren, die verboten
find, das heißt  deren verkauf der könig
sich allein vorbehalten hat, z. b. elfenbein
und kalambakholz. diese beiden artikel kann
man nur vom könige allein kaufen; und
erhandelte man sie von einem privatmanne, so
könnte man ungelegenheit davon haben.
alle waaren ohne ausnahme, sowohl die

76  
von könige als von privatleuten
erhandelten, zahlen keinen zoll; man fähifft sie ein,
wann, wie und wo man will.
seehäfen.
cochinchina hat mehrere häfen. der
beträchtlichste ist der, welchen die portngiefen
fai fo und die cochinchinesen hoyan nennen.
er liegt in der provinz scham in sechzehn
graden, weniger einigen minuten,
nördlicher breite, einige tagreifen weit vom hofe
entfernt. der hafen hat tiefes waffer, und
die schiffe liegen sicher darin. den
kaufleuten ist er fehr bequem, weil ihre schiffe
vor den türen ihrer faktoreien vor anker
gehen können. die einfahrt in den hafen
ist nicht fchwer; es ist ein großer fluß,
welcher durch die provinz scham fließt, und von
den gebirgen des reiches laos herab kommt.
fai fo treibt unter allen cochinchinesischen
städten den stärksten handel. es halten sich
befändig gegen 6.ooo chinesen dort auf, und
sie werden zu den reichsten kaufleuten
gerechnet. sie haben sich im lande verheiratet,
und zahlen dem könige das kopfgeld. es
find dafelbst zwei christliche kirchen  eine
von jefuiten und die andere von spanischen

77
franziskanern. der stattalter der provinz
wohnt eine stunde weges davon, in einem
orte, namens reta, an demselben fluffe.
bei der ankunft zu fai fo findet man
faktoreien zu mieten, fo viel man will; die
größten kosten gewöhnlich hundert piafter
für die ganze zeit des monsuns  die
jahrszeit, die man dort zubringen muß .
in der provinz quinhin gibt es noch
einen hafen, der nuoeman, das heißt  der
hafen des falzigen waffers, genannt wird.
er ist gut, sicher, und wird ziemlich stark
befucht, wiewohl er viel kleiner als der zu
fai fo ist. seine größte unbequemlichkeit
besteht darin, daß er zu weit vom hofe
abliegt, wohin der kapitän notwendig
mehrmals reifen muß. seine entfernung beträgt
fechs große tagreifen. für schiffe, die nur
seide oder nur arekkanüffe laden wollten,
würde er indes vorteilhaft sein, weil diese
beiden artikel in jener provinz angetroffen
werden. außerdem gibt es noch verschiedene
kleine häfen, zumal in nanlang; allein für
große schiffe find sie weder tief noch sicher
genug, und die chinesen felbst besuchen sie
nicht wegen ihrer entlegenheit vom hofe.

78
europäischer handel in cochinchina.
man wird aus dem bereits gesagten leicht
erfehen, was für waaren der europäische
kaufmann aus cochinchina ziehen kann, um
sie entweder nach china oder nach den küsten
von indien, und felbst nach europa, zu
bringen. die große schwierigkeit ist wohl, was
man nach cochinchina bringen soll  worüber
folgendes bemerkt zu werden verdient.
die cochinchinesen machen sich hohe
vorstellungen von allem , was aus europa
komunt, und fetzen einen großen wert
darauf. eine menge sachen, die in frankreich
keinen wert haben, werden in cochinchina
kostbarkeiten. alle arten von spielsachen,
glaskorallen, einige leichte fchön gefärbte
 z. b. rote  stoffe würden sich gut
verkaufen laffen; man würde ebenfalls für
allerlei in europa verfertigte waffen,
insbefondere für säbelklingen, die nach einem
cochinchinesischen modelle geformt sein
müßten, guten absatz finden. alle arten von
edelsteinen, vom diamanten bis zum
rheinkiefel, kann man dem könige und den
mandarinen heuer verkaufen. diese letzteren
verlangen auch gold und silberdrat, woran
hundert prozent zu gewinnen wären; nur

79
müßte man es nicht in großer quantität
bringen. meffing kostet dort wenigstens vier
kans, der chinesische fuß; ich glaube
deshalb, daß daran etwas zu profitieren wäre.
man könnte ferner schwefel einführen, der
in cochinchina fehr heuer ist , ingleichen
spezereien und arzeneien, z. b. chinarinde,
die ihnen schon fehr wohl bekannt ist,
ginfeng aus kanada und andere europäische
waren dieser art. wir haben in frankreich
eine große menge waren, die für den
cochinchinesischen markt zu teuer wären; doch
könnte man sich von geringen quantitäten
einen guten absatz versprechen, z, b. von
einigen lyonner seidenstoffen mit goldenen
und filbernen blumen, deren sich die
cochinchinesen zu beuteln für ihren betel und
tabak bedienen; denn ein teil ihres
luxus und ihrer pracht besteht in der menge
und verschiedenheit dieser vergoldeten
beutel. auch könnte man einige stücke
scharlachtuch, einige teppiche nach perfischer art
und einige stücke leinwand aus bretagne
absetzen. unter den spiel  und putzfachen
müßte man armspangen und ohrgehänge,
allerlei kleinigkeiten von similor u. dgl. nicht
vergeffen. ich zweifle auch nicht, daß es
noch eine menge sachen gibt, die den
beften abgang finden würden; nur kann allein

zo
die erfahrung darüber auskunft geben. wenn
die europäer schiffe mit unzähligen
verfähiedenen waaren hinschicken werden, fo wird
es sich bald zeigen, was den cochinchinesen
an besten gefällt.
entschlöffe man sich, ein schiff aus
eutropa nach conchinchina zu schicken, so müßte
es zuvörderst, wie ich schon gesagt habe,
geschenke für den könig mitbringen, ohne
welche man sich einer fählechten aufnahme
aussetzt. was dem könige am meisten
gefallen würde, find spiegel, große
wanduhren, edelsteine, brocate, arbeiten von
krystall, einige optische werkzeuge, wie z. b.
eine magische laterne, ein teleskop,
defigleichen mechanische arbeiten, wie orgeln,
die von felbst spielen u. f. w., endlich
wollene tapeten und teppiche. das wäre
ungefähr alles, was dem könige, der überaus
wißbegierig ist, und einen guten geschmack
befizt, fehr angenehm sein würde. er hat
viele vorliebe für europäische sachen, und
zieht die nützlichen den bloß angenehmen vor.
die geschenke an die mandarinen müffen
fast von eben der art, nur von geringerem
werte sein, und nach ihren würden
ausgeteilt werden, weil man sich seinde
machte, wenn man bei der ausheilung der
ge
z1
schenke zwei mandarinen von ungleichem
range gleich fetzen wollte.
die vorteile abgerechnet, welche die
franzöfischen kolonieen   von dem handel mit
cochinchina ziehen könnten, möchten sie nun
dortin fegeln, um waaren nach der küste
von indien zu bringen, oder das in
cochinchina eingekaufte nach china führen,
wo damit ein großer gewinn zu machen
wäre; fo laffen sich in cochinchina noch
andere vorteile von höherem werte und
wefentlicherem nutzen für die kolonieen
erlangen. man könnte dorter arbeiter hohlen,
die mit dem zucker und der seide
umzugehen wüßten; man könnte dafelbst
ackerleute, zimmerleute, u.f, w. bekommen; und
dieser vorteil fcheint mir wichtig genug, um
aufmerksamkeit zu verdienen  .
   nämlich isle de france und bourbon.
g. f.
   sonst war es wenigstens keinem cochinchie
nefen erlaubt, sein vaterland zu verlaffen; diefes
wird sogar als die urfache angegeben, daßsie
keinen auswärtigen handel führen, fondern bloß die
ausländer in ihre häfen kommen laffen. fällt
also die aussicht, die der verfaffer hier eröff
net, nicht von selbst wieder weg  g. f.
neueste reisebeschr. 15. b. f

z2
ich bin von der annaffung weit entfernt,
durch diese kurze beschreibung eine
gründliche kenntniß von cochinchina gegeben zu
haben; meine absicht ging lediglich dahin,
in meinem flüchtigen abrife hinzustellen, was
man zu wifen braucht, falls künftig ein
handelsverkehr mit diesem entfernten lande
ersprießlich gehalten werden sollte.
     

robert kirsops
nachrichten von cochinchina
           
  175 o.          
             
     
       
 oriental repertory no. 2. p. 241 254. 
cosinkina, welches die chinesen sowohl
als seine eigenen einwohner aynam  auch
anam  nennen, liegt, mit inbegriff von
tfampa  chiampa  und der jetzt dazu
gehörigen füdlichen provinz, zwischen 1o  5o 
und 17   4o  nördlicher breite. der
einzige handelshafen ist fai fo  fai foe  in 16 
n. br.  , ein ort, der, ungefähr zehn
englische meilen von der see entfernt, an
einem fluffe liegt, welcher ehedem von den
größten junken befahren werden konnte, jetzt
   hier ist etwas in der handschrift erlöscht,
fo daß man nicht sieht, ob es genau 16  heißen
foll; allein darauf kommt es hier nicht an, denn
die breiten find ohnehin nicht genau angegeben.
  a. d.

f 2

84
aber nur für fahrzeuge von etwa achtzig
tonnen last fähiffbar ist. die junken liegen
ungefähr eine stunde von der stadt in
einem andern fluffe, der mit jenem
zufammen fließt, und worin schiffe von 18o bis
2oo tonnen bequem einlaufen können. vor
diesen flüffen , ungefähr drei seemeilen
weit vom festen lande, welches hier fehr
niedrig ist, liegen die tsampello inseln
 islands of champello  in 16  8  n. br.
innerhalb der größten infel hat man eine
oder zwei englische meilen vom lande guten
ankergrund, wo man vor anker liegen bleibt,
bis man erlaubniß zu handeln erhalten hat,
worauf das schiff, wenn es klein genug ist,
in den fluß einlaufen kann. nordwestwärts
von tfiampello liegt am festen
landeeinhohes gebirge , einer infel ähnlich, hinter
welchem die bay touron befindlich ist. hier
können die größten schiffe liegen, unter
andern auch das makaofchiff und die großen
junken, die zu tief im waffer gehen, um
in den fuß von fai fo einlaufen zu können.
es ist aber in fofern ein unbequemer hafen,
weil die bote oft eine ganze woche darauf
zubringen, von fai fo zurück an bord zu
gehen  .
   eine englische handschrift lautet folgender

85
sobald man ankommt, begeben sich
einige beamte an bord, bis man den tschopp
 chop  des königs erhalten und die
abgaben für die einfuhr bedungen hat. diese
werden nach der größe des schiffes und
der beschaffenheit der ladung berechnet,
welche man angeben muß. zu fai fo hält
sich jemand auf, der ein amt, fast wie das
amt eines schabandars   , bekleidet, und
den ankommenden bei ihren zollgeschäften
behülflich ist. man gibt ihm ein kleines
geschenk, wiewohl ich nicht glaube, daß das
geschäft sich eher abtun läßt, als bis man
an ort und stelle ist, wo es eigentlich
abgehandelt werden muß, nämlich zu hweh
 whei oder hu  , wo der könig sich
maffen   zu touron geht man im angesichte
einer füdwestwärts gelegenen stadt vor anker,
wo ein fluß befindlich ist, der vermittelt eines
kanals  welcher jährlich gereinigt wird, damit
der tribut des königs darauf fortgeschafft
werden könne  mit dem fluffe von fai fo
zufammen hangt. die bote von den schiffen können
auf diesem kanale fahren.  a. d.
   der in ostindien übliche titel eines
oberzollauffehers, der in batavia zugleich über alle
fremde eine art von jurisdiktion gusübt.
g. f.

36  
aufhält, welches zwei tagreifen von faifo
entlegen ist. man tut daher am besten, fo
zeitig als möglich dahin zu eilen, indem
man dort sichrer zu werke gehen kann, und
nicht gefahr läuft, von subalternen
hinters licht geführt zu werden, die gern
vorgeben, daß es in ihrem vermögen steht, den
fremden dienste zu leisten  . bei hofe ist
   nach der englischen handschrift   es liegt
nicht viel daran, ob man den könig zu fehen
bekommt oder nicht, wenn man ohnedieß das
geschäft beendigen kann; denn es kostet viel an
geschenken, eine audienz bei ihm zu erhalten.
man wendet sich zuerst an den mandarin
ungkay an, dem die direktion aller
handlungsgefchäfte übertragen ist. sein amt ist gleichsam
das schabandar amt; und wenn man ihn nicht
zuvor durch wichtige geschenke gewonnen hat,
fo ist die audienz bei dem könige vergeblich.
die franzofen wollten im jahre 1749 alles auf
eine große art betreiben, und fahen diefen
mandarin nicht an, weil sie einige male bei dem
könige zur audienz gewesen waren; allein der
könig, der es unter seiner würde hält, die
angelegenheiten, die den handel betreffen, in
richtigkeit zu bringen, verwies alles an den
mandarin, wodurch die franzosen ihren endzweck
verfehlten. auch wurden in diesem jahre auf sein
anstiften alle missionare aus dem lande
verbannt.  a. d,

87
ung tfähi mo der einzige mandarin, der es
in seiner macht hat, uns abzufertigen; der
könig hat ihm alles, was den handel
betrifft, anvertrauet, und geht mit ihm
darüber zu rate. diesen muß man folglich auf
jeden fall zum freunde haben. er lebte noch
im jahre 175o, und hatte einen fehr guten
ruf. was man an den könig  in person 
verhandelt, geht durch seinen zweiten
verfchnittenen, der sein kaffirer außerhalb des
palastes ist, und ein kleines geschenk
erhalten muß. das schiff von makao, welches
fünfhundert tonnen last hält, zahlt jährlich
3ooo quans, die geschenke an die
königlichen beamten ungerechnet; dafür werden
demselben alle zollauflagen erlaffen, die sich
nach den landesgesetzen auf 12 prozent für
eingeführte waaren belaufen. diese
aufhebung der zollgebühr gegen eine bei der
ankunft gleich verabredete summe geldes ist
gewöhnlich   ; man akkordiert auch wohl,
   eine fpanische handschrift von herrn
kirfops hand fagt   zufolge der nachricht, die ich
eingezogen habe, ist diese summe 2ooo coans
 quans , etwas mehr oder weniger, für ein
schiff wie gaspar seins  ungefähr von 2oo
tonnen   mit einer ladung, die fechzig bis
siebzigtaufend taler wert ist.  die englische
handschrift   die zölle auf alle einfuhr betragen

zz
wenn man zur stelle ist, nach belieben für
ein schiff von bestimmter größe, das im
folgenden jahre kommen foll. die
chinefen haben jederzeit einen paß für ihre
junken, und zahlen jährlich ein bis zwei
taufend quans.
die größte schwierigkeit hier zu lande
besteht darin, daß man alle geschäfte
vermittelt eines dolmetschers betreiben muß,
da man gewöhnlich die landessprache nicht
versteht. dieser dolmetscher ist der
befändige begleiter des fremden, und muß bei
ihm im hause wohnen. man gibt ihm
gewöhnlich für die jahrszeit zwei bis drei
hundert quans   , außer den accidenzien,
12 prozent; allein man deklariert, was man
mitgebracht hat, und fucht dann über eine
summe einig zu werden, welche für das schiff
erlegt wird, fo oft es hier ankommt. die
portugiefen zahlen jährlich für ihre schiffe 3oo
 vielleicht 3ooo   quans, und die chinesen 15oo bis
2ooo, nach der größe ihrer junken. diese
summe wird jederzeit in dem tschopp  chop,
freibrief  , den man darüber ausgefertigt erhält,
angegeben.  a, d,
  die englische handschrift   der
gewöhnliche lohn find hundert quans und darüber,

89
woran man ihn schwerlich wird hindern
können. es find  jetzt  hier nur drei
dolmetfcher von profession   , nämlich miguel,
gregorio und tomas. miguel, ein fehr
guter, geschickter kopf, diente den
franzonach verhältniß der ladung, und man muß
ihnen durch die finger fehen, wenn sie sich noch
allerlei nebenverdienst machen.  die spanische
handschrift fpricht von  2oo bis 25o coans,
wobei es aber weit vorteilhafter ist, einen
mefizen mitzubringen, der die amoysprache spricht,
indem fast alle mandarine und kaufleute
sieverstehen.  a. d.
   die englische handschrift fagt   gregorio
ist der einzige, der etwas taugt. er dient den
portugiefen, und kann auch eure  der
englänländer   geschäfte besorgen. man kann siel ihm
anvertrauen, ob er gleich der einzige spitzbube
ist, der fowohl den willen als die
geschicklichkeit befizt, euch ohne euer wiffen zu betriegen,
tomas, ein junger mensch, der mit hrn. friel
an der küste koromandel war, ist träge, und
liebt den trunk; er läßt sich aber leicht führen,
hat viel verschlagenheit und einen ziemlichen
grad von dreistigkeit. maniko verdient nur auf
den fall gebraucht zu werden, wenn die andern
beiden nicht zu haben find. sie sprechen alle drei
portugiesisch; es gibt aber noch einen monsieur
paul, der französisch spricht.  a. d,

9o  
fen, und ward, als er noch jung war, nebst
tomas von herrn friel nach pondicheri
geführt. dort wurden siel zum christentume
bekehrt, und lernten portugiesisch sprechen.
gregorio dient den leuten, die von makao
kommen. wenn diese drei beschäftigt find,
hat man noch zwei andere, mit denen man
sich zur not behelfen kann, nämlich
maniko und monsieur paulo. alle sprechen
portugiefisch, ausgenommen der letztgenannte,
der das französische gelernt hat. ist man
bei der ankunft zu fai fo fehr um einen
dolmetscher verlegen, bis man nach hofe
reifet; fo findet man gewöhnlich einen
menfchen, der auf zwei oder drei tage zu
brauchen ist, im portugiesischen haufe; denn die
portugiesen halten meisten teils jahr aus
jahr ein leute zu fai fo. ist das nicht
tunlich, fo wendet man sich an den
mandarin, der die gouverneurstelle bekleidet,
damit er um einen der vorhin genannten
dolmetscher nach hofe fähicken möge. es
ist ein wichtiger und delikater punkt, den
dolmetscher zu gewinnen, daß er sich der
sachen annimmt; denn davon hangt der
glückliche erfolg des unternehmens ab. wer
aber einen leichten, ungestörten, glücklichen
handel mit den cochinchinesen zu führen
wünscht, muß so bald als möglich ihre
spra
91.
che erlernen, welches nicht schwer hält; denn
obgleich die chinesischen charaktere hier
gebraucht werden, und denselben sinn haben
wie in china, so ist doch die sprache ganz
verschieden, und man drückt sich weit
leichter und einfacher darin aus.
die chinesen haben den größten anteil
an den handel von cochinchina, und
führen dortin tutenago  tootenague   ,
   englische handschrift   nichts ist besser,
oder vielmehr nichts taugt, nach cochinchina zu
bringen, als tutenago, welches der könig alle
mal für sich behält, gewöhnlich zu 14 quans
den pekul. an dem tutenago, welches man dem
könige verkauft, verliert man3prozent im
gewichte. wenn ein schiff gegen ende aprils von
indien abfährt, fo geht man am sichersten,
tutenago mitzunehmen, vorausgesetzt, daß man es
wohlseil genug einkauft, um den einkaufpreis
wieder zu bekommen, weil man den vorteil
hat, vom könige in neuer münze  kas 
ausgezahlt zu werden. ist aber das gold teuer, fo
verliert man nichts, indem man  spanische  taler
mitnimmt, und siel bei der ankunft in
cochinchina an die portugiesen und chinesen verkauft,
die, wenn sie ihr tutenago nicht für zucker
umfetzen können, zuweilen mit großer
verminderung ihres gewinns gold nehmen müffen. der
größte teil des kapitals muß in tutenago oder

92
porzellan, tee und eine menge kräuter
und wurzeln, deren man sich als arzeneien
bedient. da man bisher nur wenige
waaren aus indien dafelbst empfangen hat,
fo läßt sich nicht wohl fagen, was für
vaaren dort annehmlich sein würden. zinn
findet absatz zu 22 bis 25 quans der pekul.
an spanischen talern hat man keinen
verluft. das tutenago kauft der könig alles
auf, zu 13 bis 14 quans den pekul.
man könnte auch mit sandelholz und
pfeffer einen versuch machen. so würde sich
auch etwas eifenwaare gut verkaufen.
überhaupt braucht man keine große
ankaufssummen, um ein kleines fahrzeug mit zucker
zu befrachten. anfänglich müßte man auch
in talern  piafern  bestehen; auf andere
waaren kann man sich nicht verlaffen, bis man die
probe damit gemacht hat. vielleicht würden
tafchenmeffer und scheren von geringem werte
sich gut verkaufen; auch könnte man einige stücke
baumwollenzeug piecegoods und ein paar gäns
fe blei zum versuche mitnehmen.  die spanische
handschrift fagt  ,,auf kauris
 schlangenköpfe, eine art schnecken , kochenille, schwefel,
balate oder seeschnecken, und blaue farbe
 tinta azul  hat man keinen verluft, jedoch
nur bis zum werte von5bis 6ooo talern
für die erste reife,  a, d,

93
nur ein kleines fahrzeug dortin fähicken,
und wenn man sich mit dem einkaufe in acht
nimmt, wird die ladung, die man zurück
erhält, hinlänglichen gewinn abwerfen. die
einzige münzsorte des landes find eine art
kas  cash  von tutenago gemacht, von
denen fechs hundert einen quan oder unges
fähr zwei rupien   machen. man teilt
das quan ein in zehn mas oder team,
jedes zu fechzig kas. die ganze zahl von kas,
die ein quan ausmacht, wird auf seinen faden
gereihet, und bei jedem mas wird ein
knoten dazwischen gemacht. die münze, die
man vom könige bekommt, ist jederzeit gut
und neu  , und man kann sie fogleich wies
der auszahlen, ohne zu besorgen, daß etwas
daran fehlt. in handelsverkehre mit andern
   das spanische manufkript   sieben
realen oder eines talers  dollars , wofür, mehr
oder weniger, der spanische taler  piafter 
ausgebracht werden kann.  a. d.  eine rupie ist
eine oftindische silbermünze. ihr wert variiert
etwas weniges nach den orten, wo siel
geschlagen wird; er beträgt ungefähr1fl. 15 kr.
      g. f.
   englische handschrift   sie ist auch um
8 prozent beffer als die alte, die man gewiß
überall bekommt, wo man nicht mit dem könie
gehandelt.  a, d.

94
erhält man alte und vermischte kas, welche
beim auszahlen viel mühe machen, und
woran man überdieß vier bis fünf prozent
verliert. der könig läutert alles silber,
was er hat, und schmelzt es in stangen,
welche zehn tael wiegen, womit er
zuweilen seine truppen, das stück zu 2o quans,
bezahlt; allein sie kommen nicht in umlauf,
und werden nur um 16 oder 17 quans
verkauft. auch bedient man sich außerdem
des silbers nur felten, ausgenommen zu
armgeschmeiden.
die gewichte find genau dieselben, die
auch in china üblich find, und man bedient
sich der dotchins ganz auf eben die art;
für den zucker find sie indeß um ein halb
mal größer als für alle andere waare, fo
daß man 15o gemeine chinesische kattis
oder 2oo pfund in jedem pekul  oder 1oo
kattis  zucker bekommt. die meisten
chinefen haben sie noch zehn kattis größer, so
daß der pekul zucker16o gemeine
chinefifche kattis entält  .    
       
   englische handschrift   die gewichte in
cochinchina find, der landesverordnung gemäß,
dieselben wie in china; doch werden dotfchins
besonders für den zucker gemacht, die man fo

95
zucker ist die beste waare zur ausfuhr,
die das land hervor bringt. der beste
zuckerkand kostet gewöhnlich5quans 2 mas
bis4quans 5 mas der pekul; seiner
weißer puderzucker von4quans bis3quans
5 mas; eine mittlere sorte, der von
manila ähnlich, ungefähr3quans, und der
braune puderzucker von2quans 6 mas
bis auf2quans. in den monaten
junius, julius und august bringt man ihn
zum verkaufe; doch wird das meiste gegen
das ende des julius gebracht.   , da ihn
die chinesen emfig aufkaufen und nach
china schicken. der portugiesische faktor, der
     
groß haben kann, wie man will, da dann die
leute, sobald sie es wissen, sich in ihren
preifen darnach richten.    a. d.
   englische handschrift   man muß
spätefens gegen das ende des julius alle gelder
bei hofe beigetrieben haben, für die sachen,
die der könig bekommen hat. dann fendet man
sie nach fai fo, und geht zugleich felbst hin,
weil um diese zeit der zucker aus dem lande
dortin gebracht wird. nur im august kann man
zucker wohlseil und in menge bekommen, und
zwar die ganze ladung fo fchnell einlegen, als
es zeit braucht, siel zu wägen und einzupacken. 
a, d.

96
die erlaubniß hat, sich beständig dort auf
zuhalten, kauft oft zu ende augusts und im
september, nachdem schon alle portugiefifchen
schiffe und alle junken fort find, den
zucker noch wohlseiler ein. oft fitzen die
weiber auf der straffe mit kleinen pröbchen
von zucker; doch gemeiniglich kommen sie
felbst zu den vornehmsten käufern ins haus,
und wenn man nach der probe handelseins
geworden ist, so laffen sie die ganze
quantität auf den hof bringen. dort untersucht
man jeden korb, ehe er gewogen wird,
vermittelt eines langen dünnen bohrers,
wodurch man leicht einen betrug entdeckt. sie
bringen jederzeit ihren zucker in großen
unbehülflichen körben, die vier bis
fünfhundert pfund wiegen, und jede partei, die
etwa in fünf bis funfzehnhundert körben
besteht, ist von einer verschiedenen sorte   .
es ist daher gewöhnlich, allen zucker
auszuschütten, was sich in der qualität am
ähnlichsten ist, wohl unter einander zu
mifchen, und alles wieder auf eigene kosten in
kleinere körbe zu packen  .
   englische handschrift   man rechnet
gewöhnlich für jeden korbzwanzig kattis ab,
aufer wenn man glaubt, daß siel mehr wiegen. 
a. d.
   englische handschrift   man packt den

97
seide haben siel im überfluffe; fast eine
jede familie zieht davon so viel, als sie zu
ihrem eigenen gebrauche nötig hat. fragte
man aber nach dieser vaare, so würden sie
dieselbe bald zu eben der vollkommenheit
wie in china bringen  . die portugiesen
haben sie veranlaßt, einige dunkelbraune
gefreifte seidenzeuge zu machen, welche sie
mit vorteil nach makao und von da
wieder nach verschiedenen häfen indiens
geführt haben.
eisenerz wird hier im lande ebenfalls in
menge gefunden; die einwohner fchmelzen
davon nur, so viel sie brauchen  ; gold
deßgleichen, welches hauptsächlich durch die
zucker in körbe von beliebiger größe, und die
ganzen kosten des umpackens, einschiffens u.
f, f. kommen nicht höher als funfzig kas für
den pekul.  a, d.
   spanische handfchrift   im jahre 1750
kaufte man rohe seide zu 2oo koans  quans 
den chinesischen pekul, und verarbeitete seide
fo wohlseil wie in china.  a. d.
   spanische handschrift   eifen gibt es im
überfluffe; allein die ausfuhr ist wie in china
verboten.  a. d.
neueste reisebeschr. 15. b. g

98  
hände des königs geht. es wird in kleine
barren oder stangen, jede von zehn tael,
gegoffen, die, mit des königs stämpel
verfehen, in china jederzeit 94 tutsch  touch 
gelten. wenn der stämpel fehlt, kann man
sich nicht darauf verlaffen. ehedem kaufte man
die stange für 150 bis 19o quans;
allein seitdem die kas von tutenago so üblich
geworden sind, ist sie auf 2oo und 225
quans gestiegen. die cochinchinesen haben
auch eine kostbare sorte von agala   agal 
holz, wovon jedoch die ausfuhrverboten ist  .
das willkommenste geschenk ist seines
wollentuch   , fchöne wand  und
taschen   spanische handschrift   sie haben
baumwollene decken und kleinere zu mänteln
 mantas de algodon, mantequillas para cobijas , die
besten zu zwei quans.  a. d.
   englische handschrift   gefchenke, die dem
könige angenehm sein dürfen, find meines
erachtens  ein stück scharlachtuch, ein stück
fchönes baumwollenzeug, ein fchöner degen,
ferngläser und neue mit steinen besetzte ringe.
er braucht eine chaife nebst dem pferdegeschirre
und allem zugehöre, ingleichen ein panzerhemd
und zwei oder drei hunde, besonders pudel,
und darunter einen der apportieren kann.  auch
ung kay an muß geschenke bekommen, fo wie
s

99
uhren, allerleifeltene gewehre, ein
wetterglas, instrumente zu astronomischen
beobachtungen, fernröhre , fhöne hamans
 longclot  , batiste, ein kostbarer degen,
dreffirte hunde, spanische röhre lauter
dinge, die der könig felbst mitzubringen
empfohlen hat.
die stadt, wo der könig residiert,
nennen die chinesen und die eingebornen whei
 hweh, hu  . sie liegt in 16  48  n.
br., ungefähr 24 englische meilen weit von
der see, an einem fluffe, defen mündung
nordwest gen westen von tiampello in 16 
auch der zweite verfchnittene, z. b. ein stück
blaues tuch, ein stück fchönen batift, oder
ein etui und einige ringe, ein niedliches
riechfläschchen mit etwas hirschhorngeist. dem
schabandar zu fai fo muß man ebenfalls einige
gefchenke machen; er heißt gemeiniglich ung
tribo oder ung tschimo  chemo . man merke sichs
aber, daß man nie gegen fonst jemand
freigebig sein muß, außer gegen die, mit denen man
geschäfte hat; denn es gibt dort verschiedene
mandarine, die es sich angelegen sein laffen,
bekanntschaft mit den fremden zu machen und
verkehr mit ihnen zu unterhalten, die einen
hernach unaufhörlich um geschenke quälen, ob
sie gleich keine dienste leisten können. 
a. d.
g 2

1  00
35  n. br. belegen ist. sie treibt einen
starken handel mit kankao und allen
gegenden der chinesischen küste, in
fahrzeugen von 5o bis 6o tonnen, die leicht
hinauf gehen können, ob es gleich fchwer ist,
über die untiefe  barre  in der mündung
zu kommen, wo das waffer zur ebbezeit
nur vier fuß hoch steht. die stadt ift fehr
weitläufig und volkreich, und die
wohnungen liegen zerstreuet an den hier
zusammenfoffenden armen des fluffes, welche der
lage etwas anmutiges geben. man geht
fast immer zu waffer von einem teile der
stadt nach dem andern. zu dem ende hat
jede wohl eingerichtete haushaltung ein
beauemes bedecktes bot; auch findet man
überall kähne, die bereit liegen, einen gegen
bezahlung überzufahren. die straffen in der
gegend des palastes find regelmäffig, lang
uud fehr breit. der palast bildet ein
vollkommenes viereck von etwa fünf hundert
schritten, welches mit mauern und
außerhalb derselben mit kanonen umgeben ist.
diese liegen auf schlechten laffetten, meistens
nur in klötzen, unordentlich umher. die
flußseite hat drei prächtige tore, und vor
denselben steht am ufer des fluffes ein
kleiner pallast auf pfählen erbauet, der
mehrere nette zimmer entält, und in einiger
entwi
biel
f
wäh
ten,

1o1
fernung mit palisaden umgeben ist,
innerhalb deren genug raum für einige bote
bleibt, worin der könig sich mit seinen
weibern den zeitvertreib des fischfanges macht.
die stadt fai fo ist kaum etwas
anders als eine lange fchmale gaffe, an
welcher eine reihe häuser längs dem fluffe
steht. die besten wohnungen liegen diesen
gegenüber; sie wurden absichtlich erbauet, um
an chinesische kaufleute vermietet zu
werden, und bringen den eigentümern 2oo
bis 5oo quans in einer jahrszeit ein   ;
auch gibt es noch andere kleinere, die
ziemlich bequem find, für8bis 12 quans
monatlich.
die regierungsform ist beinahe dieselbe
wie in china, so auch die rangordnungen
und würden der mandarine, von denen
viele von chinesischer abkunft find, deren
   englische handschrift   man bekommt
ziemlich bequeme wohnungen in fai fo von 3o bis
1oo quans für die jahrszeit.  a. d. eine
jahrszeit ist hier nicht ein vierteljahr, und eben
fo wenig ein ganzes jahr, fondern der zeitraum,
während defen die fremden sich hier
aufhalten, bis sie ihre geschäfte beendigt und ihre
schiffe befrachtet haben. g. f.

1o2  
vorältern sich zur zeit der tatarischen
eroberung hierher flüchteten. die cochinchinesen
tragen ihr haar aufgebunden, und bedienen
sich noch der weiten anständigen kleidung,
welche vor jener niederlage auch in china
üblich war. sie find zwar umgänglich
genug, haben aber gleiwohl einen ziemlichen
stolz, und sowohl in ihrem betragen als in
ihrer kleidung beobachten sie viele
formalitäten. sie find etwas geizig, aber keine
betrieger. an höflichkeit geben siel den
chinefen nichts nach, und hegen von fremden
eine beffere meinung, indem ihre besten
mandarine siel aufnehmen, und bei ihren
befuchen ihnen fehr freundlich begegnen   . die
weiber genießen viele freiheit, find fehr
fleißig, und machen sich kein gewifen
daraus, mit fremden zu sprechen und zu
handeln. die wirtschaft eines fremden geht
immer nicht recht, bis man siel einer frau
anvertrauet, die unter andern
notwendigen dienstleistungen auch das mühsame
gefchäft übernimmt, die kas zu zählen, und
sich dabei fehr treu erweifet, vorausgesetzt,
da
pfo
fl
lan
   englische handfchrift   man muß ein
palankin mit zwei trägern und einigen bedienten
haben, wenn man ausgeht, und gegen
jedermann ein heiteres wefen annehmen.  a. d.
hol
dol
übe
her
von
wit
len;
den
mit
einl
ihn
lrallt
lich
lerie
ein,
den
ein
abe

103
daß man nie eine nimmt, die nicht gut
empfohlen ist  .
  die gegend an der seeküste ist meisten
teils niedrig, aber fehr fruchtbar und von
flüffen reichlich bewäffert. etwas weiter
landeinwärts findet man hohe, gebirgichte
gegenden, aus welchen die einwohner
bauholz und planken in menge, besonders
tindolo   , bekommen. dieser umstand und
überfluß an allen erfordernissen im lande
veranlaßt die chinesen, viele von ihren
jun   englische handschrift   nimmt man eine
beischläferinn, fo tut man am besten, eine
wittwe eines chinesischen kaufmanns zu
wählen; doch muß man siel unmittelbar aus den
händen ihrer altern oder verwandten empfangen.
mit dem dolmetscher muß man sich nicht fehr
einlaffen, fondern ihm niemals trauen, ob man
ihm gleich versichert, daß man sein ganzes
vertrauen in ihn fetzt. beffer ist es, so bald als
möglich einige worte von der landessprache zu
erlernen, damit man mit hülfe der haushälterinn
einige geringere geschäfte abtun könne, ohne
den dolmetscher jedes mal zu bemühen. 
a. d.
   so nennt man in den philippinen infeln
eine art holz, welches dem mahogany ähnlich,
aber von einem noch festern gefüge ist.

1 o4.  
ken hier zu bauen. reiß und andere
pflanzenfpeife ist reichlich vorhanden, nnd alle
anderen lebensmittel find in billigem preife. das
land hat viel elephanten; doch fängt man
felten mehr, als der könig braucht      
zu welchem ende er sie ordentlich abrichten
und forgfältig pflegen läßt     unweit
seines palastes. auch gibt es hier fehr
viele muntere kleine pferde, die überall im
lande häufig gezogen werden  
verhalten der franzosen und einige
urfachen, warum es ihnen im jahre 1749
in cochinchina nicht gelungen ist  .
vermutlich hatten die miffionare und
eiu gewiffer monsieur friel, der vor
eini   diefe beiden lücken entstehen von einer
vermischten unlesbaren stelle in der handschrift.
a. d.
   da hier die rede von herrn poivre ist, so
ergibt sich zugleich, daß die bemerkungen
diefes einsichtsvollen beobachters über cochinchina,
die er in seine voyages d un philosophe
eingerückt hat, sich teils vom jahre 1749, teils
von seinem früheren besuche daselbst herschreiben
müffen. g.f,

1o5
gen jahren auf seiner reise von china nach
der küste koromandel in cochinchina
gewefen war, die franzofen aufgemuntert,
dahin zu reisen, und sich wenigstens die
freiheit auszuwirken, einen faktor dafelbst
zurück lassen zu dürfen. herr le poivre, der
fchon vor diesem da gewesen war, kam mit
dem charakter eines commissaire du roi,
und herr laurens war supracargo des
schiffes, und follte nach defen abreife da
bleiben.
bei seiner ankunft eilte herr le poivre
fogleich in einem prächtigen aufzuge mit
seinen garden u. f. w. nach hofe, und
machte dafelbst eine glänzende figur. er
brachte ein schreiben von dem könige von
frankreich, worin derselbe den könig von
cochinchina um seine freundschaft erfuchte, und ihn
mit einem porträte des französischen
monarchen in voller rüstung, mit ein paar
armfeligen kleinen pferden, ein paar großen
spiegeln, einem fernrohre und andern
kleinigkeiten beschenkte. was die franzosen zum
waareneinkaufe mitgebracht hatten, befand
meisten teils in  spanischen  talern, die
sie bei ihrer ankunft an die portugiesen
hätten verkaufen können; siel glaubten aber
mehr daran zu gewinnen, und ließen siel mit

1 o6
des königs stämpel zur gangbaren münze
prägen, welche1quan, 2 mas und etliche
kas darüber gelten follte. der könig, der
ihnen felbst keine um diesen preis abnahm,
konnte es gern geschehen laffen, daß siel auf
diese art mehr als8prozent über den
wahren wert des geldes forderten. sobald
die einwohner dieß gewahr wurden,
wollten siel nicht mehr mit den franzosen
handeln; statt einer ganzen ladung erhielten sie
also nur ungefähr1ooo pekul an zucker,
und nahmen ihre taler meist alle wieder
mit. der könig erließ ihnen in rücksicht der
überreichten geschenke, und weil sie ihm
befändig den hof machten, alle zollgebühren,
und begegnete ihnen jederzeit mit großer
höflichkeit. herr le poivre ward dadurch
verleitet, die minister vorbei zu gehen und nicht zu
achten; allein sie fühlten sich beleidigt, und
fanden gelegenheit, sich zu rächen, indem
sie nunmehr ausfündig zu machen fuchten,
was doch die absicht dieser leute sein könne,
die fo hoch daher fuhren, und den verdacht
erregten, daß siel etwas mehr als bloffes
kaufen uud verkaufen im schilde führten   .
   in einer note feht   der gedanke einer
niederlaffung ist den cochinchinesen furchtbar;
die vielen audienzen laufen ins geld, und
ver
1 o7
zuerst gewannen siel den dolmetscher, weil
sie bemerkt hatten, daß herr le poivre ihm
viel freundschaft erzeigte, ja ihn beinahe
sich felbst gleich zu halten fähien. auf diese
art entdeckten sie alle seine projekte, ehe es
ihn zeit dünkte, siel auszuführen. worin sie
eigentlich befanden haben, kann ich nicht
bestimmt angeben; alleinfo viel ist gewiß, daß
die mandarine bei der entdeckung in
erstaunen gerieten, und daß siebei ihnen die
schrecklichen vorstellungen von kanonen,
hohen mauern und abgestochenen, von ihrem
gebiete abgesonderten grenzen, oder von
einem im innern ihres landes von fremden
in befiz genommenen bezirke, erweckten. der
dolmetscher ward verschiedentlich insgeheim
vor den könig geführt, und fand bei den
mandarinen in großer gunst, fo lange herr
le poivre ihm seine geheimniffe mitteilte;
sie blieben auf den besten fuß mit
einander. herrn le poivre verließ seine heiterkeit
nicht; er unterhielt die herren immerfort
von der größe seines königs, und fagte
ihnen, wie wichtig es für se. cochinchinfische
majestät sei, einen folchen freund zu haben.
ursachen, daß man die minister vernachlässigt,
die dann gegen den fremden kabalieren. 
  a. d.

1 oz
diefes benehmen, worin der könig jetzt
falschheit zu fehen glaubte, machte ihn
immer unzufriedener, fodaß er endlich wünschte,
die franzosen möchten nur wieder fortreifen.
jetzt verlor herr le poivre alle hoffnung,
und rückte ängstlich und von weitem mit dem
vorschlage heraus, daß man seinen
landsleuten ein kleines grundstück einräumen
möchte; aber der könig gab ihm hierauf
eine ganz kalte abschlägige antwort. ich weiß
nicht gewiß, ob man herrn laurens die
erlaubnis verweigerte, im lande zurück zu
bleiben, oder ob er es, nach fo vielen
vereitelten hoffnungen von größerer wichtigkeit,
als unnötig von sich ablehnte.
die franzosen entdeckten die verräterei
des dolmetschers nur kurz vor ihrer
abreife, da es ihnen dann einleuchtete, daß er
sie beinahe in allem, was ihm anvertrauet
gewesen war, betrogen und hintergangen
hatte. unter dem vorwande, ihre rechnung
abzuschließen, gelang es ihnen, ihn an
bord ihres schiffes zu locken, indem sie
sich einschifften; sie führten ihn also mit
gewalt davon. schon vor diesem
eigenmächtigen verfahren hatten siel den einwohnern
fehr unfreundlich begegnet; allein diese
letzte handlung, welche das ansehen hatte,
als
una
ckelt
rung
das
an
hatt
daß
unt
nigs
den
han
fand
keit
daz
herr
scher
bei
wün
gebe
auch
ihn
zu
w
men
die
wär

109
als ob es ihnen gleich viel wäre, in welche
unannehmlichkeit sie ihre nachbarn
verwickelten, brachte das ganze land in
gährung; überall wurden truppen abgeschickt,
das schiff anzuhalten, wofern es irgendwo
an der küste anlegte. die cochinchinesen
hatten vor diesem zeitpunkte nicht gewußt,
daß zwischen europäern und europäern ein
unterschied. statt finde. im briefe des
königs von frankreich warnte man sie, mit
den engländern und holländern sich in kein
handelsverkehr einzulaffen   . dieser
umfand trug dazu bei, gegen ihre
aufrichtigkeit bei dem könige verdacht zu erregen.
dazu kam noch, daß sie empfehlungen von
herrn friel mitbrachten, der sich felbst
fchon fchlecht genug aufgeführt hatte; denn
bei seinem aufentalte in cochinchina
wünschte der könig ihm aufmunterung zu
geben, daß er wiederkäme, wozu friel sich
auch anheischig machte. der könig versprach
ihm gold, die stangen zu15o quans
zu liefern, und trug ihm auf, ihm allerlei
   ein handschriftlicher auffatz von herrn
wilhelm roberts sagt   ludwig xv.
fchriebseinem bruder, denn könige in cochinchina, daß .
die engländer und holländer heiden  infidels 
wären.    a. d.,

1 1  0
seltenheiten aus europa zu bringen,
wozu er ihm zum ankaufe eine hinreichende
summe im golde mitgab. ferner schickte er,
auf friels eigenes ansuchen, zwei
jünglinge mit ihm, die europäischen sprachen zu
erlernen. nach verlaufe dreier jahre kamen
die jungen leute fehr niedergeschlagen und
von geld entblößt über makao zurück; der
könig aber hörte weiter nichts, weder von
friel, noch von seinem gelde, bis er
endlich vor kurzem die miffionare zwang, es
ihm zu ersetzen.
das makao schiff kam im märz 175 o,
etwa zwei monate nach der abreife der
franzofen, in cochinchina an. sogleich
wurden alle briefe, und was sonst an die
miffionare gerichtet war, in beschlag
genommen. die portugiesen, die man
gefänglich eingezogen hatte, mußten die briefe,
ohne von einander zu wifen,
verdolmetfchen; man fand  aber nichts darin, was
die regierung betraf, oder ihnen nachteilig
sein konnte. um indessen alle zweifel aus
dem wege zu räumen, glaubte man nichts
geringeres tun zu können, als alle
christlichen priester aus dem lande zu schicken.
diefem entschluffe gemäß wurden sie
fämmtlich eingezogen, und im folgenden august

m11
mit dem portugiesischen schiffe nach makao
geschickt, einen deutschen ausgenommen,
der etwas von der medicin verstand, und
deßwegen als des königs hausarzt zurück
bleiben mußte. ihre kirchen wurden
meifens alle der erde gleich gemacht, und ihre
fämmtlichen bücher und schriften
vernichtet. die französischen priester kamen, zum
unterschiede von soldaten bewacht, nach
fai fo, da hingegen die übrigen mit dem
portugiefischen kapitäne frei reifen durften   .
   man versichert, daß siel gar bald wieder
erlaubniß erhalten haben, ins land zurück zu
kommen. a. d.
ende des funfzehnten bandes.

       

  zx 
           i     i                  l     i l i         i  i                     t 
    3    3   3k    .     3     2   z                  6      nü
     
     y  .y zzzzzzz     od j lianna l    w  ,   
       zzz
          z 22          w   
     zzz               z     
   z z                  
h   o          
       jzzz  yolta  
   
   zj2      
                  
   s  zazz       
        2    
       zzz   
  s      
        
            
            
                 e      
           zzzzz 
         a 
         is  z
            
     ,      
   fzzzzz        
   zzzzz z  
     s w      
                
 2zz  z z            
          
l zzzzzz       zz    z 
  z zze  z   
    
           zz anghombes  
    
 zzz z       
 
      z 
n z 2zz zx     
     sz
    s zzzzzzzzze  
z            4 z z
 ed      o zzz
     zz z
    
      
            z z z z z
                   z
   zz z     ananzari fl.  
    ope            vzzzz zyzzz z  
   z z    axzz         2        zzz e   
                   zzzz  
      e y   jmdaen           y zzzzz          z z   
      7    oder d  jüdiu  erfteis          
22                   
       nw          z zzzer z
         z z      3     
   idie  ns el    zzzzzzzzzz            zzz    ghar     
                     z   zzz     
4                   
        ma idagas kar  zzzzz         z       
  z zz zzze zzzz                zzzz 
    n   .s.att fin            zzzzz  z zzzz 
  ww  deir  k    von .yano zö             2 
 z  mocambioue v          
       y          7      
  z   l  sqh  y               
     zzz        ol ell       z
 
           z.y  ozzzz v       zz
    zzz  zzzy
      
 
    zzzz   





































 
   
   
 
 




e
     
t





