

i nääää.
3. wien
361.890   b
 
kar  z24689306
   t

c. f. e. hamtmards,
ehemaligen k. preußischen ingenieur  lieutenants und teicht
und straßeninspectors von oberschlesien,  
reise
  durch  
  zu r .
rußisch kayserlichen armee
nach der
ukr a in e
und zum
s feldmarschall rümanzow sadunaiskoy.
zer st erban d.
. mit pl. und kupf
gota,
in der ettingerschen buchhandlung,    
      1 78 7.
24.8. b.
 
     
   
oberschlesien


        
                 
   
               
   e     .
      
                             
      
          ae 
               
  .                                 
  ,        
              
       ae          
     
                 
          
                            
                
  ae          
         
              
                   
             
              
                       
  
               .         ,   
 
                  
    
              
       s  
   
     .                 
                   
             
             
               
                       
      
                  
      ae     
                
                     
    
                 
         ,   ,  
    
                
     ae                   
,               . 
      
             
                        7      
       ,
  
    
           
        
               
  ae        
          
        ae        
               4.   
        
               
    
                        .       .   
           ,     .  ;  
     
  .  ,      
       ,   
     
        
   
    
               
         
 
      
             
        
         
               
       
              
       
       
             
                             



dem
großen feldherrn  
des nordens.
große r mann 
wenn meine bescheidenheit sie nicht nennt,
so wird doch ganz deutschland den held nicht
verkennen,
  den
   
cat arin a ii.
den ersten
jenseit der donau
und
die geschichte der menschheit
ihren
  freund
uel  l.    
und


 
dem
ädlen manne und menschenfreunde
michael wasilowitsch
kachowsky,
ihro rußisch kayserlichen majestät general
en chef, directeur des großen staabes und
ritter des st. annen ordens.
d, v.

 ,
v or re da
j übergebe dem püblico die
beschreibung meiner reisen, die ich im jahre  
1783. aus oberschlesien zur r. k. ar   
mee in der absicht angetreten hatte, um unter
den befehlen eines rümanzow sadunaiskoy,
den krieg, mein metier zu lernen, und teil
an den taten eines volks zu nehmen, das
unter seiner großen selbstbeherrscherin vom
3
gi
gipfel des ruhms, zu jenem der glückseligkeit
empor steigt.    
vor re de.
die beschreibung oberschlesiens
betrachte der leser als einleitung zur reise durch,  
und als vorbereitung auf pohlen. einerlei
volk, sprache, religion und verhältniß des
untertans gegen seinen herrn; zwar gemildert
und durch den mächtigen betrieb der regierung
von jahr zu jahr seinem nachbar unähnlicher;
aber doch noch immer eines vergleichs fähig,
und in der reihe der untertanen friedrichs
auffallender , als in jener seines geschlechts.
auch auf ihnen ruht nun schon seit einigen
jahren, der ernste, erbarmende vaterblick ihres
königes. fest und von dem großen
gegenstande ihrer gesittung unabgewandt, greift keine
feder der andern vor, und wenn die revolution
mit jenen in andern reichen nicht gleich behend
und erschütternd ist; so ist sie wenigstens sche
rer,
   
       

b or red e.
rer, keines rechte kränkend und conformer dem
gewöhnlichen gange der natur.
   
wie wenig und entfernt ist dagegen die
aussicht in pohlen. der beispiele
ohngeachtet, die von allen seiten her, diesen staat aus
seinem moralischen und politischen schlaf we
cken und zur nachahmung anregen sollten,
träumt er noch immer seine verjährten vorur
teile fort, und freut sich des wahns seiner
freiheit.          
da ich mich weder durch glanz und pomp
auf der einen, noch durch die tiefste
erniedrigung der menschheit auf der andern seite
irremachen ließ; so erwarte man von mir weder
schmeichelei noch ungerechten tadel. indem die
tugend die erstere verachtet, bessert der letztere nur
selten, entflammt zum haß, und opfert oft die
heiligsten rechte der unschuld und menschheit
sei  ner
  ,

  v
v or rede.
ner rache auf. mein vortrag wird kurz und
gedrungen, die erzählung wahr, und wo nicht
immer mit dem gerücht gleichlautend, doch im
widerspruch bescheiden sein 
der beifall des publicums wird die fort
sehung dieses werks bestimmen, davon der
zweite band, die reise vom marschall
rümanzow durch rußland, der dritte und
letztere aber, durch die moldau und wallachei,
entalten wird.
 
 
ö. v
 4 s  w.
reis

reis e
  durch  
ob er schlesien
nach der ukraine, im jahre 1783.
 s     
 
er st er te i.
sammers reisen. 1. ch. w

 
  v  
.  
v
 
 
 
 
 
t  .
w
  .    
   
 
 
 
   
 
   
 .
 
     
 
        s
  f  e e,
        
2.
 
       
       
       
          
 
            y
 . y          
   
    .
        
     
  w  
     
                  x
       
     ,    
               
     
 
         
   ,      
          a
   
          
.
 
   
   
z     .
      .  
z  
     
a  
   .
 
   
f  
 
 
       
v  
       
 
     
           
   
         
     
 
 
 
   
 
     
  .
   
 
 
   
 
 
   



erster abschnitt.
 v
von
den einwohnern oberschlesiens, deren
cultur und charakter.
u den aufgeklärten staaten des königes bon
preussen, ist der zwischen der oder und krone pohlen
gelegene teil oberschlesiens noch immer der einzige, der
sowenig von denen strahlen, die sich vom trone dieses großen
monarchen nicht allein über die provinzen seines reichs,
sondern auch über die gesamte menschheit verbreiteten,
aufgefaßt und in die denkungsart seiner bewohner übergetragen
hat. man würde ungerecht und wenig mit der innern
verfassung bekannt sein, wenn man die schuld der königlichen
regierung oder dem die verwaltung führenden
ministerdieses landeszuschreiben wollte. tief auf die zeiten voriger
regierungen, und bis auf die urväter dieses volks muß
man zurücke gehen, um sich die ursachen zu erklären, aus
a2wel,
 
 
 


4      
welchen es als enkel jener noch immer auf ihre sitten,
gewohnheiten und vorurteile anspruch macht.
  dieses volk, ein stamm der slaven oder sarmaten,
die sich am ursprunge der weichsel und oder niederließen,   
stand lange unter dem zepter eigner fürsten und der
eisernen rute mehrerer kleiner tyrannen, die ihre untertanen
als leibeigne regierten, und von welchen wir unter dem
adel und ständen dieses landes noch hin und wieder v r
seinerte abdrücke finden. lange unterlagen sie der krone
böhmen, oft ihren nachbaren, den pohlen; eben so oft
ihrer eignen schwäche und jenen wilden einfällen, die
zur zeit des feudalsystems mord und verwüstung über
volk und land verbreiteten. als oestreich in den besitz
dieser großen und schönen provinz kam, blieb es bei dem
alten und der adel behauptete jene freiheiten, die er von
 
sei   schon vor der christlichen zeitrechnung, verließen die sarma
ten kolchis, ihr vaterland, und zogen aus asien nach europa
herüber. der verstorbene general und gouverneur von
kaminiee, herr von witte, der ebenso seine kenntnisse in der
geschichte, als numismatik hatte, bezeichnete mir noch die route,
die diese nation auf ihrem zug  gehalten, die derselbe aus der
etymologie der sprachen ihren verschiedenen dialecten und
dem loeal der gegenden sehr gelehrt bestimmte.  
die serblii oder serbier, der ehmalige name dieses volks
wenigstens eines hauptstammes der sarmatischen völker, zos sich
längst dem dnister herauf, und teilte sich in podolien in zwei
ännen. die eine fochte längst dem dnister, erreichte die
carpatischen gebirge   endlich die weichsel, oder und in der
folge selbst deutschland.   die andere colonne hielt sich rechts
ind setzte sich in den ebenen v n pohlen und folgte von da
gegen die niedere weichsel. die heerzüge der teutschen gaben
diesem volke in der folge gelegenheit, sich in deutschland
auszubreiten, von welchen wir noch heut in der lausni ponte
änd mähren, sowie in b h  ueherbleibsel finden,
a

 
 seinen ahnen geerbt, und in welchen der größte teil seines
reichtume3 besteht. auch dieß tat könig friedrich ii.
als er sich in besitz dieser provinz setzte; er stipulirte dem
adel seine freiheiten und ließ ihm den ruhigen besitz seiner
gerechtsamen.    
es war nicht die schnelle folge jener kriege, die der
könig von preussen wegen des erblichen besitzes dieser
provinz führen mußte, allein, die es unmöglich machte, eine
revolution in der denkungsart, sitte und den gebräuchen
des pohlnischen oberschlesiers hervor zu bringen. wer kennt
nicht die hartnäckigkeit eingewurzelter vorurteile, die, so
lange sie nicht durch grundsätze einer vernünftigen religion
und erziehung nach und nach entwurzelt werden, sich gegen
alles, was sich ihnen entgegen setzt, empören und die
heilsamsten entwürfe vereiteln. selbst dann, wenn die
regierung alles getan, was sie in diesem falle bei einem so
versäumten volke durch erziehungsanstalten tun könnte,
tun sollte; werden noch ein oder mehrere menschenalter
vorüber gehen, eh der erfolg im ganzen entsprechen und der
staat verädelte menschen zählen wird. aber auch dann,
wenn die regierung sich der erziehung als der ersten und
vornehmsten anlage zur cultur des landesunterzöge; wenn
sie jenen plan, der sich von den einkünften derer den
jesuiten ehedem zugehörigen güter unterhalten soll,
ausführte; auch dann noch würde die regierung von mehr als
einer seite widerstand finden, der aber in einem staate, in
welchem furcht und liebe die ausführung der befehle
be  flügeln, und wo jeder anschlag so scharf und wohl erwogen 
als hier, ist, von keiner bedeutung sein kann.  
einer der vornehmsten liegt in der leibeigenschaft, un
  er welcher der untertan steht, die, so sehr sie auch schon durch
a3die
 

 
die gnade des souverains und billigkeit der stände
gemildert, dennoch, ohne den adel zu unterdrücken, in
verfall zu bringen und seiner arbeitenden hände zu berauben, nie
ganz aufgehoben werden kann. die regierung selbst würde
durch dieses mittel ihren endzweck verfehlen; würde einem
ungesitteten volke die zügel in die hand geben und ihren
lieblingslastern, trunk und müßiggang, vorschub tun.
ich habe aus beispielen, von denen ich augenzeuge gewesen,
einen teil jener folgen, die man alsdann zu erwarten
hätte, berechnet und gefunden, daß eine völlige entlassung der
knechtschaft und abhängigkeit, für dieses volk so lange
äusserst nachteilig sein müßte, als es in dem engen bezirk
seiner moralischen kenntnisse sich und der rohheit seiner
begriffe von freiheit und recht selbst überlassen wäre. was
könnte man wohl von einem volke, das dem müßiggange
und trunke so ausschweifend ergeben, anders als solche
auftritte erwarten, dergleichen man nur noch vor einigen
jahren mitten im schooße des friedens und der ruhe von
den untertanen der freien standesherrschaft plesse erlebte,
deren erhabner besitzer    sich durch die sanfteste
behandlung, durch die kostbaresten anstalten zur erhaltung und
bildung seiner untertanen, vor allen übrigen ständen
dieses landes auszeichnet und verewigt  so sehr ich auch für
die mögliche beibehaltung der ursprünglichen absicht des
schöpfers bei erschaffung des menschen stimme; so sehr
mißbillige ich auch wieder jene entschlüsse  einem volke ein
verlohrnes kleinod, ohne es vorher von dem wert und
schätzung desselbigen unterrichtet zu haben, im stande
seiner rohheit zurückzugeben.  
  jch
   friedrich erdmann, fürst zu anhaltköten, k. franz.
generallieutenant , groscreuz des ludwigs und des weißen
adlerordens.

f
ich habe bei gelegenheit des aufstandes, den die
bauern im jahre 1781. in der herrschaft plesse gegen
mehrere ihrer grundherren, so wie gegen die kammer und
beamten des fürsten zu anhalt unternahmen, die bemerkung
gemacht  daß keine wohltat, die auf die vervollkommung
des moralischen und häuslichen zustandes, auf die
gesundheit des menschen und erhaltung der zum
nahrungsstande erforderlichen creatur sich bezog, nur den mindesten
eindruck der dankbarkeit auf die gemüter dieses volks
gemacht hätte, und die vortrefflichsten anstalten, die der
fürst in dieser rücksicht auf seine kosten unterhielt, sah n
sie als verächtliche schuldigkeiten an, die sie gegen den
erlaß eines oder mehrerer arbeitstage  roboten  gerne
entbehren wollten. ich muß gesteh n, daß ich auf allen
meinen reisen durch pohlen und rußland, unter keiner nation
eine so unglückliche denkungsart gefunden habe, und man
kann sie als den maasstab zur charakteristik dieses volks
schieden, außerordentlich auf. sobald man aber sich der
shütte eines solchen elenden nähert, ihn auf allen seinen
betrachten.
wenn ich die verbindlichkeit des untertans, seinem
grundherrn gewisse tage in der woche nach verhältniß der
ihm verliehenen ländereien   mit viel oder wenigerem
geschirrezuarbeiten, oder nach der dortigen landessprache, die
leibeigenschaft als einen der ersten und stärksten der
widersprüche gegen schulen und erziehungsanstalten anführe; so beruht
er in der vorgeblichen unmöglichkeit des gemeinen mannes,
bei der ihm zukommenden anzahl von arbeitstagen die kinder,
ohne das seinige zu vernachläßigen, zur schule zu halten;
und dieser grund fällt in der tat, so lange man ihn nicht
gehörig untersucht, das wahre von dem scheinbaren
gewegen fuß für fuß und besonders an jenen tagen folgt,
  
  
v.
a 4 die
 

8   ,
die ihm zur berichtigung seiner eignen oeconomie freigelas
sensind; so wird man finden, daß diese unmöglichkeit mehr in
der nachläßigkeit und dem hang zur seier dieser seiner
wirtschaft gewidmeten tage, als in den uebermaas
ihm obliegender arbeiten beruhet. mehrenteils überläßt
er diese seinen kindern, während dem derselbe die zeit im
rausche des brandteweins, in dessen genuß er die
befriedigung seines vornehmsten bedürfnisses setzt, verbringt.
  wenn ich auch annehme, daßzu gewissen jahreszeiten,
bei gelegenheiten, die zeit und umstände erfordern,
überhäufte arbeit dieses hindre; ich will dieser hypotese die
hälfte des jahres aufopfern und mich überhaupt nur mit
25 vormittägigen schultagen durch eine reihe von6oder
7 jahren begnügen; würde man wohl den häuslichen
verlust gegen jene vorteile, die so einen heilsamen einfluß auf
das ganze haben müssen, wägen können  würde man
unter diesem volke auch bei dem einfachsten unterrichte, so
wie er eigentlich sein müßte, noch jene unwissenheit antref,
fen, von der man sich auswärts kaum eine vorstellung
machen kann, und die der menschenfreund um so weniger auch
in dem äußersten winkel der staaten eines fürsten
erwartet, dem der menschliche verstand in aller hinsicht gleich
viel zu verdanken hat  der adel dieses landes, so hart und
zum teilgerecht er auch in den briefen eines britten, der
diese gegend vor wenig jahren bereiset, getadelt ist,   
würde und müßte sich den etwannigen abgang einiger
arbeitenden hände gefallen lassen, und die wiedererstattung
entweder aus dem vergnügen, bessere und gesittetere
menschen zu seinen untertanen zu haben, nehmen; oder der
dieses vergnügens nicht empfänglich, müßte auf den  
                 t
   .  
. . .
    via teusches museum

  9
aus jenen bewegungsgründen zurück gewiesen werden, die
den gehorsam des untertans gegen die befehle seines
souverains unverbrüchlich und zur pflicht machen.
der prinz von anhalt plesse, der so große und
mannichfaltige verdienste um die moralische bildung seiner
untertanen hat; der unermüdende eifer seiner großen,
verewigten gemahlin,    die verseinerung ihrer untertanen
von der erziehung der jugend anzuheben; der ihnen gebildete
lehrer und diesen   unterhalt gab; hat aller hindernisse
ohngeachtet, die, wenn ich mich so ausdrücken darf, dieses
bekehrungsgeschäfte von so verschiedenen seiten hinderten,
dennoch schon grossen fortgang gewonnen, und kann als
  ein beispiel der möglichkeit für andere angeführt werden.
  zufrieden mit dem bewußtsein, für ihre nachkommen zu
säen, ließ sich dieses ädle fürsten paar durch keine
handlungen des undankes irre machen, und begnügte sich mit
dem unermeßlichen und seltnen fürstenstolze, die ehre des
; schöpfers an ihren nebenmenschen zu verherrlichen, ihren
mitständen ein beispiel zur nachahmung und der
nachkommenschaft bessere menschen zu geben.
einen andern aufhalt leidet die verbesserung des schul     
wesens in diesen gegenden durch den mangel eines fonds
zur einrichtung und unterhaltung desselbigen, um so wohl
dem bauer als dem grundherrn so wenig als möglich
dadurch lästig zu werden. schon vorhin habe ich eines plans
gedacht, der die einkünfte derer den jesuiten ehedem gehö.
rigen güter dazu bestimmt, und erst zu einer gewissen grös
se anwachsen soll, die die anlage und unterhaltung des
ganzen werks erfordern würden. in einem staate, wo alles
.   a 5 so
   louis ferdi gebohrte grf v n steuerg werniger de
     
 
 

yi q  
so plan, so zweckmäßig als in dem preussischen ist, kann man
sich endlich die ausführung gewiß versprechen; aber ich
glaube auch, daß man hier nicht nötig hätte, der
mensch. . . heit eine epoche zu setzen, von der man ihre glückseligkeit
anheben will. ein staat, der so viel resourgen und so
beträchtliche cassen. ueberschüsse immer vorrätig hat,
brauchte meines erachtens jene speculationen nicht, die, so
richtig sie auch in andrer rücksicht sein mögen, dennoch hier,
wo es die ehre der menschheit und überdieß nur einen
kleineu teil der provinz betrift, eine ausnahmeleiden könnten.
von gleichem gewicht ist ein dritter einwurf, der vom
locale und den vielen eingepfarrten und zerstreut liegenden
ortschaften hergenommen wird. diese schwürigkeit trift man
in mehreren staaten glücklich gehoben an, und wenn die
armut des untertans nicht zureicht, seine kinder der
jahreszeit und witterung gemäß gehörig zu kleiden, und eine
oder zwei stunden weit zur schule zu schicken; so müßte
der lehrer diesem umstande zuvorkommen, sich an gewissen
tagen im orte einfinden, seine lehrstunden halten und mit der
spartanischen kost und bewirtung des landmannes vorlieb
nehmen. man gebe nur solchen leuten ein gehöriges
auskommen; überhebe sie der nahrungssorgen; ehre ihren
stand, und belohne sie so, wie man den fleiß des
künstlers, des handwerkers zu ermuntern angefangen hat, und
  man wird sie willig zu uebernehmung aller jener
beschwerlichkeiten und unruhen, die ein dergleichen amt mit sich
bringt, finden.        
. ich komme nun auf einen gegenstand andrer art, den
ich als die seele des ganzen unternehmens und als den
maasstab, nach welchem man den erfolg berechnen müßte,
betrachte. er hat nichts geringeres als die geistlichkeit
   
die
s     11
dieses landes, und die werkzeuge, denen man den
schulunterricht anvertrauen müßte, zum vorwurfe. nur
eineinziger blick auf das gegenwärtige, und man wird die
schwürigkeiten, die dem entwurfe von dieser seite entgegen
stehen; die ursachen, um derenwillen so manche eben so
schöne als weise verordnung der königlichen regierung in
rücksicht der bildung der jugend ohne erfolg ist, und jene
veränderung, die als einleitung dem ganzen vorgehen müßte,
nicht verkennen. ganz oberschlesien bekennt sich zur
catolischen religion, der es mit eben so viel blindheit als eifer
zugetan ist. der könig hat es sich zum gesetz gemacht,
keine eigenmächtigen abänderungen darinnen vorzunehmen;
nie die gewissen seines volkes von dieser empfindsamen
seite zu beunruhigen, und auf abschaffung verschiedener
mißbräuche und irrtümer anzutragen. er überläßt dies der
kirche und den bischöffen, unter deren hirtenstab die
catolischen untertanen seines reichs stehen, und indem er
hierinnen den erhabensten grundsätzen der toleranz und
einer gesunden staatsklugheit folgt; verweilt sich seine
väterliche vorsorge ohne unterschied der religion bei jeder
partei gleich viel, nähert eine der andern und verbindet sie
alle zur verträglichkeit und liebe. dieß erhabene beispiel
vom trone, das wir nun fast in allen reichen nachgeahmt
sehen, verbreitet sich mit seinen wohltätigen folgen über
den ganzen preussischen staat; alles genießet in dieser
rücksicht einer unumschränkten freiheit, die, so lange sie nicht
in schwärmerei, den mehrenteils mit ihr verbundenen
betrug und stöhrung öffentlicher ruhe übergeht, geduldet
und der individuellen wahl und gutachten überlassen wird.
. ich sage dieß nicht der welt als was neues, aber ich
setze es der vermutung vor  daß die oberschlesischen
catolischen untertanen des königes später, vielleicht viel
     
spä
später als die des östreichischen hofes, von ihrem wahn
zurückkommen werden. wir haben ausser den werken des
königlichen weltweisen, noch mehr redende beispiele, die
seine gleichgültigkeit gegen die verschiedenen religionen seiner
untertanen zeigen. noch pranget das wundertätige
muttergottesbild in glatz in einer königlichen equipage, und
nur noch vor einigen jahren versicherte se. majestät einem
oberschlesischen cavalier von range in kosel, daß die
heilige anna, die im angesichte dieses ortes auf einem gebürge,
dem sie den namen giebt, residiret, eine grostante seines
hauses und sr. majestät jederzeit mit besonderer huld und
gnade zugetan gewesen wäre. mehrenteils verkennt der
niedre untertan in solchen handlungen den seinen spott
des weisen, und nicht selten nimmt er aus ihnen noch
beweise für den wert und die wahrheit seiner religion.
mögen doch die gelehrten über die moralität solcher hand ,
jungen entscheiden, und die vom beherrscher selbst geäften
gewissen seiner untertanen bedauren  so lange der herr
das, was zu ihrem zurückkommen zur reineren wahrheit
gehört, außer sich und seinen regierungsplan setzt, und
dem oberhaupte der kirche allein überläßt; finde ich
darinnen nichts des tadels würdig, und betrachte es als ein
kluges, dem monarchen erlaubtes mittel, sich die
gemüter des volks zuzueignen, und die hämischen
verläumdungeu des catolischen beichtstuhls unwirksam zu machen.
die priester dieses landes gehören unter verschiedene
bißtümer, und ein nicht geringer teil derselben unter die
diöces des bischofs von cracau. hier müßte man, um
eine vernünftige erziehung mit erfolg einzuführen,
anfangen und jene ärgerlichen mitglieder daraus verbannen, die
ausser ihrer unwissenheit noch mit mehreren die
priesterwürde entehrenden lastern befleckt sind. so tyrannisch auch
die    ser

s     i3
ser geweihte pöbel die gewissen dieses abergläubischen volks
beherrscht, und so knechtsche und oft lächerliche strafen er
ihm unter der masque der kirchengewalt   nicht selten zur
verheimlichung seiner eignen laster und gebrechen auflegt;
so habe ich doch öfters, selbst bei den eingeschränktesten
verstandskräften, urteile gehört, die zweifel und empörung
verrieten. die menschheit schaudert, wenn man den
ganzen detail jener mittel und kunstgriffe durchschaut, deren er
sich zu aufrechtaltung seines ansehns und gewissenzwanges
bedient. es ist ein langweiliges gewebe tiefer ueberlegung,
aus erfahrungen mehrerer jahrhunderte gesponnen, mit
dem sie den verstand dieser elenden umstricken und
gefangen halten. was für beitrag zur verbesserung des
sittlichen charakters eines volks kann man da wohl von ihnen
erwarten, das, leiteten es auch die vortreflichsten lehrer,
dennoch, da es jener interesse und stolze zuwider, den
geheimen widersprüchen des priesters erliegen würde  man
kann sich wieder auf der andern seite kaum des
lachensentalten, wenn man bei seierlichen gelegenheiten diesen
priester als einen läppischen zuchtmeister vor dem altare stehen
und einem verlobten paare, das zum beweis seiner
glaubenskenntnisse das vater unser hersagen muß   im fall,
daß dieser versuch mißlingt, wie es denn sehr oft geschicht  
die rute geben oder geiseln siehet. wie viel dergleichen
lächerliche kirchengebräuche könnte ich anführen, hätte ich bei
meinem aufentalt in diesen gegenden geduld und
wohlgefallen genug gehabt, einen zuschauer leidender
menschheit abzugeben, oder wäre es je mein vorsatz gewesen, das
lächerliche irgend eines gottesdienstes aufzuzeichnen. ein
ave maria; das kreuz; ein fester glaube an die kirche und
heiligen; und wenn es hoch kömmt, pohlnisch lesen  
  hierinnen besteht das ganze glaubenssystem, des gemeinen  
  mans
 .

i4
5mannes, der, wie ich sehr oft gefunden, weder von gott,
dessen eigenschaften und werken, noch von den sich und
seinen nebenmenschen schuldigen pflichten auch nicht die
geringste kenntniß hat.
die folgen dieser eingeschränkten moralischen
erkenntniß sind für den staat, besonders für die militairische
verfassung des preussischen, im ganzen nachteiliger als man
glauben sollte. bei den mehresten dieser untertanen
hingen nicht selten treue und gehorsam, den sie dem könige
und ihren fahnen schuldig waren, von dem befehl des
priesters ab  und man darf eben nicht weit zurücke gehen,
um sich aus beispielen davon zu überzeugen. der
verstorbene general fouquet ließ im 7jährigen kriege einen
priester aus dem beichtstuhle holen und aufknüpfen, weil er
einem soldaten über die sünde des meineides, dessen er sich
schuldig machen wollte, in voraus ablaß erteilet hatte.
neuere beispiele habe ich aus dem munde verschiedener
priester dortiger gegend selbst, die in diesem letzten
bayrischen kriege ihre beichtkinder zur treue und gehorsam
gegen ihren souverain und fahne ermahnten, und nach
erfolgtem frieden das vergnügen hatten, sie ohne ausnahme
zurückkehren zu sehen.
diese reform ist schwer und hängt, so lange der könig
seinen grundsätzen auch von dieser seite treu und ergeben
bleibt, nicht von ihm allein ab. das ganze studium der
catolischen gottesgelahrteit müßte in preussen und
pohlen, so wie im oestreichischen revoltirt und von jenem
scholastischen dunkel gereiniget werden, mit welchem die gelehr 
samkeit dieser priester pranget, unter deren wust licht und
menschenliebe erstickt, der aberglaube genährt und den
leidenschaften des priesters freie hand gelassen wird.
      da

      15
 
da der unterricht der jugend mehr von den lehrern
der schule, die man, ich sage es zur schande unseres
aufgeklärten deutschlandes   unter dem durch druck und
armut lächerlich gewordnen namen der schulmeister kennt,
als von den priestern selbst abhängt; so müßte die regie 
rung die äusserste aufmerksamkeit anwenden, in diesen
personen alle eigenschaften zu vereinigen, die dem großen
endzweck ihrer bestimmung gemäß wären. ich verstehe
hierunter nicht allein den wissenschaftlichen teil, sondern
insbesondre auch leute, die ihr amt durch einen sittlichen
lebenswandel ehren, und ihren zöglingen durch beispiele der
tugend vorgehn. aller lehrunterricht müßtein teutscher
sprache gegeben und dem priester selbst die erlernung und der
vortrag in derselben, von einer bestimmten zeit an
gerechnet, bei verlust seines amts anbefohlen, und der ernst
dieser meinung durch beispiele erwiesen werden. lange
schon sah die regierung dieß als das beste mittel zur
aufklärung dieses volks an, und wiederholte befehle an die
landräte überheben dieses collegium jeder anschuldigung
irgend eines versehens. die ursache liegt in einer
allgemeinen verbesserung des ganzen, ohne welche der erfolg nie
den absichten und erwartungen entsprechen wird.
ich habe in den staaten kleiner fürsten anstalten,
lehrer zum unterricht der jugend fürs land zu bilden,
ge  sehen, denen man als beispielen dieser art folgen könnte.
sie sind unter dem namen der seminarien bekannt, in
welchen die älteren candidaten des predigtstandes die zeit ihrer
versorgung abwarten, während sie sich ausser den redübun 
gen, die ihre zukünftige bestimmung erfordert, noch mit
einem catechetischen unterricht für eine zweite classe, aus
welcher die regierung die lehrer für die jugend des landes
erhebt, beschäftigen. die einwendung, daß dergleichen
    v
   
 
ane s

16  
a
anstalten in grossen staaten, in einem reiche verschiedener
religionen   zu kostbar, und wegen der menge
benötigter subjecte von zu großem umfange sei, hebt sich durch
den beweis  daß ein größerer staat in dieser rücksicht
schon durch die provinzen, aus denen er besteht, und durch
die verschiedenheit seiner religionen, den detail erleichtre,
und nur höchstens für den minister, der das ganze leitet,
einen unterschied mache. ich schränke meinen vorschlag
zur verbesserung des schulwesens auch nur auf einen
kleinen teil schlesiens ein, und tue auf den ungerechten
tadel der anderweitigen schuleinrichtungen dieses reichs
seierlich verzicht. ich weiß nicht, ob die aufsicht des
grossen ministers, unter dessen leitung unterricht und
wissenschaften in den protestantischen staaten des königes blühen,
sich auch über die catolischen teile seines reichs erstreckt .
soviel kann ich indessen versichern, daß die kriegs  und
domainen kammer in breslau es an keinen
erinnerunsen fehlen läßt, die laudräte der kreise darauf
aufmerksam zu machen, und ihnen die pflege der schulen bestens
zu empfehlen. so lange indessen der unterricht nur den
organisten in pfarrdörfern überlassen, keine diese
menschengattung verbessernde anstalten vorgekehret und die
hindernisse, die ich im vorigen angeführt habe, ungehoben
bleiben; wird der erfolg, den man schon so viele jahre
vergeblich erwartet, immer unmerklich, und die cultur des
menschen mit jener des bodens nie in vergleichung kommen  
j

    . i 7
                                 zweiter abschnitt,
von der cultur des landes.  
  g schlesien genießt unter der regierung des königes
  und seines grossen ministers eines wohlstandes,
dessen sich nur wenige provinzen auswärtiger staaten rühmen
können. ein land, das die natur mit allem zum unterhalt
des menschen erforderlichen so reichlich gesegnet; wo im
charakter des größten teiles seiner bewohner so viel anlage
zum guten, so viel beruf zum fleiß genährt wird,
bedurfte nur der ruhe, um unter der regierung eines friedrichs
jenen gipfel des glückseligkeit zu erreichen, auf welchem es
schon seit mehreren jahren der welt zur schau sieht. a
es ist wollust, unter einem volke zu leben, das gleich
diesem, zeuge der gerechtigkeit und väterlichen vorsorge
eines königes ist, der von seinem trone über die niedrigste
hütte seines reichs wacht, recht ünd menschengefühl
verbreitet. umsonst sucht man hier das verderben des
untertans. tief unter dem richtschwerde liegt hier die
chicane, die noch immer in den staaten auswärtiger fürsten
an dem mark des untertans nagt, und bei vielen als ein
unentbehrliches mittel zum unterhalt einer überflüßigen und
rastenden dienerschaft, in welcher ihnen das vorurteil die
größe ihres staats bezeichnet, geduldet werden muß. die
urteile mögen über den vorfall, der im jahre 1780. zuder
großen justiz  reform in preussischen staaten anlaß gab,
noch so verschieden sein; die geschichte mag sie immer als
eine uebereilung eines fürsten   der sich nie zum nachteit
der rechte der menschheit übereilte, in ihren jahrbüchern
sammerds reisen, t. i, b nie 
 

i 8  
niederschreiben  so wird dennoch die menschheit jene
heilsa  me folgen, die sich daher über die richtstühle des ganzen
verbreiteten, nicht verkennen, und die epoche, in welche die.
se revolution fällt, als den anfang der wiederherstellung
des rechts der billigkeit betrachten, das durch die vielen
subtilitäten eigennütziger und landverderblicher
sachwalter, schon längst von der erde zurückgekehret war. man
wundre sich nicht, daß ich einer betrachtung, die der
cultur des landes gewidmet ist, das recht und seine pflege
vorsetze. ich kann mir ohnmöglich bei der größten cultur
eines landes, bei allem ueberfuß, den sich fleiß und
betriebsamkeit aus reichen quellen der natur erschaffen,
glückseligkeit eines volks denken, dessen bermögen und ruhebei
dem geringsten fehltritt seines besitzers   unter der
chicane ungerechter sachwalter und einer regierung steht, deren
mitglieder aus diesem orden in die zahl der richter
aufgenommen, und deren eigner vorteil es mit sich bringt, ein
ungeheuer zu pflegen, das seiner gefräßigkeit ohngeachtet,
noch einträglich genug ist, seinen mann zu nähren. w
man betrachte nur, um sich davon zu überzeugen, die
regierungen mehrerer kleiner fürsten des reichs, wo die
chicane in ihrer ganzen hungrigen gestalt unter der maske
tiefer und geübter rechtsgelehrsamkeit tronet  ein ganzes
heer, die ihr alle huldigen, steht um sie her versammlet,
und der berüchtigtste unter ihnen   steht ihr am nächsten.
nur selten hört der durchlauchtigste beherrscher die
stimme des untertans und sie geht, bevor sie das ohr des
fürsten erreicht, durch zu viel gemächer, als daß sie nicht den
größten teil ihrer würksamkeit, oder wohl gar in den
vielen vorzimmern, die zum trone führen, den laut
verliehren sollte.  

       i 9
die ausrottung dieses ungeheuers hat der preussische
staat der stimme einer elenden frau zu danken, die für
die tronen josephs und friedrichs, um sie zu erreichen,
eben arm und elend sein mußte. sie würde an jenen
höfen, von welchen ich vorhin redte, kaum dem bedienten sr.
ersten excellenz, der mit der aussicht zum besten schuk,
dienste im lande dient   sein vorgelassen und auf dem
wege zum herrn selbst, bei dem ersten portale grob und dumm
. .
gescholten worden sein. ob die widersprüche  daß nicht
jedes land, vermöge seiner constitution, einer nachahmung,
einer solchen proceß verkürzung und seileren
gerechtigkeitspflege fähig sei, gegründet sind, überlasse ich der
entscheidung anderer; begnüge mich mit beispielen und der
ueberzeugung der moralischen rotwendigkeit, im fall die
herren, deren ruder ich berührt, das untunliche aus
cameralgründen zu erweisen, unwissend genug sein sollten.
oberschlesien, von dem ich hier rede, hat, so wenig es
auch in betracht der fruchtbarkeit mit niederschlesien und
dem diesseits der oder gelegenen lande verglichen werden
kann, dennoch durch die unermüdete sorgfalt des
ministers,    einen so hohen grad der cultur bekommen, als
in rücksicht des bodens möglich war. die
landwirtschaft, ob sie gleich von den grundsätzen, nach welchen sie
in niederschlesien betrieben wird, in verschiedenem abgehet,
entlehnet hier die ihrigen aus den resultaten langer
erfahrungen über die natur des bodens, die sie von ihren
vorfahren überkommen hat. diese verschiedenheit des bodens,
der von kaltem letten und sand, höchstens bis zur
mittleren güte steigt, erfordert verschiedene behandlung und die
natur, die selbst in ihrer ungleichheit ordnung beobachtet,
verlangt hier bessere wartung und hülfen anderer art.
b2wir
   georg heinrich von hoym.

2q
   
wir haben beispiele, daß die beste und gelehrteste
teorie, gesammlet aus erfahrungen, uuter einer andern
zone, auf diesem boden gescheitert, und der vielfachen
wiederholung ohngeachtet, immer das gegenteil bewürkt hat,
kein oeconom sollte ohne gründliche kenntnisse in der lehre
der natur, sich an die abänderung eines lang her üblichen
feldbaues so gerade zu wagen, und seine untersuchung nur
 
auf die oberfläche des bodens allein einschränken. man
muß das ganze profil der gegend genau kennen, den
gangder natur mehrere jahre hinter einander beobachten, um
über die ursachen, um derentwillen eine sache so, und nicht
anders, warum sie nur gut und nicht besser ist, zu
urteilen. stände dieses landes, die diesen grundsatz verfehlt,
haben die erfahrung teuer bezahlen und an ende zur
metode des landes zurückkehren müssen. fast allen
ausländern, die in diese gegenden kommen, fallen die schmahlen
wellenförmigen beete des fruchtlandes auf, in deren
furchen, wenn ich mich so ausdrücken darf, immer ein an
ertrag toder winkel bleibt, in dem sich die gewässer sammlen,
nach und nach ausdünsten, oder sich, wofür der landmann
mehrenteils sorgt, in graben verlaufen. diese
einrichtung ist keinesweges willführlich, sondern liegt in der
natur des bodens. ich habe beobachtet, daß das artland
in einer tiefe von1bis 2 fuß, auf einer schicht eisen,
oder gemeinem letten ruhet, der, nachdem sich das auf ihm
ruhende erdreich mit wasser geschwängert, das weitere
verseigen desselben hindert. in diesen furchen, als
natürlichen canälen samplet es sich, und tödet bei nassen jahren
durch fäulniß und frost einen geringen teil der saat, die
in diese höhlung siel. geht man von dieser gestalt der
beete ab, und macht sie breit und eben; so verliehrt die saat
von der höhe ihrer decke, die gewässer verbreiten sich über
das ganze, und der verlust wird, wie es die erfahrung
lehrt,
   

     
   
      tab. i. zum ii. ag.
rectificirter anschlag des ert
von denen contribuablen pertinentien des dorfes k
chowitz in oberschlesien. pl.
 
 
zum 4tenkorn.
schß. mesen.
  i2 4
6r 1
27  
44  
  3
  2 2
7 8
3er
  4o
1, ertrag des dominii.
weisen aussaat, . . . . . . tr 4
roggen und erbsen     1   . .
gerste          
  s  i     21
haabersg g     s  e mes 18
hirse       4.   3   5  
leinfaamen s m i   8.
garteneinfall. nutzung        19.
zweispännige fuder heu s   i 2  
stück schaafe und ziegen 10   12 p
stück kähe 1 tisch.     d m.        es
an erb  und grundzinsen an gelde        
von nicht erbl. 22 männern   jahr ungeme
ste umsonst,  2tlr.   ng s  fn
dito   jahr um lohn oder kost,     tr, 9
spinnen in natura 18 st. garn umsonst 1
ehrungen6kapauner  2sol.         
6 mandel eier 1 sgl.      
schankzinß vom krüger                
mühlennutzung, geldpacht oder zinß von der br
mühlenpacht an getreide.  .
6 schfl. haaber 12sgl.    
45 schfl. menge, korn 15  gl.  
   

tlschl.
  transport 394
von der brauerei.  
achtel bier 16 sg.     6
eimer brandewein 2 tlr. 16 s.   i4
von der fischerei und teichnutzung
k striechkarpfen  3 sg.            
schock dreijähriger karpfensaamen 9; sgl. 87
ylde fischerei     s       7
von der holznutzung.
lebendig holz 1 tr  16sgl.    
ng weich holz      12       2
t      
 g von denen3wüsten bauer hufen
optziowiß, so die obrigkeit in cultur hat.
aussaat        1tlr. 2 sgl. 2  hl. 4
          22       i8
            i9   4   7
       16   9   9
fall f         19       i
haafe 10 tlr 12sgl. pro 1oo stück , io
summa 565
sgl.
i 2
i8
i2
2o
17
2 i
   
ioi2
 
hl.
3
 
3




    21
s
kehrt, allgemein. sehet  so sorgt die natur oft durch die
einfachsten mittel für die erhaltung ihrer produkte; und kein
volk, so elend, so arm es auch immer an
beobachtungsgeiste sein mag, wird jene hülfsmittel, die sie durch so
verschiedene forderungen äussert, um den bedürfnissen und
willen des menschen zu entsprechen, ganz verkennen.
man kann in oberschlesien im durchschnitt das 4te
korn rechnen;   eine fruchtbarkeit, die nach verhältniß
des bodens ansehnlich genug, für die volksmenge überflüs
sig und zur treibung eines beträchtlichen handels noch
hinreichend ist. einen grossen teil dieses produktes erfordern
in dortgen gegenden die brandeweinbrennereien, aus
welchen der adel einen grossen teil seines einkommens erhebt.
dieses lieblings getränke ist der verfall des volkes, und
hält den bauer in jener dürftigkeit zurück, in welcher man
ihn sowohl von seiten der seele als des häuslichen
wohlstandes siehet. lange war die judenschaft im besitz der
arenden und zog aus selbigen zum größten nachteil des
nahrungsstandes des bauern, die beträchtlichsten
vorteile. wer kennt nicht jene unbarmherzigen kunstgriffe dieser
nation, das land auszusaugen, und sich in besitz seines
reichtums zu setzen  und der hang des bauern zu diesem
getränke war so unersättlich, daß schon oft zur zeit der
aussaat der ertrag der ernde auf dem conto des juden
niedergeschrieben stand. der bauer, zur befriedigung seiner leis
denschaft viel zu gut und wortaltend, brachte dem
wucherer in den erträgen der ernde die bedürfnisse des lebens
dar, vergaß bei der wohl eingerechneten freigebigkeit des
juden noch einmahl die sorgen für sein haus und die
gefälle des staats, und würde, hätte er aus diesen letzteren
  b 3
be   der sub tab. i. beigefügte anschlag, kann dem leser von dett
erträgen und benutzung der dasigen güter gnüge leisten.

22
mbeweise zur entschuldigung oder ausflucht nehmen wollen,
den juden in die notwendigkeit gesetzt haben, mit dem
pacht bei dem grundherrn im rückstande zu bleiben, oder
ihm reste zuzuschlagen, bei deren entrichtung immer der
vorteil auf der seite des letzteren bleiben mußte.
 
ein befehl vom trone hob im jahre 1781. alle
dergleichen pachte auf, schloß die judenschaft davon gänzlich
aus, und wies diese nation in jene schranken zurück, in
welchen sie allenfalls noch wegen ihrer speculationen und
handlungsgeistes zum vorteil inländischer fabriquen
geduldet werden kann. auch diese reform war verschiedenen
urteilen und einwendungen ausgesetzt, und mehrere
stände schlossen daraus zum nachteil ihres einkommens. sie
war zu genau gemessen, und die vorteile des ganzen
waren zu richtig berechnet, als daß man darinnen eine
abänderung hätte erwarten sollen. sie ging in ihrem ganzen
umfange durch, und schon nach einem jahre gestand der
adel, daß er sich geirrt, und segnete die absichten dessen,
der sie unternommen. ob die länge der zeit den betrug
nicht wieder zurückrufen, ob der wucher nicht auch juden
ohne bart an die schenktische dieses getränkes stellen, und
ob nicht mancher stand dazu selbst vorschub tun werde 
dieß ist eine andere frage, die aber noch nichts zum
nachteil jener verordnung entscheidet.  
die regierung sollte meines erachtens alles
anwenden, den häufigen genuß dieses, die menschheit
vergiftenden getränkes zu vermindern, und um den adel dafür
schadlos zu halten, dem, durch die östreichischen verbote eins
geschränkten kornhandel dieses landes mehr leben und
ausgang zu geben suchen. der graf collonna, einer der
reichflen stände oberschlesiens, hat, wie ich mich von ihm selbst
gehört zu haben erinnere, alle brennereien auf seinen so
 mms

ansehnlichen gütern aufgehoben. der verlust seiner casse
kömmt gegen jene vorteile, die er sich in der folge sehr
richtig daher verspricht, nicht in betracht, und wird durch
den gebrauch des bieres, zu welchem sich der gemeine
mann nach und nach gewöhnet, durch die vorteilhafte
lage seiner güter in der nähe der oder und durch die übrigen
weisen veranstaltungen, die dieser herr zum wohl und
aufkommen seiner untertanen vorkehret, von zeit von zeit
unbeträchtlicher.  
die nahrung hat einen eben so grossen einfluß auf das
sittliche, als sie von der andern seite wieder von den
graden der cultur der seele eines volkes zeugt. schon
die erinnerung an die kost des vohlnischen oberschlesiers,
bringt mir jenen unleidlichen geruch und eckel zurück, dem
ich bei meinen arbeiten auf dem lande so oft als zuschauer
ausgesetzt war. heidegrütze und sauerkraut  cappufta 
davon sie das letztere in löchern, die mit stroh oder
bretern ausgefüttert sind, dem schoos der erde übergeben,
machen den größten teil der kost dieses volkes aus. der
zufluß von feuchtigkeiten, die sich immer häufiger in der
nähe eines hauses finden, wo diese cloake ihren
angewiesenen und eisernen platz haben, generiret in selbigen
fäulniß und insekten, und nicht selten habe ich auf der
oberfläche frösche und andere amphibien mehr, sich promeniren
sehen. man schliesse von diesem auf die übrige häusliche
reinigkeit, die mit dem anzuge dieses volkes, der winter
und sommer in einem zippelpelz, groben langen hosen und
verwirrtem kopfhaar bestehet, in allem übereinstimmt.
diesem häuslichen und körperlichen schmutz, schreibe
ich die ursache einer krankheit zu, die sich in diesen
gegenden anfängt, über pohlen verbreitet und unter dem namen
der wichtel oder des weichselszopfs, bekannt ist. sie äus
  b4sert
       

 .    
24.  
sw
sert sich an dem kopfhaare, das  e matur so in sich selbst  
berwirrt, daß es einem groben filze oder einer härnen
decke gleichet, und in drei oder mehrere finger breiten
streife  herabhängt. kein mensch,   damit behaftet ist, wagt
es, sich diesen kopfputz herabzuschneiden, aus besorgniß,
die die erfahrung bestätigt, an allen teilen des leibes von
der langsam  erzehrenden wut einer krankheit ergriffen
äe ein unvermeidlicj begleitet. man
hat versuche gemacht, diese wichtelzöpfe zu zerteilen; al,
kein der erfolg hat hier eben so wenig als beh einer völligen
abscheerung des haares, der erwartung entsprochen. das
gewirre hat sich mit den sereffen des haares von nej
gezeigt, und die fortsetzung der tonsur hat jenen
einfluß auf die körperliche gesundheit des menschen gehabt,  
dessen ich schon vorher erwähnt habe. die farbe der davon
ergriffenen personen,  ft mehrenteils blaß, und bei vielen  
habe ich eine riedergeschlagenheit beobachtet, die sich der
melancholie näherte, in allen ihren handlungen äußerte und
4dieser krankheit sein soll. 4
au undgebrauch der ertoffeln, ist in diesen
nicht so allgemein, als es dieses heilsame w.
r t gewöhnet, überläßt je schweine
einer wilden mast, und kömmt ihnen endlich durch seine eig   
 e nahrungsmittel noch eine kurze zeit vor ihrem bestimm  s
en, tode zur hülfe.
   
die
     
 


f  
  unansehnlich, da ein zu früher gebrauch, den wachstum
   
 
    k  
  die viehzucht hat unter dem adel dieses landes
merkliche fortschritte gemacht, aber um eben so weit ist sie auch
bei dem untertan noch zurück. sie ist hier üoch
durchgängig der pohlnischen gleich, und das nutzvieh genießt
nicht die hälfte jener wartung, die es in den teutschen
gegenden dieser provinz hat. die nutzung ist daher dieser
gleich, und reicht oft kaum zur befriedigung des bedürfnis,
ses einer familie zu. pferde und hornvieh, alles trägt das
gepräge der vernachläßigung, und steht mit dem menschen
in genauem verhältniß.
die pferde dieses landes sind mehrenheilstein und
und die anlagen der natur noch in ihrer disproportion
erstickt. das land wäre von dieser seite einer viel höheren
cultur fähig, und der vorteil müßte bei dem gebrauch so
vieler remonte für die armee, ganz auf der seite der
regierung sein. es fehlet dem lande nicht an wiesewachs,
und wenn die nutzung dem gegenwärtigen consumo, das
die cavallerie, die in diesen gegenden verteit liegt, und
der würkliche viehbestand des landes erfordern, schon
angemessen wäre; so hebt dieß meine idee, die bis jetzt nur die
verbesserung, nicht aber die vermehrung der pferdezucht
zum gegenstande hatte, noch gar nicht auf. allein ich gehe
weiter, und behaupte aus gründen, die ich aus der
kenntniß des locals, während der vermessung und aufnahme
dieses landes gesammlet habe, nicht allein die vermehrung
derselben, sondern auch noch eine ausserordentliche
melioration des landes selber, die dem project zur vermehrung
dieses tiergeschlechts vorgehen müßte. diese letztere idee
gehöret nicht mir, und man kann sie eben so wenig als ein
neues project betrachten, da die königliche krieges  und
domainen, kammer in breslan schon im jahre 1779 und
        b 5
178o 
 
26         
z80. darüber eine verordnung  nn die oberschlesischen
stände ergehen, und verzeichniß und inhalt der noch urbar zu
machenden gründe von ihnen fordern ließ.
ein grosser teil der zum artlande gelegenen wüsten
ländereien ist bereits durch die angelegten colonien,
wiewohl nur bei dem wenigsten teil des adels, vergeben und
urbar gemacht worden. man darf wohl nicht erinnern,
daß diejenigen stände, die den bau einer solchen
pflanzstadt übernahmen, in der wahl des ortes sich in so fern
vorsahen, daß sie unter mehreren nur denjenigen wählten,
der die wenigste anlage und den kleinsten vorschuß
erforderte, um die vorteile, die ihnen aus den dazu bewilligten
summen zuflossen, in einem nur möglichen umfange zu
genießen. diese speculation war eben so weise als richtig,
und vertrug sich ganz mit dem interesse des grundherrn
und des colonisten, der, des verlangens ohnerachtet,
sobald als möglich seine bedürfnisse von den ihm erteilten
ländereien befriedigen zu können, doch mehrenteils solche
arbeiten scheut, die in diesem fall dem pfluge vorgehen
müssen. alle verwachsene niederungen und brüche blieben
daher mehrenteils ihrer wildheit überlassen; und diese sind
es eigentlich, auf deren urbarmachung ich die vermehrung
der pferdezucht gründe. der inhalt derselben, den ich
teils aus den tagebüchern meiner aufnahme verschiedener
kreise, teils aus den mir mehrenteils bekannten
einga ben der stände berechnen könnte, ist noch gar sehr
beträchtlich und zum unterhalt grosser und ansehnlicher gestüte
hinreichend. das gestüte des fürsten zu anhalt plesse bei
dem dorfe pohlnisch weichsel ist bekannt, und man kann
es als ein beispiel zur güte der pferde dieses landes
betrachten. diese melioration erforderte, wenn sie die
regierung übernähme, zwar eine beträchtliche summe, die
    aber

  27
aber in einem staate, dessen souverain so freigebig für
die cultur des landes sorgt, zu keinem hinderniß wird.
der einwurf, daß nur wenig so grosse strecken, die zum
unterhalt eines gestütes das erforderliche darreichen
könnten, sich finden würden, hebt sich durch eine nach
verhältniß des nutzlandes berechnete verteilung an sog  und
mutter pferden, so wie ich es in pohlen, rußland und
der moldau gesehen, deren aufsicht und pflege, als so viele
deren in dem quartierstand eines husaren  oder
cavallerieregiments befindlich wären, der aufsicht desselben
zugeschlagen, und vom staabe gefordert werden müßten. nach
ähnlichen grundsätzen zieht und sorgt die hannövrische
cavallerie für ihre remonte, die an schönheit und gleichheit
der pferde, keiner den vorzug läßt. wie viel gelegenheit
und aussicht zur versorgung so vieler ausgedienter reuter 
deren größter teil zu diesem dienst noch immer brauchbar,
dem staate unentbehrlich, und in seinem alter weder sich
selbst noch dem auslande zur last fallen würde. kein stand
würde gegen eine verbesserung, die der landesherr auf seine  
kosten unternähme, dann die geringste einwendung
machen; wenn die regierung, indem sie die nutzung dieses
landes zum behuf der pferdezucht verwendete, sie von den  
grundherrn in pacht und alle übrige anlagen aufihre
rechnung nähme.    
unter die grossen anlagen, die der könig zur cultur
und mehrerer bevölkerung des landes gemacht; gehören
insbesondere die colonien; ein unternehmen, das je länger
je weniger der absicht des souverains und der erwartung
der regierung entsprechen wird. als der könig die
summen dazu auswarf, waren die vorteile für das
gegenwärtige zu einleuchtend, als daß nicht ein grosser teil des
adels sich in genuß einer wohltat hätte setzen sollen, die
ihn

28    
ihn in stand setzte, tode gründe zu benutzen, und die
materialien, die der bau erforderte, gegen baar geld an mann
zu bringen. die sucht verbreitete sich daher über alle
diejenigen, die diese entreprise mehr als eine benötigte
wohltat für ihren gegenwärtigen zustand   als für eine
vermehrung und verbesserung ihres einkommens, und ihrer
gründe für die zukunft anzusehen hatten. einer übereilte den
andern, und die speculation auf menschen und familien
war zu der zeit, so wie unter den werbern für die armee,
das modegeschäfte im lande. pohlen, zur zeit seiner
unruhen, und die östreichischen staaten vor josephs
regierungs antritt und toleranz, gaben einen beträchtlichen
 teil dazu her; die übrigen erhob man aus landstreichern
und menschen, die der ruhe und pflege einiger jahre
bedurften, um alsdann mit vermeuerten kräften ihren vorigen
gewohnheiten nachzuhängen. das beispiel mehrerer
colonien, die entweder ganz oder doch zum teil leer stehen,
beweiset die wenige vorsicht in der wahl dieser menschen,
und die grundherrn solcher befinden sich dabei am besten.
keine colonie auf dem linken ufer der oder kann sich eines
solchen wohlstandes, in welchem sich die zwei dem fürsten
   
zu anhalt plesse gehörigen, und auf seine kosten erbauten,
alt  und neu anhalt befinden, rühmen. es waren ganze
dorfschaften, die zur zeit der conföderation ihr vaterland,
pohlen, verließen, und sich mit ihrem ganzen gewerbe und
fleiß zum ruhigen genuß ihrer religionsfreiheit in den
sichern schutz des königes, und in die arme eines fürsten
warfen, der sie mit allen ihren bedürfnissen aufnahm, ihren
fleiß durch darauf sich beziehende anstalten ermuntert,
belohnt, und aufrecht hält. ich führe den zustand dieser
beiden colonien weder als eine schmeichelei dieses um die
menschheit und das wohl seiner untertanen so sehr
verdienten fürsten, noch als eine behauptung, daß alle
colonien
,

 .     29
 
lonien dieses landes so gutartig sein könnten, an. die
anlage zu jenen war in ihrem ersten zuschnitt verdorben,
da die regierung das, wovon ein glücklicher erfolg nur
allein abhängen konnte, die besetzung mit menschen  
dem individuellen gutachten der grundherrn allein überlas
sen hatte.     . v
rom und brittannien geben uns beispiele solcher
pflanzstädte, die nie zu der vollkommenheit, in welcher wir
sie noch blühen sehen, gekommen sein würden, hätte die
re gierung sich nicht den ganzen detail ihrer einrichtung
vorbehalten. selbst die colonien auf den domainen des
köni ges müssen dieser vermutung entsprechen und die
verschiedenheit der absichten aus den erfolgen gegen einander
beweisen. ich weiß recht gut, daß die vergleichung jener
mit denen, die der gegenstand meiner beurteilung sind,
viel zu groß und gewagt ist. aber die grundsätze bleiben
immer dieselbigen, und es hing nur von der regierung ab,
sie von dort zu entlehnen, und nach dem verhältniß ihrer
größe zu den vorigen, anzuwenden. statt jener horden,
die man aus den benachbarten fremden staaten, die sie
größtenteils mit vergnügen entbehreten, ins land rief
  hätte der staat auf einen zuwachs guter teutscher ackerleu.
te denken sollen, um die pohlnischen reste dieses landes
nach und nach damit zu mischen, und indem er über alles  
den colonisten zu erteilende, mit den grundherrn
contrahirte, sich die wahl und besetzung mit menschen allein
vorbehalten sollen.      
die nachahmung in unsern zeiten solche pflanzstädte
mit veteranen zu besetzen, würde ebenfalls nicht den besten
erfolg haben, da der soldat mehrenteils zum vorteildes
dienstes, erst in einem alter entlassen wird, das der ruhe
bedürftig und der arbeiten überhoben sein will. dann ist
    es
 
 
 
       

3o  
es auch die pflicht des staats, diesem unter den waffen alt
und grau gewordenen beschützer des vaterlandes einen
ruhigen unterhalt zu gönnen, und den rest seiner tage in
ruhe verleben zu lassen. indessen sind in einer armee, hott
der größe, wie die preußische, der zufälle mehr, die
soldaten außer stand setzen, reih und glied zu halten. noch
immer würde ein teil dieser dazu brauchbar sein, die man
alle jahre aus den regimentern einer provinz ausziehen,
in compagnien formiren, und unter der aufsicht dazu
ernannter ober  und unterofficiers als colonisten anstellen
müßte. ich werfe diesen gedanken nur hin, so wie ich ihn
aus der geschichte der römischen colonien entlehnet habe.
allein damals war der staat auch viel zu dankbar, als daß
er vorsorge und aufsicht über krieger, die nun die lanze
nicht mehr zu eroberungen und verteidigung des
vaterlandes führen konnten, hätte aufgeben sollen; und diesen
erhabenen grundsätzen, die wir noch in lebenden beispielen
bewundern, verdankten die römischen colonien ihr gedeihen.
in den obersten gegenden dieses landes, die der kö.
nig nur den pohlnischen winkel nennt, macht die teichwirt 
schaft einen der vornehmsten zweige des einkommens der
stände aus, die man besonders in der freien
standesherrschaft plesse in ihrem ganzen umfange sehn und lernen kann.
der handel mit diesem produkt nach pohlen, ist ebenso groß
als vorteilhaft, da die teiche, nachdem sie zwei oder drei
jahre angespannt und besetzt gewesen, gezogen und als feld,
das während der ruhe unter dem wasser, einen grossen
grad der fruchtbarkeit bekommen, genutzt werden können.
die nähe der weichsel, welche hier durch die herrschaft
plesse grenzt, und bei dem dorfe zaberscheck schiffbar wird,
erleichtert den absatz dieses produkts ungemein, das von
da nach crakau, warschau und mehreren gegenden dieses.
   
rei
  3 i
   
reiches verfahren wird. unter den grossen teichen dieses
landes behauptet der beronner den ersten rang, der nächst
dem oppelnschen der größte im lande ist.  
der vornehmste handel, der sich über ganz
oberschlesien verbreitet, besteht in holz, daran es des grossen
aufwandes ohngeachtet, den so viele schmelz  und
siedewerke erfordern, noch immer ueberfluß haben würde, wenn es
möglich wäre, von der dort üblichen bauart, auf
bohlwerk, abzugehen, und den gebrauch der steinkohlen
allgemeiner zu machen. der aufwand zu so vielen brennereien,  
hammerwerken, aufführung neuer und ausbesserung alter
bauten, ist ausserordentlich und vermindert die
holzbestände von jahr zu jahr. die unmöglichkeit auf fach  oder
bindwerk zu bauen, schreibt man der natur des dortigen
bodems zu, und ich glaube, daß die so kurze dauer solcher
gebäude zum teil mit von der innern unreinlichkeit des
landmannes und seiner gewöhnlichen sorglosigkeit, die an.
gehenden mängel gleich wieder herzustellen, abhängt. die
regierung hat von dem grundsatze  daß holzersparniß
die beste cultur der sorsten sei, vollkommen überzeugt,
durch die nachdrücklichsten verbote diese bauart
untersagt, und mehrere stände werden durch die jährliche
verminderung ihrer waldungen, von der wahrheit eines
satzes überzeugt, dessen vernachläßigung schon jetzt einen teil
seiner folgen äussert, und die speculationen des handels
beschränkt. die forsten des fürsten zu anhalt, des gra,
fen collonna und mehrerer stände von bedeutung, sind.
nächst den königlichen, die unter der aufsicht des herrn von
wedel stehen, in vortreflichem stande. sie ernähren
einen ueberfluß von wildpret aller art, das, da die jagd
kein regale, dem adel gehört, und in der herrschaft plesse,
deren waldungen zur verhütung des wildfraßes umzäune
sind, ausserordentlich zahlreich ist.    
  a eisen,

32    
eisen, steinkohlen und die neuerlich wieder
aufgesuchste bleierze bei beuten und tarnowiz sind die mineralien
oberschlesiens. fast alle gebürge in der herrschaft plesse
gehen mit steinkohlen aus, die aber in diesen holzreichen
gegenden ein unerschöpflicher toder schatz sind, und nur
von dem fürsten zu anhalt allein, zum betrieb seiner
siedewerke gebraucht werden. die versuche, die dieser herr
gemacht, sie zum betrieb seiner eisenwerke anzuwenden,
haben wegen des vielen schwefels, mit welchem sie vermischt
sind, der erwartung nicht entsprochen. das, diesem prinz
zugehörige steinkohlenbergwerk, emanuelsseegen, gewinnt
kohlen, die an schwere und härte denen von newcastle
wenig nachgeben. ungemein vorteilhaft für die
waldungen müßte dieses mineral alsdann werden, wenn es
möglich wäre, ihm jene nachteilige eigenschaft zu benehmen,
und seinen gebrauch allgemeiner zu machen. vielleicht ist
dieß auch die ursache, die den fürsten zu anhalt zeiter
von einer entreprise, dieses mineral, zum nachteil der
englischen nach der niedern weichsel und den küsten des
baltischen meeres verführen zu lassen, zurück gehalten hat.
die niederschlesischen aus den kohlenschächten bei
altwasser und mehreren orten, verdrängen wegen ihrer nähe den
absatz der oberschlesischen in breslau, mit welchen hier nicht
allein die königliche zuckersiederei, sondern auch die
kalkund ziegelöfen, die der berühmte oberbaudirector langhans
unterhält, betrieben werden. n. .  
nur die herrschaft beuten allein liefert fast für alle
eisenhämmer dieser gegend die erze, ohne deren
vermischung, alle anderwärts gewonnene, nicht die erforderliche  
güte und geschmeidigkeit bekommen. auf den gründen die 
ser nehmlichen herrschaft, der stadt beuten gegen abend,  
hat man vor einigen jahren, nicht ganz ohne erfolg,
an      jes

     
  s 33
gefangen, die seit mehr als einem jahrhundert in verfall
gekommenen bleiwerke wieder rege zu machen. vermut,
lich haben die dasigen minen, die in alten zeiten ausseror
dentlich ergiebig gewesen sein sollen, mit den pohlnischen
bei olkusch, die noch jetzt, wie man es in diesem reiche
wohl erwarten kann, im verfall liegen, gemeinschaft und
gleichen gehalt. . .  
nichts entgeht dem lande, als salz, das man aller
nachforschung ohngeachtet noch nicht entdeckt hat, und wie
  ich glaube, auch nie entdecken wird. ein altes gerüchte,
für das sich aber niemand verbürgen konnte  daß män
ehedem in der herrschaft plesse dieses mineral gewonnen,
bewog den bergwerks minister des königes zu einer persön 
lichen untersuchung des locals und der noch vorhandenen
anzeigen, auf die sich jenes gerücht gründete. indessen
haben die resultate seiner angestellten beobachtungen und
versuche, der erwartung nicht entsprochen, und die
zweideutigen anzeigen durch weitere nachsuchungen zu verfolgen, hat
der könig noch nicht für gut gefunden. ganz oberschlesien
wird aus den minen des kaysers bei willitschka versehen,
von woher es der souverain durch entreprenneurs erhält,
und nach einer festgesetzten repartition als monopolim
landeverteilt. die revenue ist für beide monarchen
ausserordentlich, da pohlen und schlesien, in rücksicht dieses
produktes, fast ebenso vom östreichischen hofe, als die
gesammte untertanen des preussischen staates von ihrem
könige abhängen, dessen gerechtigkeit und liebe für sein
volk aber nie eine steigerung dieses unentbehrlichen
gewürzes erwarten lassen.       
  utte  
   ein volk, das in den tschenschen gebürgen wohnt, und
cosammerds reisen. i. t. c raln
     

34
unter den manufacturen dieses landes, behauptet die
tuchmanufactur in plesse, und nach dieser, die zu
tarnowi;, sowohl an güte und seinheit der tücher, als größe,
den ersten rang. die regierung versäumt keine
gelegenheit, den wachstum und wohlstand derselben zu
befördern, und dieß wird jetzt um so nötiger, da durch das
verbot des kaysers, welches die einfuhr aller wollenwaaren
nach galicien und ludomirien, so wie in alle provinzen
seines reichs untersagt, der absatz derselben außerordentlich
verlohren hat. daher kam es, daß schon im jahre 1782
und 1783. mehrere tuchmacher nach bieliz und in die
östreichischen staaten, von woher sie
größtenteilsgekommen waren, wieder zurück gingen, um ihre speculation
nach dem östreichischen pohlen nicht aufzugeben, und die,
ihnen sich dort darbietende vorteile fahren zu lassen. es
wäre ein werk der regierung, den verlust durch neue
geschäf 
raln heist, macht mit diesem mineral große und beträchtliche
contrebande nach diesen gegenden. von einem gewissen
sammeiplas tritt die carasane aus dem oestreichischen mit gewafs
neter hand in das preußische herüber, und man hat deren
ehedem von 50 bis 100 wagen zusammen gesehen, die von zwei
bis dreimahl so viel eigertümern bedeckt wurden. alles, was
ihnen dann son den aufsehern der königlichen verwaltung,
 rege  in die hände siel, wurde auf das erbärmlichste behandelt,
und es sind bepfziele vorhanden, daß ganze esquadronen haben
auf sen, und zu drer aufhebung ausrücken müssen. sie sind
eben so gute schüsen als ein tapferes und der gegenden des
andes außerordentlich kundiges volk, das sich vom handel mit
contrebanden wraren währt, und mehrentdeils den kürzerns
zieht. sie gleichen in ihrer tracht viel den panduren, mit
weichen sie an wuchs und letbestärke viele aehnlichkeit
habeusie sind durch die neueren vorkehrungen sorshl von
preußifcher als sirecki her seite, sehr eingeschränkt worden, und
kommen ist eher s  selten als einzeln noch herüber.

    35
  ,
e
schäfte nach der moldau und wallachei, wiederherzustellen,
worüber der consul fes königes zu jassy, bei meinem vor
jährigen aufentalte in dortigen gegenden, seinem hofe das
project vorgelegt hat. die broder judenschaft, in deren
händen zeiter dieser handel gewesen, würde dadurch
leiden, und die vorteile, die sie aus dem umsatz dieser
waare, gegen häute, wachs und vieh zieht, aufgeben müssen.
schon der berühmte brenkenhof machte in diesen gegenden
beträchtliche geschäfte, aus welchen er, des betrugs
ohngeachtet, der ihm von allen seiten gespielt wurde, noch
immer beträchtliche vorteile zog. der tauschhandel in
diesen gegenden ist äußerst vorteilhaft, und verdiente mehr
aufmerksamkeit und betrieb, als er zeiter gehabt hat.
auch die rohen leinwande, die in oberschlesien viel
hände beschäftigen, und durch verschiedene canäle aus.
wärts gehen, machen einen ansehnlichen zweig der
handlung dieses landes aus. die beiden colonien des fürsten
zu anhalt, die den namen alt  und neu anhalt führen,
  liefern einen ansehnlichen bestand dieser waare, deren
verschleiß der fürst zur bequemlichkeit der colonisten
übernommen, und durch ein besonderes comtoir verwalten läßt.
die glasfabrique des fürsten verdient sowohl in betracht
der seinheit der masse, als fa on, ganz den beifall der
kenner. der fürst hat verschiedene versuche machen las
sen, dieses werk gleich den hannövrischen mit
steinkohlen zu betreiben; deren natur aber einen äußerst
nachteiligen einfluß auf die glasmasse gehabt hat. das
geheimniß beruht bei den hannövrischen in der construction des
ofens, um die schwefeldämpfe von der masse ab und in
unschädliche canäle zu leiten. ein ähnliches geheimniß
  c 2
schwei     
findet man in den salzkoten bei schöningen im braun    . .

36 s    
schweigischen, wo die sole zum größten vorteil und
ersparniß des klafterholzes, durch bund  und wasenholz
gesotten und abgedampft wird. die wachsbleiche bei pleffe,
die einzige in oberschlesien, und die garn  und
leinewandbleiche am s. clemensberge sind in gutem stande, und
beweisen die unermüdete sorgfalt dieses fürsten für die
cultur seiner herrschaft, die an größe, ordnung und
fruchtbarkeit eine der schönsten und einträglichsten im
lande ist.    
 .    
s
 
.
 
   
       
a
  . .    
 ,  
 
     
 
   
      
    
 
 . g
.
drit 

      s  
  s m    37
                       
  dritter abschnitt.  
enge oberschlesiens aus politischem und mi
litairischem gesichtspunkte betrachtet.
wä kriegen, die der könig von preussen zur
  behauptung seiner eroberung führte, erfuhr der
zwischen der oder und der krone pohlen gelegene teil
oberschlesiens, nur wenig von den drangsalen des krieges,
der die niedern gegenden dieser provinz drückte. nur sel  .
ten zeigten sich parteien, brandschatzung und fourage
einzutreiben; die, hatten sie ihren endzweck erreicht, sich
wieder über die oder zu dem gros ihrer corps zurückzogen.
außerdem siegenden corps des verstorbenen generals von.
werner nach der schlacht bei liegnitz, welches den
marfchal laudon auf seinem rückzuge kängst der
weichseeotoyrte; und dem corps des chursächsischen generals
grafen renard, welches in der gegend von klester rauden,
mit den preußischen husaren ein vorteilhaftes gefechte
hatte, sah man nie ein stärkeres auf dem rechten afer der
obern oder.  
der einfall der insurgenten in diese gegenden
verdient in der geschichte dieses merkwürdigen krieges keinen
namen. sie kamen aus ungarn über die tescheuschen
gehürge herab, durchzogen oberschlesien bis in die gegend
von kosel, wo sie dem damahligen rittmeister von
rosenkranz von braunen husaren, einem officiervon großem
mute, bei dem dorfe krczanowiz in die hände sielen und
der großen ungleichheit in der anzahl ohngeachtet
angegriffen, geworfen und in die teschenschen gebürge zurückg 
e 3     jagt
x

38  
  ,
 
jagt wurden. die russen cottoyrten mehrenteis den
stober. von da verbreiteten sich ihre patrouillen bis in die
gegend von creuzburg, gingen gegen die pohlnische
grenze fort, und folgten längst der warta dem gros ihrer
armee. es scheint, als wenn die natur selbst mitleiden mit
diesem strich landes gehabt hätte, das in betracht der
armut seiner bewohner den folgen eines krieges, der auf
ihren fluren seinen schauplatz aufgeschlagen hätte, völlig
untergelegen haben würde. sowohl oestreich als preussen
hatten die oder zu ihrem point d  appui; die festungen
schweidniz, glaz, neiß und kosel, bestimmten die
operationslinie beider kriegführenden mächte, und diese
endigte sich mit letzterem orte auf dem linken ufer der obern oder.
fast alle aus schlesien nach böhmen und mähren
führende zugänge befinden sich auf dem linken ufer dieses
stromes, von dessen vereinigung mit der olsa oder dem
sogenannten teschner wasser, die östreichische grenze sich an
die weichsel nach der gegend von schwarzwasser zieht, dies
sem strome bis zum einfall der biala folgt, und das
fürstentum teschen von pohlen oder gallicien
unterscheidetin diesem zwischenraume der oder und biala ist der
einzige zugang aus ungarn über jablunka nach oberschlesien.
man kann diese straße als ein zusammenhangendes defilee
steigender gebürge, die sich schon aus dem horizont der
oder, olsa und weichsel erheben, und in seiner höchsten
höhe durch das schloß und die schanze von
jablunkagedeckt ist, betrachten. sie war überdem mehr eine
commercial  als heerstraße, und nur höchstens für das schmale
geleiß des dortigen fuhrwerks gangbar. diese und
andere beschwerlichkeiten, die den gebürgswegen eigen, die
verteidigung, die oestreich immer gegen preussen wählte,
und der minder glückliche erfolg , den sich der könig aus
      einer

  s     39
   
einer diversion von dieser seite gegen ungarn versprach,
und bei seiner seinde uebermacht versprechen konnte;
waren von beiden seiten ursache, daß man diese gegenden
versagte und in ruhe ließ.
der verstorbene general werner, dessen entwurf es
immer gewesen, von dieser seite ein unternehmen auf
ungarn zu wagen, der nicht allein derselben möglichkeit
behauptete, sondern sich daraus auch alle jene vorteile
versprach, die den parteigänger oft zu kühnen und glücklich
gewagten unternehmungen bestimmen, hatte dieses
lieblingsproject nie aufgegeben und verschiedentlich angenehm zu
machen gesucht. einige rückstände der stadt. teschen aus
dem siebenjährigen kriege an diesen merkwürdigen mann,
trugen dazu bei, und wenn er die schwürigkeiten eines
un ternehmens gegen ein land, das natur und
volks charakter gegen jeden parteigänger verteidigen, nicht
verkannte; so blieb ihm doch viel wahrscheinlichkeit, bis teschen
zu kommen, und seine forderung geltend zu machen.
damahls hatte oestreich diesseit den carpatischen
gebürgen noch keinen festen fuß gefaßt, noch überflügelte die
linie seiner grenze die preußische nicht, und die
vorkehrungen, die es seit dem teschner frieden längst den böhmischen
grenzen getroffen, lagen noch unter jenen entwürfen, die
erst unter einer andern regierung ihr gedeihen erwarteten,
indessen setzt die acquisition von galicien und ludomirien
oestreich in stand, diesseits dem carpatischen gebürge
ein verhältnißmäßiges corps d  armee zu halten, welches,
da es herr von den zugängen ist, durch die in ungarn,
siebenbürgen und dem banuat stehende armee nach
gutbefinden verstärkt werden kann. gleich nach dem teschner
frieden beschäftigte man sich mit erweiterung der aus
ungarn durch die gebürge nach pohlen führenden wege, und
    c4
ver
4o   
verbandsedurcheine zum teilganz neue straße, welchesch
längst den gebärgen hinzieht, die vorigen durchschneidet,
und aus gallicien über teschen nach mähren eintritt. als
oestreich mit diesen anstalten in seinen pohlnischen
staaten den anfang machte, die getreide vorräte conscribiren
und nach einer gemachten repartition auf jeden kreiß,
ge  wisse eiserne bestände zu magazinen niederschreiben ließ;
aegte er auch die grundsteine zu den zwei festungen in
böhmen, um jene blößen zu decken, die den könig in den
vorteil setzten, sich die debouchees zu öfnen, und das land
zu gewinnen.    
diese schwächen, die in der natur der streichischen
grenzen liegen, ließen oestreich, auch dann, wenn es
seinen gewöhnlichen schlendrian im entwurfe der
operationen gegen die staaten des königes hätte verlassen, und
durch den weg der diversion gegen die flanquen des königes
etwas unternehmen wollen, weder die erforderliche zeit, noch
bei der schnelligkeit, mit welcher dieser monarch sich zu
bewegen gewohnt ist, einen andern, als äußerst
zweideutigen erfolg erwarten, da es durch jene, seine fronte gegen
den auf den angriff gehenden könig hätte schwächen und
das corps, welches die diversion unternommen, der
unvermeidlichen gefahr aussetzen müssen, in rücken
genommen, und ohne rettung aufgerieben zu werden. diese
vorteile sind dem könige durch die anlage von joseph  und
teresienstadt in so fern benommen, daß seine operationen
nur auf einen engen bezirck eingeschränkt worden, aus dem
er nie, ohne sich in die belagerung eines dieser plätze
einzulassen, herausgehen kann. das, was also der
königun    . . ter
.
   man sehe die einleitung zur geschichte des 7jährigen krieges
des ohnweit fontenoi verstorbenen k. gr. brittannischen
generals esq. loyd.      
   
 
.

 
 
 
41ter diesen umständen bei einem angriff auf böhmen tun
muß, erwartet auch oestreich bei einem directen angriff auf
schlesien, wo es von jeder seite auf festungen trift,
deren keine es vorbei gehen oder im rücken lassen kann,
       
die durch die acquisition von galicien und
ludomirien verlängerte grenze des östreichischen staats, zeigt
diesem hof, im laufe eines schiffbaren stromes, der von dem
städtchen schwarzwasser im fürstentum teschen, bis zum
einfluß des san, bei der stadt sandomir
ununterbrochen grenzt, die linie seiner operationen, von der es, so
bald die obere weichsel durch ein corps, das sich im fürs
steatum teschen in einen festen posten setzt, gedeckt ist,
nach gutbefinden sich gegen seine linke bewegen oder bis zur
niedern weichsel folgen kann. man wollte einst in der preus
sischen armee behaupten, daß bei einem kriege gegen
preussen, in welchem das genie der östreichischen feldherren,
sich mehr überlassen, es laseis entwurf sei, mit einem
corps d  armee gegen das königreich preussen etwas zu
unternehmen, und den schauplatz des krieges an die weichsehzt
ziehen. viele nannten es ein zu gewagtes unternehmen,
rnd berechneten aus den gefahren, die denen flanquen die
ses corps zu drohen schienen, einen grossen teijener
nachteiligen folgen, die teorie und charte fast allen
untersuchungen dieser art entgegen setzen. indessen ist die
geschichte voll von beispielen gleicher art, und wer sie nicht
in jener der östreichischen armee findet, der wird sie gewiß
in den feldzügen des grossen heerführers der teutschen, des
herrn herzogs ferdinand zu braunschweig, und der gegen
ihn zu felde gelegenen feldherren ludwigs w. nicht
verkennen, wo er in den kühnsten und gewagtesten unterneh.
mungen dieser art, die erhabensten grundsätze der höheren
 . a
c5  
tac
  42
fen wird.
 
tactie und die ganze grosse lehre vom detachement
antre    
        2
dieses project würde, wenn sich der östreichische hof
entschlösse, im zusammenfluß der weichsel mit dem san bei
sandomir eine festung anlegen zu lassen, noch mehr
sicherheit erhalten, da durch dieselbe die gegenden der obern
weichsel gedeckt, der rücken des königes von verschiedenen
seiten bedrohet, und dieser monarch genötiget würde,
seine armee zu teilen, und seine regulairen truppen einem
corps anderer entgegen zu stellen, das, um den krieg itt
pohlen zu führen, eben aus croaten und jenen kriegrischen
nationen formirt sein müßte, an welchen oestreich einen
so grossen vorrat längst seinen morgenländischen grenzen
hat.     . . .
auch scheint es, als wenn der preußische monarch, aus
der verlängerten grenzlinie des östreichischen staatsdiesseits
der carpatischen gebürge, die ihm daraus zugewachsene  
blöße auf seiner linken flanque, und die speculationen des
östreichischen hofes, gegen das königreich preussen, nicht
  verkennte , und die gleich nach dem teschner frieden
unternommene reise des monarchen, in die äussersten gegenden
oberschlesiens, die se. majestät noch nie vorher mit seiner
gegenwart beglückt hatte, bezog sich mehr auf das local
als den anderweitigen zustand dieses landes.  
das gericht, daß se. majestät willens wären, die
fronte der werteidigungslinie bis zur vereinigung der
    u  
weichs

weichsel mit der brschmsa zu verlängern, und durch die
anlage einer neuen festung innerhalb der herrschaft plesse
zu beschliessen unterhielt sich lange und scheint bei dem
monarchen selbst ein gedanke gewesen zu sein. es entlehnte
seinen stof aus dem befehl des königes, ihm die namen
einiger oerter, deren local die zum bau einer festung
erforderlichen eigenschaften hätte, kennbar zu machen.
 unter drei gegenden, die ein officier, als dieser absicht
entsprechend, sr. majestät eingereicht hatte, war die anhöhe
von gros chelm, unter deren einsicht, sich die weichsel
mit der brschmsa vereiniget, und die grenzen von
schlesien, dem östreichischen galicien und der krone pohlen
zusammenstossen, kurz nachher von dem verstorbenen obr.
lieut von haabe, einem in aller rücksicht grossen manne,
auch würklich besehen worden. die verschiedene reisen des
erbprinzen von hohenlohe ingelfingen, die dieser herr auf
befehl des königes, zu einer näheren kenntniß des locals
dieses landes unternahm, und die nachherige vermessung
und aufnahme des zwischen der oder und krone
pohlengelegenen oberschlesiens, beweisen die aufmerksamkeit des
köngs von dieser seite.
   der könig wandte, indem er. jenes project verließ, sein
augenmerk auf kosel, und suchte diesem orte das ansehn
zu geben, was er haben muß, um die obere oder von zwei
seiten zugleich zu decken. hätte der monarch die kosten
nicht gescheuet; so wäre die ganze manier, in deres gee
baut, umgeändert und von den fehlern, die allen en
tenaille befestigten plätzen eigen sind, befreiet worden. ins
des. . .  
       
  i

44  
  den ist.
dessen hat der ort, durch die vermehrung seiner
außenwerke und casamatten ein viel respectableres ansehen, nicht
allein wegen fassung einer größeren besatzung und
ein  nahme größerer magazine, sondern auch in rücksicht
seimer verteidigung, als vorher erhalten, da die oberwärts
in der oder gelegene insel zugleich mit befestiget, und dem
t te du pont von da aus mehr verteidigung gegeben
worschon die anzahl der festungen in dieser provinz
allein ist so groß, daß, wenn ich die sache auch gar nicht
übertreibe, sie ein corps von 30000 mann besatzung er,
fordern. nimmt man nun an, daß der könig die plätze
seiner übrigen provinzen, indem sie so gut, als die dem
seinde zunächst gelegenen, bedrohet werden, ebenfalls nicht
entblößen darf, so leidet die armee im felde einen zugrossen
abgang, der dem offensiven plan, mit welchem sich der
charakter des königes, seiner feldherren und der ganzen armee
so genau verträgt, einen teil seiner würksamkeit
benehmen, und zu viel dem zufall überlassen muß. äls der prinz
soubise, vor seiner niederlage bei rosbach, den herrn
von valliere fragte  ob er den entwurf zur belagerung von
magdeburg gemacht, und wie viel zeit zur eroberung
diefes platzes erfordert würde  bat sich derselbe vier monate
aus, und es gereicht seiner bescheidenheit zur ehre, daß er
einen ort von diesem umfange, der sich damals eben nicht
in dem fertigsten verteidigungs zustande befand, auf
teut  schem boden lag, und von keinem meister seiner nation
erbauet war, nicht auch von der faust wegnehmen wollte,
wos

  1.    
wovon mir ein auswärtiger officier von range, der
ehe dem bei dem preußischen corps de genie gestanden, und
den damaligen zustand von magdeburg sehr genau kennen
wollte, die möglichkeit versicherte, im fall der könig nicht
gesiegt, und der rest seines geschlagenen corps von diesem
orte wäre abgeschnitten worden; ein zufall, der wohl
schwer zu erwarten stand. es war indessen ein glück für
preussen, und für alle, die sich über das, was hätte
geschehen können   aber nicht geschehen ist, den kopfzerbrechen,
daß es nur mit einer anfrage sein bewenden hatte, und dies
se stand freilich dem prinz soubise so gut wie einem jeden
andernfrei. auch führe ich dieß beiläufig nur an, um
die meinung, die man auswärts von den vielen festen
pläzen des preußischen staats in vergleichung zur effectiven
stärke der armee desselben, hat, kennbar zu machen, da
sie sich ganz mit dem, was ich darüber gesagt und denke,
verträgt. ,
alle grundsätze, die der marschall von sachsen zum
kriege in pohlen festsetzet, können auf den teil
oberschlesiens, von dem ich rede, angewandt werden, da das local
mit jenen, aus welchem er sie entlehnet, von gleicher natur
ist. ein land, ganz zum kleinen kriege und
postengefechten, besonders für den jäger. grosse, zusammenhängende
waldungen, die sich von der weichsel innerhalb der herr   
schaft plesse anfangen, erstrecken sich durch das ganze land,
und werden nur dann und wann durch unbeträchtliche
gebreiten von einander getrennt. daher die gelegenheit zu sd
vielen unterschleifen der contrebandiers, der sich die coraln
 

46 5 .
so gut zu bedienen und auf wegen, die keinen ort
berühren, bis in die oppelnschen forsten zu kommen wissen.
feldhölzer und teiche, von deren letzteren eine grosse
anzahl vorhanden ist, daß sie nicht allein fast alle
niedrigungen, sondern auch einen grossen teil des flachen landes,
und sogar die krone vieler höhen bedecken. ein grosser
teil derselben ist trocken, und die dämme machen eine
natürliche brustwehr, die sowohl den jäger, als jede
andere truppe, die sich hinter ihnen setzt, deckt. eine jede
scheure oder kirche, kann im notfall die stelle eines
blockhauses vertreten, deren bauart viel aehnlichkeit mit
diesen letzteren hat, und mit geringer mühe in
verteidigungsstand gesst werden kann.    
ausser dem st. annengebürge ohnweit kofi und eini
gen anhöhen, in den herrschaften plesse, loslau und
ratibor, hat das land keine gebürge, und auch diese verdie   
nen in rücksicht der übrigen gebürge schlesiens und ihrer
nachbarn, der carpaten, kaum diesen ehrwürdigen
namen. der st. clemensberg, bei dem
fürstlich plessenschen amtsdorfe lendschien, der sich gegen mittag aus dem
horizonte des bieroner teiches erhebt, ist der ansehnlichste
dieser gegend, und hat alle eigenschaften eines festen
postens, die gegenden des pohlnischen winkels zu decken.
ein dieser anhöhe nordwärts gerad über liegendes
gebürge, welches sich durch die waldungen des prinzen zu
anhalt zieht, erhebt sich bei dem städtchen mislowitz an der
  pohlnischen grenze, und erstreckte sich gegen die stadt
nicolau, wo es in mehrere anhöhen zerfällt, die sich nach und
    nach
 
 

  . 47
nach in verschiedenen armen gegen nord west auf der
einen, und zu ost auf der andern seite, verlaufen. von
diesem gebürge erhält die gegend bis gegen sorau, ihr
gefälle gegen morgen, von dort aus aber gegen abend.
auf den gründen der herrschaft ribnik findet sich ein teich,
der einen ausfluß gegen abend, und einen zweiten, gegen
morgen hat. im ersten fall nimmt die oder, im zweiten
aber die weichsel und brezmsa, die gewässer, die das land
durchkreuzen, auf.  
von der gros chelmer anhöhe, die letzte und höchste
an der pohlnischen grenze, ziehen sich einige anhöhen
längst der weichsel fort, die das jenseitige östreichische ufer
beherrschen, und zur stellung eines corps raum und
zusammenhang haben. diese nehmlichen eigenschaften haben
die anhöhen, die sich aus dem horizont der olsa und oder
ohnweit dem städtgen oderberg erheben. der ganze
rückwärts gelegene terrain der herrschaften loslau, ribnik
und ratibor ist außerordentlich mit gründen und schlüch 
ten durchschnitten, die mehrenteils mit groß und kleinen
teichen gespannt, und mit allen chicanen der kunst und
ratur versehen sind.  
erst in oberschlesien nehmen die oder und weichsel die
eigenschaften eines stromes an, und beide werden, die
erstere bei ratibor, die andere aber bei dem dorfe
saberschek in der herrschaft plesse, schiffbar. indessen erfordern
beide hohes wasser, platte fahrzeuge und keine schwere
lodung, um dieser absicht zu entsprechen. die olsa, welche
  bei

43  
er dem d rf sei es erns der
herresfesersesin die oder fäet, ist mit der brschmusa von gleicher sröse,
k  tt aus den tesche schen gebärgen herab, zad if, so
wie eses setärgszaffer, öftern und übereilten anf
e elkzagen unterworfen. rzz der steber und die malaranna,
verdienen unter den übrigen kleinen flüffen oberfclefens,
ech genannt zu werden. die übrigen sind b5che, und
5aben mit den tetigen mehrezteils ein versazzpftes ufer und
zcraftiges bett
gemein
 
zur
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
     
 
 
y
p  
 
 
 
     
 
 
a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  a
ch
   
h l l  
 ,
ufr 9
    mine
      
 
 
 
   y  
  4
     
 .
   
 
 
     
   
   
   
 .
   
 
   
  e   .
 
     
   
 ,  
 
     
 
 
     
 
 
  r a
 
1
f    
 
    
 
 
 
 x  
     
 
   
           
 
 
 
.
 
 
4  
mmerds reisen, t. i    
d      
 
 
   .
   
    ,  
     
         
 
    
 
    a  a     
     
 
r. kayserlichen armee na
,
ch der
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
w.
   
   
 
 
v 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  ,
   
v
 
 
 
 
     
   
                  
                   
   
                     
 
     
f          
   
  k
   
 
           
     
     
     
   
  g
   
   
  
        
    a    
    .  
   s
  ,
    .     
       
   
           
   
   
       
   
 
 
 
 
   
 
y  
   
w 
 
     
 
     
   
 
 
v
 
     
   
 
     
             
 
   
   
    .    
 
   
      
 
 
   
 
  a
v.   s
 
 
     
 
 
 
 
   
  .
 
         
    s  
    e x
  v s    
w
 
s
   
       
   
   
v. x
   
 
a
 
 
 
 
   
   
     
 
 
 
 
 
. .
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
         
 
,   
 
 
 
y.


vierter abschnitt.
betrachtung über den politischen und
gesitteten zustand des königreichs pohlen
überhaupt.  
nn die tat, durch welche pohlen seinen tron,
auf dem der beste, der sanfteste mensch könig ist,
mit mord, und seine hände im blute seines
eigenen volks befleckte, mehr eine folge seiner constitution,
als ein charakteristisches kennzeichen der denkungsart seiner
nation war; so ist der leser schon durch das gemählde des
oberschlesiers, sonst eines treuen gefährten des pohlen, zu
jenen aussichten vorbereitet, mit welchen er mir in diesem
reiche durch alle labyrinte leidender menschheit folgen
muß. auch hier trift er auf tugenden, so wie auf laster,
die sich über die nation verbreiten. oft erniedrigt das
auswärtige vorurteil die ersteren eben so sehr als es die
letzte  ren erhebt, und indem so ein volk das andere verkennt,
rächen sich beide durch ein reciproques mißtrauen, das end   
lich in jenen heimlichen groll übergeht, der nur gelegenheit  
erwartet, um zum nachteil des interesse beider in offen
bare seindschaft auszubrechen. so wie dieses mißtrauen
in engeren gesellschaften die ruhe, und den wachstum
derselben stöhrt, und sich mit unterdrückung irgend eines oder
mehrerer ihrer mitglieder endigt; entscheidet hier ein krieg
das schicksal ganzer reiche, und das interesse des
stärv      
  d2keren


5 2  
aum 
 
keren verschlingt nationen, die ihm unterlagen. ein volk,
das mit dem schwerde in der hand für seine constitution
und rechte, in die hände des ueberwinders fällt, kränkt
sich weniger über den verlust derselben, als jenes, das von
allen seiten, mit beibehaltung des schelies seiner
ursprünglichen verfassung, beenget, in ohnmacht gesetzt, und
der mittel, sich zu verteidigen und aufrecht zu halten,
beraubet wird. immer glüht sein herz von rache, und das.
vorurteil wähnt in jeder guten einrichtung, die es aus
den staaten derer, die es für seine unterdrücker hält,
entlehnen könnte, ein werkzeug seiner erniedrigung. auch
scheint dieser langsam politische tod der grausamste für den
stolz eines volkes zu sein, und der geist der empörung
wird, so lange nur die erinnerung, daß es ehedem ein volk
war, sich aufrecht hält, keine gelegenheit sich versagen, in
offenbaren aufruhr überzugehen. ein durch die waffen
erobertes volk, vergißt unter den neuen gesetzen des
eroberers, nach und nach seine vorigen, und der stolz, den
es bei der ueberzeugung, alles zu seiner aufrechtaltung
getan zu haben, noch mit recht in sich ernährt, überhebt
es jenes marternden vorwurfes, mehr tun zu können, als
es damals tat, da es sich mit dem schwerde in der hand,
dem angriff auf seine rechte entgegen setzte.
man mag das mißtrauen, welches der pohle gegen
den ausländer, besonders den teutschen   auch unter der
seinsten masque der gastfreiheit immer beibehält,
beurteilen, wie man will; so halte ich es doch bei den vielen
traurigen erfahrungen, die diese nation schon gemacht,
solange für weise und gerecht, als ich nicht durch stärkere gründe
von der verschuldung eines volkes überzeugt bin, das
weiter nichts tat, als daß es jene ursprüngliche rechte seiner
verfassung verteidigte, die es durch so viele jahrhunderte
    als

  5s
als ein freies volk behauptet, und in deren genuß es, so
wie jedes andere freie volk der erde, den inbegriff aller
seiner glückseligkeiten setzte. ich bin weit entfernt, jenen
die menschheit entehrenden handlungen, mit welchen diese
  nation, während ihrer bürgerlichen kriege, sich von so
verschiedenen seiten befleckte, das wort zu reden. schon
die natur eines solchen krieges mußte handlungen erzeugen,
die die geschichte als ewige schandflecken der menschheit
aufbewahren wird, und ich glaube, daß man von einem
volke, das noch in der kindheit seiner cultur an einem so
empfindlichen fleck angegriffen, und von allen seiten her
beenget wurde, keine andern als solche   selbst aus
beispielen gesitteter völker, erwarten konnte.
die geschichte mehrerer reiche zeigt uns königsmör
der, vater und brudermord in bürgerlichen kriegen, und
alle jene ungeheuer, die sich aus seiner natur zum
verderben über die menschheit losrissen. nur wenigen, oft keinem
ausser dem kloster, war das geheimniß der schandtat
  bekannt, das hier in allen seinen embryonen zur vollziehung
reifte, und aus dem engen bezirk welt und menschheit
entsagter priester, mit dem dolch vor den souverain, und
mit der masque vor die nation trat. wenn die
verbrechen eines ravaillac und d amiens nicht auf die rechnung
des rufes ihrer nation kamen; so dächte ich, es wäre
der billigkeit gemäß, das vorurteil, welches die welt
aus dem projectirt gewesenen mord des königs
poniatowsky zum nachteil seiner nation gefaßt hat, ebenfalls nur
auf jene scheuslichen werkzeuge und urheber einzuschränken,
von welchen die namen der ersteren, ob sie gleich die
nation aus ihren geschlechtern ausgestrichen, noch bekannt,
und die letzteren leicht zu erraten sind.
 
   .
d 3. ein

54  
ein staat, der gleich diesem, vermöge seiner
constitution, immer in parteien geteilt, auf welchen die
cabale auswärtiger höfe so mächtig durch entgegen gesetztes
interesse würkt, und den geist der partei unterhält,
mußte in jene fallstricke fallen, in welchen wir es noch bis auf
den heutigen tag verwickelt sehen, und aus welchen es sich
nie ohne den vorgang eines politischen wunders loswinden
wird. es scheint sogar, als wenn das ganze dasein von
pohlen, so wie die existenz aller seiner schwestern, nur
noch allein von dem verschiedenen interesse der souverainen
mächte abhinge, und daß pohlen nie eine
wiedervereinigung jener drei furchtbaren nachbaren, ohne dabei alles
aufs spiel zu setzen, erwarten könne. nur ein einziger
ausweg, den dieser staat zur ehre und dem interesse der
nation einschlagen müßte, zeigt sich im beitritt zum
bünd nisse irgend eines oder mehrerer höfe, dessen wahl durch
die vorteilhaftesten aussichten, aus verschiedenen
gesichtspunkten, bestimmt sein müßte. das system der
neütralität, welchem dte republic zeiter gefolgt, kann bei der
unerheblichen bewaffnung, in welcher sie sich zeiter
befunden, ihr vielleicht noch nachteiliger als ein schutzbündniß
werden, da sie immer zu ohnmächtig sein wird, die rechte
der neutralität aufrecht und den krieg von den grenzen
ihres gebiets entfernt zu halten. keine ihrer benachbarten
mächte wird die grundsätze der kunst, den krieg mit
vorteil zu führen, verkennen, und das schicksal von pohlen
wird in diesem falle mit jenem von sachsen einerlei sein.
  der stolz, keines auswärtigen schutzes zu bedürfen,
ist ädel, und bezeichnet sonst den mut der freiheit. aber
er wird lächerlich, so bald eine nation jene hülfsmittel
verkennt, durch die er sich in seinem ansehn behauptet, und
zu viel, oft alles von ihm allein abhängen läßt. dann
  h s
 
 

 .
   
   
      55
verträgt er sich eben so wenig mit den grundsätzen einer
wahren freiheit, als gesunden staatklugheit, schmeckt nach
barbarismus, unterscheidet sich in nichts vom mute des
tieres, und keine ädle handlung geht aus ihm hervor.
so lange der geist eines volkes in fesseln und durch
vorurteile gegen gesetz und gehorsam gebunden, ist seine gan,
ze freiheit ein phantom, ein betrug, der sich über lang
oder kurz durch den sturz der ganzen nation rächt.
man sehe nur das schicksal aller freistaaten in unsern
zeiten. alle bereiten sich zu jenem schicksal, durch
ähnliche auftritte, als pohlen vor, und hätte sie die vorsicht
so mächtig, so furchtbar werden lassen, als es pohlen
ehedem würklich war, und mitin auch wieder werden konnte;
schon längst hätten sie den souverainen ihre rückstände
bezahlen, und heimlich oder öffentlich, ihren zeptern huldi
gen müssen. sehet auf das schicksal pohlens und von da
gerade auf holland. so wie frankreich das letztere mit
eisernen armen umfaßt, hält rußland pohlen, und
gebietet zur ehre der menschheit ruhe  und doch träumen
alle diese völker von freiheit, reden die taten ihrer
voreltern, als wenn sie sie getan hätten, her, entschließen sich
ähnliche zu tun, entschließen sich immer und tun   was
nie ein freies volk tat. so wie der pohle mit dem
säbel in der hand aus der heiligen messe zur verteidigung
der rechte seines vaterlandes voller ungestüm heraustritt,
erwartet der holländer alles von dem gott seiner väter,
fastet sich bald zu tode, und schreibt, statt recruten  
buß  und bettage aus. man kann aus diesen zügen den
charakter ihrer freiheit, so wie die säulen, auf welche
sie sich gründet, beurteilen. man untersuche nur die
resultate der pohlnischen reichstage, und jene aus den
sitzungen der holländischen staaten  es sind öffentliche
d4   beicht 
 

56 . .
 beichtstühle, in welchen die nation durch
beratschlagungen über das, was sie tun will, das was sie im
augenblick hätte tun sollen, bekennt, und den vorsatz faßt, sich
zu bessern. wie viel einzelnheit in den meinungen der
holländischen provinzen zur bestimmung des interesse des
staats, eben so viel unter den parteien, in welche
pohlen durch den einfluß auswärtiger mächte und
teilnehmung an deren interesse zerfällt, den wahren gesichtspunkt
seines eigenen verliehrt, und sich selbst zum sclaven seiner
widersprüche macht.
noch immer wäre pohlen furchtbar, wäre es möglich,
alle parteien zu einem gemeinschaftlichen interesse zu
versammlen, und die tugenden der nation, die nur
verdumkelt, nicht verloschen sind, wieder hervorzurufen. ein
kriegerischer geist, der aber, wenn ich mich so ausdrücken
darf, nicht genug haltung hat, beherrscht die ganze nation,
und unterhält des druckes und so vieler widerwärtigkeiten
ohnerachtet, noch immer die anlage zu großen taten.
unter jenen zeitumständen, wo die drei furchtbarsten mächte
verbunden, und ihre ansprüche auf diesen staat geltend zu
machen, übereingekommen waren, würde für den
pohlnischen tron ein könig von kriegerischen talenten viel
nachteiliger geworden sein, als ein teil der nation sich
seinen duldenden poniatowsky denkt. ein staat, den die
politic der sächsischen könige entwaffnet, seiner stehenden
armee, bis auf ein unbeträchtliches corps truppen
beraubt, und zu der lage, in welcher wir es nun seiner
vorigen größe so entstellt sehen, vorbereitet hatte, hätte nicht
einmal das tun sollen, was ein teil der nation ausblindem
eifer für freiheit und religion, durch die conföderation
tun zu können sich berechtiget und stark genug, es zu
unternehmen, glaubte.
inw

  57
indessen war die große revolution, die pohlen damals
erlitt, auch wieder der gewöhnliche gang, den die
vorsehung zur civilisation aller mehr oder weniger gesitteten
völker gemeiniglich geht, und die nationen, die es
unternahmen, dieses reich aus seinem moralischen und physischen
chaos zu heben, vergaßen sich dabei eben so wenig, als
die übrigen europäer in andern weltteilen unter andern
nationen. so war das schicksal aller jetzt aufgeklärten
reiche, die rom bekriegte, um sie sich unterwürfig und  
gesitteter zu machen. auch bei den pohlen werden, so wie .
bei uns teutschen, die rom nie völlig überwand, noch
viele menschenalter vorüber gehen, ehe man den moralischen
wachstum der ganzen nation gewahr werden wird. man
betrachte zum beispiel den pohlnischen oberschlesier unter
der regierung friedrichs. bald ein halbes jahrhundert
schon vorüber, und doch noch immer auf den ersten stufen
der gesittung, noch mit aller anhänglichkeit an die
lebensart seiner vorfahren, in deren genuß er sich zufrieden und  
glücklich wähnt. sehen wir auf die zeiten carls des gros
sen zurück; so haben wir pohlen nichts vorzuwerfen, und
es fragt sich  ob die halsstarrigkeit jener, mit der unserer
väter verglichen werden kann  wäre dieser fürst bei der
  gesittung deutschlandes moralischer zu. werke gegangen,
  hätte er seinen plan nicht zugleich mit auf den gänzlichen
umsturz der alten constitution unseres vaterlandes
gegründet, und die anhänglichkeit an vorurteil und herkommen  ,
mit feuer und schwerd verfolgt; wir würden noch heute . .
das, was wir sind, nicht sein, weniger verseinert und
vielleicht   gesitteter.
mit schnellerem schritt, als irgend ein volk der erde,
eilt rußland dem tage seiner glückseligkeit entgegen. hier
sitzt die gesetzgebende macht auf dem trone, wägt die  
d5 te


w
tel selbst ab, und reicht sie mit erbarmendem ernst dem
kranken. laßt uns bei der erziehung anfangen 
denkt catarina, und schon der gedanke ist aufklärung,
den die nationen ihres reichs noch nach jahrhunderten als
den embryo ihres moralischen daseins segnen und in seinem
ganzen umfange fühlen werden,
um den charakter eines volks zu bestimmen, darf man
nicht blos bei handlungen der individuen stehen bleiben,
sondern von seinem ursprunge, constitution und rechten,
zum gehorsam gegen dieselben, zur sitte und herrschenden
meinung herab gehen, die jahrbücher seiner älteren und
neueren geschichte zur hand nehmen, und aus diesen
resultaten   den ersten bestimmen. lange irrte ich in einem
labyrinte individueller beobachtungen umher, verglich
eines gegen das andere, und kaum hatte der unterschied
zum vorteil der nation entschieden; so warfen mächtige
widersprüche sich dagegen auf und contrastirten die ganze
summe. y.
oft traf ich auf charaktere   ädel und gros, wiefe
nur rom und brittannien ehedem erzeugen konnte. in
einerungezwungenen, prächtigen stellung gingen sie einher, mit
einer zuverläßigkeit , die alles vor sich her zerstreute, und jeden
verdacht, unter dem schleier ädler selbstverleugnung zu
boden warf. fester, entschloßener mut ruhte auf der
stirn des mannes, der durch gefälligkeit jedem zuvor
kam, bei kleinigkeiten sich nicht verweilte und im großen
  entschied. hier fand ich den trübsinnigen britten, den
nur das wort, freiheit, rötete; dort ein ganzes heer
französischer männerchens, die sich alle um die mode und
den sinnlichen gemüß ihrer freiheit herum tummelten, ihr,
so wie wir teutschen, hecatomben opferten, und um das
ansehen eines franzosen zu haben, lange tn frankreich
ge   a wesen
 
 

 
  59
wesen, dort pohlen geblieben und   als franzosen
zurückgekommen waren. diese gattung ist die größte und hat
ganz die ihren lehrmeistern eigne leichtigkeit und ton
angenommen, verweilt sich bei keinem gegenstande länger, als
essinnlicher genuß erlaubt, hüpft von einer blume zur an.
dern und zuckt die achseln   wenn eine unter ihm sinkt.
mit verachtung sieht er auf den geschmack seiner väter
herab, ärgert sich über ihren rausch in schweren geistigen
getränken, und lobt sich einen von champagner, der sich mehr
mit seiner verseinerten natur und dem vorsatz, die kurze
lebenszeit zu genießen, verträgt. gefühl fürs schöne hat
er; aber nur für das, was seinen sinnen schmeichelt,
paris und rom hervorgebracht und keine schwere hand des
teutschen berührt hat. c est tout comme chez nous
dachte ich; ein gedanke   den mir gewiß viele meiner
landsleute vergeben werden.
    auch diese verschiedenheit im charakter des pehlen,
ist eine folge der constitution und ein produkt des
parteigeistes, der es so tyrannisch beherrscht. fast sollte man
glauben, die nation hätte gar keinen eigentümlichen, so
sehr entlehnt sie die manieren aus den charakteren
anderer völker, und nicht selten entsteht aus der mischung ein
colorit, das das ganze contrastiret, und die guten, dem
national charakter eigenen züge entstellt. indessen lebt
dieser letztere noch immer in trümmern, die sich aus der
letzten revolution, die dieses reich erlitt, erhalten, und in
gotischer pracht fest und unerschüttert dem schicksale
trotzen. man kann ihnen ohnmöglich seine ehrfurcht
versagen, und selbst die erinnerung, daß es gerechte folgen der
zwietracht und jenes fanatismus sind, mit welchem die
nation in ihre eingeweide wütete, erhebt das herz zum
gefühl des mitleides, man nimmt an ihrem schicksale im
ge
go .  
geheimteil und entschuldigt sie oft mehr, als sie es
verdienten. dieß ist auch noch das einzige, was der leidende
teil voraus hat, und wie sehr verdient er nicht dann
unsere ganze ehrfurcht, bewunderung und liebe, wenn er
standhaft und weise genug ist, aus widrigen schicksalen sich
  grundsätze herzuleiten, deren befolgung ihn für einem
äyn. lichen rückfall sichern kann.  
stolz ist einer der hervorstechendsten züge des
pohlnischen charakters, und ich getraue mir zu behaupten, die
basis aller seiner guten und bösen handlungen. bei dem
allen ist er viel bescheidener, viel ädler, als jener
lächerliche ahnenstolz des sogenannten teutschen zwiebeladcls, der
an dem mark der untertanen kleiner friedfertiger fürsten
nagt, sich oft nicht einmal auf ein ansehnliches vermögen,
auf verdienste   nur sparsam gründet, und viel zu
vorsichtig ist, als daß er in den dienst eines fürsten treten sollte,
bei dem man außer der gefahr der jagd noch eine andere
für das leben zu besorgen hätte. er ist dem pohlen, so
wie dem engländer eigen, nur bei dem letzteren durch
grundsätze und erziehung verädelt, und mit dem wahren,
begriff von freiheit übereinstimmender. so wie der
pohle seine ganze hoheit nach zahlreichen, glänzenden gefolgen,
nach festen, die an pracht und ueberfaß den hof eines
königes beschämen, nach der anzahl der ihm untertänigen
seelen, und nach dem aufwand, den er daher machen kann,  
berechnet; bleibt der engländer immer naiv, prächtig mit
geschmack, und menschlich, weil er nach pfunden   nicht
nach menschen rechnet. fast unnachahmlich war ehedem
der pohlnische magnat   noch zur zeit der auguste, da ein
radzivil allein 24ooo mann truppen auf den beinen
hatte, und auf den ersten wink marschiren lassen konnte. was
für gehorsam gegen gesetz und constitution konnte man
          wohl

     6
 
 
wohl in einem solchen reiche erwarten, das durch so
mächtige innere parteien immer zerrüttet und im aufruhr er,
halten wurde  mußte nicht aus der macht, mit welcher
der pohlnische magnat dem tron und der republic drohen
konnte, der gedanke der unabhängigkeit, aus diesem  
gleichgültigkeit und verachtung gegen die gesetzgebende
macht, und endlich jener stolz entspringen, den schon die
erinnerung an verbindlichkeit und gehorsam beleidigen und
zur rache auffordern konnte  alles, was nicht seiner
grille entsprach, trat er unter die füsse und freute sich auf
den trümmern des schlachtopfers seines gerächten stolzes.
gleich einem strom stürzte er auf drdnung und recht
herab, riß alles mit sich fort, und zog, nachdem sich seine
rache in blut und verderben gekühlt, als ein verwüster
auf seine güter, in seine vesten zurück. dort überließ er
sich ganz dem uebermute, sprach, im taumel seiner
leidenschaften, der ganzen welt hohn, und war verwegen und
durch seinen anhang oft stark genug   könige zu stürzen,
und die versammlung der nation untätig zu machen.
      diese erinnerung schmeichelt noch immer dem stolz
der nation, und besonders der alte pohle   noch ganz im
costume seiner väter   fühlt hier seine ganze freiheit und
größe, streicht seinen knebelbart   und schlüge sich im
augenblick mit der ganzen welt herum. daher auch noch
immer die forterbliche seindschaft der geschlechter gegen einan,
der, in welcher die jugend gleichsam nach grundsätzen von
den fehden und taten ihrer vorfahren unterrichtet,  sonst
eine vortrefliche metode zur bildung des geistes, wenn sie
moralisch und nachahmungswürdig sind  zu ähnlichen
angeehedem so sehr ergeben, und die für jeden gesitteten
auslän  s     
facht und in die fußstapfen seiner ahnen eingeleitet wird.
die bekannte pohlnische schwelgerei, der die nation
de 
v

62 
  der so gefährlich war, verläßt nach und nach den geschmack
derselben, da die quellen, aus welchen sie sich
ehedem unterhielt, versiegen, und auch aus dieser rücksicht der
wachstum der gesittung befördert wird. sie erhält sich
indessen doch noch immer an einigen höfen dieses reiches, nur
in mindern und verseinerten graden   und es sind noch
immer fürsten vorhanden, die in diesem laster ihren verfall
beklagen. so wie ehedem in rom, und noch heut in
brittannien, ist sie auch hier ein werkzeug der großen, ihre
partei zu verstärken, und sich durch befriedigung des
sinnlichen genusses, die gemüter und stimmen des pöbels
 in pohlen   des niederen adels  zuzueignen. mit
blutigen köpfen, ohne welche kein landtag, zum wahrzeichen
der pohlnischen freiheit, abgehen darf, kamen sie ehedem
auf die reichstäge, in gefolgen, die wegen größe und
pracht die einzigen in ihrer art waren, an, und hier
erschöpfte oft der große alle seine schätze, um durch
ueberfluß, sich so viel clienten als möglich zu verschaffen,  
projecte durchzusetzen, oder rückgängig zu machen. das
sprüchwort  es geht zu wie auf dem pohlnischen
reichstage   kann keine größere unordnung als jene,
von der es hergeleitet ist, bezeichnen, nur bitte ich, die
anwendung nicht auch auf die, in unsern tagen, und unter
dem wachsamen auge des rußischen ambassadeurs,
gehaltenen, zu machen. die unmäßigkeit, die sich nie von der er.
steren trennt, wird dann mit allem ueberfluß versorgt, der
verstand betäubt, und zum sclaven der leidenschaften
eines andern gemacht. aus ihr treten alle jene untugenden,
hervor, die bei nüchternem zustande, noch unter dem
schleier natürlicher schamhaftigkeit und einer der nation durch
gängigeigenen höflichkeit sich verbergen. in diesem
zustande erlaubt sich der pohle alles, ist verwegen, bis zum
angriff auf die rechte der majestät, falsch, bis zum
meuchel  f m9rd,

   63
mord, und wehe dem, von dem er irgend eine beleidigung
zurück zu fordern hat. . . .  
in diesem rational stolz liegt die anhänglichkeit an
gewohnheit und herkommen, die den pohlen zur
ungerechtigkeit und vorurteil gegen einrichtungen, die er aus
andern staaten entlehnen, und mit vorteil in dem seinigen
einführen könnte, verleiten, und eine allgemeinere cultur
des landes fast unmöglich machen. viele sind davon zurück
gekommen, und so teuer ihre verschwendung auch dem aus   
lande die gemachten erfahrungen hat bezahlen müssen; so
sehen sie es doch als ihre lehrschule an, und bestreben sich,
durch verbesserung des nahrungsstandes ihrer untertanen,
durch anlegung von fabriquen und manufacturen
 wiewohl noch sehr sparsam  und durch eine eingezogenere
lebensart, jenen ungeheueren verlust zu ersetzen, den sie auf
ihren reisen durch frankreich und italien erlitten. das
geschlecht der potozky, mit welchem ich den leser in der
folge bekannter machen werde, hat in diesem stücke die ersten
und glänzendsten verdienste um sein vaterland, und das
project des grafen potozky, starosten gusowsky zu
schudnow,  czudnow  den zeiterigen passiv handel dieses
reichs, zum nachteil der judenschaft zu revoltiren und in
einen actien handel zu verwandeln, verdiente den beitritt ,
der ganzen republic, und die unterstützung aler, die ihr
vaterland glücklicher und blühender zu sehen wünschten.
dieß sind die wesentlichsten züge, die den pohlnischen
national charakter entstellen. eigenschaften, die er noch mit
allen im moralischen wachstum begriffenen völkern gemein
hat, und aus welchen der leser noch alle die übrigen kleine
ren unarten herleiten kann.  
 s , ist auch ein attribut der creatur. mit vollem
un         gestüm
 
 
 
   
mut, so wie ich ihn schon im vorigen der nation
bei
 ,
 
64
egestüm bricht er aus jeder handlung des pohlen hervor,
braust, wie ein reißender strom, schnell und geschwind 
vorüber, und stürzt alles, was ihm nicht aus dem wege
ging oder für ihm floh, zu boden. die streitbarkeit ist noch
ganz der nation eigen, und so wie unter den rittern der
vorwelt, unterhalten sich auch hier noch einige
ueberbleibsel heroischer tugendgefühle, die der aberglaube genehmigt
und zu seiner bedeckung sorgfältig unterhält. sollte diese
streitbarkeit einst nach grundsätzen geordnet und verädelt,
werden; so würde pohlen eines der tapfersten völker der
erde sein. auch die großmut, sonst immer eine treue
gefährtin der vorigen, die auf dem trone dieses reiches in
ihrer ganzen sonnenhellen klarheit glänzt, verbreitet sich
über den ädlern teil der nation, mehr oder weniger, je
nach den graden moralischer cultur der individuen. oft
trüben stolz und nebenabsicht die handlungen, die aus
ihr hervor gehen, die aber durch eine so ädle bescheidenheit
beschränkt wird, daß sie selbst die stirn eines königes nicht
entstellen würde. wohltätig und gastfrei, sind natürlich
gute züge des pohlen, die er noch mit allen völkern asiens,
seinem ursprünglichen vaterlande, gemein hat. man mag
sie nun als gewohnheiten, an welchen das herz keinen
weiteren anteil nimmt, oder als einen ausfluß reinen
moralischen menschengefühles betrachten; so sind die folgen
immer die nehmlichen, und was ist tugend, so lange sie nicht
zur gewohnheit geworden  die höflichkeit, mit welcher
der pohle jedem zuvorkömmt, die bereitwilligkeit zu
dienstleistungen, und die bescheidenheit, mit welcher der fremde in
diesem reiche, nicht allein in postäusern   sondern
durchgängig behandelt wird; sind züge, die einen mit
seinen vorigen gebrechen wieder aussöhnen, mit welchen er
ohnedem mehr sich selbst, als andern zur last fällt.
    
.
. 
ganz

m  65
ganz vom charakter des männlichen unterscheidet sich
das schöne geschlecht dieses reiches, das an verstand und
anmut alle vorzüge seines geschlechts in sich vereinigt.
ausser den ihm angebohrnen reizen, die durch eine seine
und geschmackvolle erziehung gebildet und entwickelt
werden, besitzt es die kunst zu gefallen im ganzen umfange,
und scheint nie mehr   als es ist. aedle einfalt im
anzuge, der die natur weder zur bewunderung zwingt   noch
einer unanständigen freiheit überläßt, eine freie
ädle stellung und eine sanft redende mine   das resultat ihres
herzens, machen den umriß einer pohlnischen dame, der
es, wenn sie will, nie an reizen   eroberung zu machen, 
und an geiste   sie zu behaupten, fehlen wird. sie sind
immer der mittelpunkt der cabale, und könnte man in die
geheimen fächelchen der geschichte unseres zeitalters
einsehen; nur wenige grosse begebenheiten würden es sein, die
ohne mitwürkung und rolle einer dame dieser nation
wären gespielt worden. der größte teil derselben denkt hell,
wozu erziehung und auswärtige sprachen von der ersten
kindheit an den geist vorbereiten, und nach und nach
entwickeln. sie sind daher viel scharfsinniger, haben ihre
leidenschaften mehr in ihrer gewalt, und verstehn die kunst
sich zu verstecken, in grösserem umfange als der pohle selbst.
dies macht sie in gewissem betracht gefährlich, und schon
mancher auswärtiger minister, verlohr unter scheere seine
politische stärke.
vermutlich entlehnte der verfasser des
urang utang   die züge, zu seiner satyre aus jenen häusern in
      ware
   l urang utang ou le polonois tel qu il est. eine satyre auf  
die pohlnische nation. der verfasser, von geburt ein franzose,
war ingenieur officier bei dem cadetten corps zu warschau.
seine schlechte aufführung zog ihm seinen abschied zu. aus
sammerds reisen. t, i. . e rache

   
66     ..
warschau, zu deren besuch er sich herabgewürdiget hatte,
und in welchen nun freilich wohl das pohlnische
frauenzimmer vor dem zu paris, london und berlin nichts voraus
haben mag. so gegründet auch zum teil die
schwachheiten, die er ihm vorwirft, sein mögen; so hätte er doch
gerechter sein, und das weibliche geschlecht, aus der
unordeutlichen lebensart ihrer männer, die er so genau zu
schildern und mit erfahrungen zu belegen wußte  
entschuldigen sollen. die unmäßigkeit der letztern, die
gleichgültigkeit gegen ihre frauen, und oft ein zu grosser unterschied in
  . jahren verleiten es freilich zu schwachheiten und dem
ih 
rem geschlecht eigenen mittel, sich zu rächen und für den
gespielten betrug schadlos zu halten. sie versehen hierbei
weiter nichts, als daß sie dem beispiele auswärtiger fol2
gen, genießen die freiheiten unserer verseinerten zeiten und
sind bei der unsauberkeit und ausschweifung ihrer männer,
vor allen andern zu entschuldigen.    
man kann den charakter des pohlnischen bauers nicht
mit jenem der nation eigenem in anschlag bringen. ein
sclave des adels, bleibt er von jeder seite der tiefsten
erniedrigung und unwissenheit überlassen, kriecht unter den
glas metoder brandewein, so wie der wilde, sein elend
und ist blos maschine. die menschheit empört sich beim
anblick dieser elenden, für welche so lange keine
allgemeine revolution der ganzen constitution dieses reiches
erfolgt, schwerlich errettung zu hoffen ist. das, was druck
und zwang durch jahrhunderte dem geiste nicht
hättenrauben können, liegt unter dem fuße des aberglaubens aller
           
menschrache schrieb er den urang utang, in welchem er seiner
leidetschaft und laune die ganze nation preis gab, und gebrechen
einzelner auf rechnung der ganzen nation schrieb.
 
kandschu seines peinigers zum staube vergißt bei einem
 

s   67
menschlichen gefühle, so wie sogar des bewustseins, des
wunsches einer glücklicheren lage entartet. auch wohnt
hier der priester an der seite des vorurteils viel zu sicher,
als daß er von dieser seite veränderungen zur aufklärung
des volkes entgegen sehen könnte. das interesse der
grossen ist zu genau damit verknüpft, und der einfluß des
priesters in diesem reiche noch viel zu mächtig, als daß der
staat ohne roms bewilligung darinnen was unternehmen
sollte. schon nach einem jahrhundert, werden josephs
und friedrichs untertanen aus diesem volke sich ihrer
nachbaren schämen und den tag, wo sie ihren zeptern hul ,
digten, als den anfang ihrer glückseligkeit segnen.
man kann sagen, daß in dem pohlnischen staate noch  
ein zweiter der juden statt habe, und ich glaube, daß,
wenn man von einigen hoheitsrechten abstrahiret, dieser
satz auch umgekehrt behauptet werden könne, so groß, so
reich und mächtig ist diese nation in pohlen. sie ist im
besitz unermeßlicher reichtümer, die sie aus dem handel mit
rohen producten, aus den arenden    und mehreren dieser
nation eigenen geschäften an sich reißt, und vom schweiß
des untertan, und nachläßigkeit des adels, zum teilim
ueberflusse lebt. ganze städte sind von diesem volke
bewohnt, jedes wirtshaus ist damit besetzt, und der reisende
ist hier eben so von juden, als im teutschen reiche   von
bettlern geplagt. der größte teil derselben ist arm und
elend, nährt sich von handwerken und jenenkunstgriffen,
deren sich ein cartouche nicht geschämet haben würde. zum
betteln   zu stolz, zur arbeit   zu faul und zu treibung
eines erlaubten gewerbes zu unvermögend, wissen sie
taue2send
   unter arenden versteht man in pohlen und oberschlesien jede
pachtung und hier besonders die brandeweinbrennereien auf
einzelnen wirtshäusern oder ganzen güteru eines dominii.

send gelegenheiten, sich einen kümmerlichen unterhalt zu
erschleichen, und der fremde sieht sich oft bei der größten
vorsicht, am ersten hintergangen. wer einige groschen,
oft auch taler nicht ansehen will, hat dagegen wieder alle
bequemlichkeiten; der jude besorgt alles, und läßt sich
weder gang noch mühe verdrüßen, dem verlangen des
reisenden zu entsprechen. sie sind dem großen ein zu
unentbehrliches werkzeug, ihre untertanen zu peinigen, als daß
man eine einschränkung gleich der im preußischen oberschlesien,
erwarten könnte. oft müssen auch sie die schule machen und
ihren herrn einen teil ihres erwerbes zurück geben, da
es dann mehrenteils nicht ganz ohne gewalttätigkeiten
abgehet, denen der jude durch ein freiwilliges opfer
zuvorkömmt und mit dem bewußtsein eines gnädigen herrn,
zum betrug als rache an seinen untertanen zurückkehret.
schon oft drohten projecte, die auf dem reichstage der,
nation vorgelegt wurden, diesem volke große revolutionen,
sowohl in rücksicht seiner menge als geschäfte, die aber,
nie durchgesetzt wurden, und die, wie ich glaube, auch nie,
ohne dem lande nachteilig zu werden, durchgesetzt werden
können. der jude macht in pohlen den handwerksstand
aus, und consumirt im durchschnitt ohngefähr so viel, als
der bauer und niedere adel für dergleichen bedürfnisse auf.
wenden müssen. dieses verhältniß bestimmt, so lange der
bürgerstand nicht zugleich jenen der handwerker in sich
vereiniget, die notwendigkeit des daseins des juden,
wiewohl noch gar vieler einschränkung fähig.  
oestreich folgt in seinen pohlnischen staaten den
erhabensten grundsätzen der politie zur gesittung dieses volkes.
so wie die vorurteile des christlichen wilden nur von
jugend auf durch eine bessere erziehung ausgerottet werden
können, sind hier die anstalten für den juden die
nehmli    chen,

    69
 
chen, und beziehen sich, nnbeschadet der grundsätze seiner
ursprünglichen religion, nur auf die verbesserung seiner
sitten. die ueberzeugung, daß keine religion ohne moral,
und daß von dieser sowohl die individuelle als allgemeine
glückseligkeit der menschlichen gesellschaft abhänge, ist der
grundsatz der toleranz, und würdigt den juden sowie den
christen gleicher vorsorge und hülse  so wie der
östreichische monarch alle diejenigen, die keine bestimmte nahrung,
kein ihrem unterhalt angemessenes vermögen besitzen, aus
dem lande treiben läßt; könnte pohlen alle, die in gleichem
fall begriffen würden, zum anbau wüster ländereien
zwingen, und im fall der weigerung, über die grenze bringen
lassen. dann, wenn ungehorsam und hartnäckigkeit, so
lange sie sich nicht durch entschuldigung des alters und
unvermögens rechtfertigen, die wohlwollenden absichten des
staats in der freigestellten wahl vernichten, ist jenes
mittel gerecht, verliehrt die ihm sonst eigene strengt und
h pträgt sich mit den pflichten der menschheit, so wie mit dem
interesse des staats in gleichem grade.
pohlen klagt den verlust seiner stehenden armee, wie ich
schon gesagt, der politic der auguste, die nach der allgemeinen
sage, die verringerung der nationaltruppen als die basis
der projectirten souverainität und erbfolge ansahen, und
unter der masque einer weisen sparsamkeit   der nation
versteckten. dieser bewegungsgrund, der bei den so sehr
zur pracht und verschwendung geneigten regenten freilich
ganz andere endzwecke, als jene, im ganzen system ihrer
regierung unsichtbare tugend haben mußte, schmeichelte in
sofern der nation, als sie einer ansehnlichen
subsidieüberhoben, und durch die vorgebliche bereitschaft der
sächsischen armee im fall eines angriffs   geblendet wurde.
die mächtigste partei des reichs war auf der seite des
  e3königs;
   

7o
s 
 
königs; pracht und verschwendung hielten das günstige
vorurteil für das sächsische haus aufrecht, nährten durch
innere zwistigkeiten, die der hof mehr begünstigte als
ausglich, den wahn der freiheit, und lehnten bei den
häufigen reductionen, die der hof mit der armee vornahm,
allen verdacht irgend einer revolution zum nachteil der
republicanischen constitution des reichs, in den schwachen
und mit der politic des sächsischen hofes zu wenig
bekannten gemütern der pohlen   von sich ab. die aristokrat
tie ging in eine vom hof bestochene oligarchie über,
wütete mit allen ihren folgen im eingeweide der nation und
während auf dem schloßhofe in warschau das blut der
hunde und anderer creaturen floß, die der könig durch
eine fette mahlzeit, die sachsen und der republic so
manchen ochsen kostete   aus der stadt dahin lockte und tö,
dete; eilte der tag des gerichts heran, vereitelte alle auf
souverainität abgezweckte entwürfe, und rächte sich durch
jene politische ohnmacht, in welcher ein teil der nation
die letzten kräfte einer ersterbenden tapferkeit, zur
verteidigung der rechte ihres vaterlandes aufbot; ein
unternehmen, das, wäre es nicht durch fanatismus und
raubgierde verunädelt worden, den beifall aller dabei
unbefangenen nationen verdienen würde. hätte pohlen nach dem
tode august ii. eine armee von 5o 6oooo mann
regulairer truppen auf den beinen gehabt, die es in wenig
wochen mit eben so viel leichten völkern durch das aufgebot
vermehren konnte; so würde es ihm gelungen sein, mehrere
mächte auf seine seite zu ziehen, und vielleicht sogar das
bündniß seiner nachbaren zu trennen, bei welchem
preussen ohnedem so wenig bedacht wurde, daß, wenn man die
verteile des arondissements seiner staaten und der weichs
selzölle aus den augen läßt, in der volksmenge, größe und
fruchtbarkeit des landes, ein gar zu auffallender
unter    schied
 

    71
schied im vergleich gegen die acquisitionen der beiden
andern höfe bleibt; ein verlust, den pohlen viel leichter als
die salzminen bei williczka und bochnia, und die durch
jahrhunderte die grenze zwischen ihm und dem
östreichischen staat bestimmenden carpatischen gebürge hätte
verschmerzen können. man hat mir versichert  daß kurz vor
der epoche, nicht lange vor dem entscheidenden augenblick,
als das wiener cabinet, den partageplan dem preussischen
und rußischen hofe vorlegte, noch die wohlgemeintsten
warnungen an die republic ergangen wären, und daß es noch
damals von ihr abgehängt hätte, sich eine partei zu
machen, die sie durch ein weit geringeres opfer, vor jenem drei 
fachen verlust, ohne der anderweitigen beschämenden
folgen zu gedenken   sicher gestellt hätte. wer da hat, dem  
wird gegeben werden c. und ich glaube, daß pohlen, der  
traurigen erfahrung ohngeachtet, die vernachläßigung
dieses heiligen grundsatzes  über kurz oder lang, noch einmal
wird bezahlen müssen, so wenig anschein ist bis auf den
jetzigen augenblick im politischen system dieses staats
vorhanden, aus dem erlittenen verlust klug, und in der reihe der
europäischen staaten tätig zu werden.
mit eben so großen summen, als drohendem arm,
steht rußland jedem entwurf, der sich auf diesen
gegenstand bezieht, im wege, und es scheint, als wenn die
europäischen mächte bei den vielen verwickelungen dieses
hofes in auswärtige angelegenheiten, die ihn von den inneren
seines reichs entfernen, ein zu grosses interesse fänden, als
daß sie sich seinem einfluß entgegen setzen sollten. fast
despotisch ist das ansehn des ambassadeurs dieses hofes in
pohlen, und man sollte glauben, daß schon der anblick
dieses mächtigen grafen das ganze phantom von freiheit
zerstreuen könnte, da seine macht durch eben so viel
nache4druck
 

72
druck von seiten seiner großen souveraine, als anhang
in der republic   unterstützt wird. einen mann von
dieser würde und ansehn bedurfte pohlen, um von seiten
seiner politischen lage das zu bleiben   was es ist, und
was der petersburger hof  daß es sein soll   haben will.
indem er seinen glänzenden posten nach dem willen seiner
monarchin vertritt, sichert er ruh und frieden, und
eineinziger fingerzeig stürzt bei tausenden den empörungsgeist zu
boden. seine gegenwart ist der aristokratie ein dorn im
auge, der ihrem stolz oft die heftigsten wehen verursacht,
jede ausschweifung auf der stelle ahndet, und vor seinem
richterstuhle sammlen sich die klagen der dissidenten, um
von der nation gehört und gerichtet zu werden. man
kann den graf stackelberg mit recht unter die größten
staatsmänner unserer zeit, die mit einer ausgebreiteten
gelehrsamkeit, witz und tätigkeit noch ganz das air
ihrer grossen bestimmung zu verbinden wissen, zählen, ohne
daß man ihm die härte eines seines vorfahren, dessen
andenken der nation noch immer einen vorübergehenden
schauder verursacht, und der eben so war, wie er nach der
damali  gen lage der sachen sein mußte und sollte,    schuld geben
könnte.    
schon oft waren projecte zur truppenvermehrung auf
dem reichstage der nation vorgelegt, und noch auf dem
letzten machte das regiment, welches die republic dem
woy   als ich einst in st. petersburg einen russen sragte  warumt
sein hof den gesandschaftsposten in warschau mehrenteils mit
teutschen und nicht mit männern der nation besetze  erhielt
ich die antwort   da an diesen ort ein etwas derber und
 wenig umstände machender mann gehöre, deren man ausser
 dem pr. r. in rußland wenig fände, so wähle man dazu einen
 teutschen, um die befehle des hofes   durch den charakter
 unserer nation zu entschuldigen.  

    r 73
woywoden potocky, für seine schöne redear honneur de
fa maison errichtete,   ein solches aufsehen, daß die ganze
welt in versuchung geriet, daran zu glauben. könnte
man der ausführung der auf dem reichstage vorgetragenen,
durch das tutti der nation beschlossenen projecte, mit
welchen immer so viele individuen der nation zum wohl ihres
  vaterlandes schwanger gehen, so gut als jener durch die
erfahrung bestätigten vernachläßigung derselben trauen;
keine verfassung irgend eines volkes müßte furchtbarer und
blühender, als die der pohlen sein, die, so lange sie
versammlet, noch nach dem schatten ihrer ehemahligen größe
haschen, im höchsten gefühl des patriotismus  
schwärmen und die neuen gesetze mit einer solchen gierigkeit
verschlingen, die über kurz grimmen und ekel, so wie jene
nachläßigkeit zuwege bringt, die eine natürliche folge
ihres erhitzten und aufgeblähten stolzes ist. kein gesetz kann  
das, was gefühl der ehrlichkeit, der schaam, der liebe
würkt, erzeugen, und dann scheint mir bei den
fortdaurenden beispielen, die die geschichte dieses reichs liefert, und
wovon wir in dem neueren, ausgesprengten
vergiftungsmährchen des prinzen czartorinsky, einen auffallenden
beweis sehen, wo ein einziger mensch seiner eitelkeit und
dem auslande die erhabensten charaktere der ration preis
gab, der verfall der nation zu tief, als daß man bei ihrer
gegenwärtigen constitution je ein gänzliches zurückkommen
zu einem wahren und bestimmten national interesse,
erwarten könnte. mehrenteils sind die gegenstände der
beratschlagungen ihrer reichstage resultate des rußischen
cabinets, die dann der nation, mit der freiheit, sich
darüber herum zu zanken, hingeworfen und unter beisitz des
rußischen ambassadeurs durchgesetzt werden. wie ungern
der pohle dieses joch trage, und wie sehr es den stolz der
nation beuge, in der person eines auswärtigen ministers
e5seine

74
seine gesetzgebende macht zu fürchten, kann man sich leicht
einbilden; so wie der rußische hof auf der andern seite,
ganz von den folgen, die er bei dem furchtbarer werden
und beitritt dieses reichs zum bündniß mehrerer mächte
zu erwarten hätte, überzeugt zu sein scheint, und die
summen, mit welchen er jährlich die stimmen zu erkaufen
gemüßiget ist, nie gegen die vorteile, die ihm von dieser
seite das uebergewicht und den entscheidenden ton geben,
wägen wird.
der könig ist ein zu sanfter und der menschheit wohl,
wollender herr, als daß er viel zur vermehrung der
armee   oder ergänzung der mängel des kleinen vorhande
nen corps beitragen sollte. auch ist seine macht in jeder
rücksicht viel zu beschränkt, als daß man von dieser seite
nachdrücklichere hülfen erwarten könnte, da der ganze
detail des kriegs staats ausser der sphäre seiner
beschäftigung, dem kriegs departement, von welchem die
mehresten beisizer chefs der regimenter sind, und seinem alten
1tatu quo überlassen bleibt.  
das kaufen der chargen, das der könig teils zum
vorteil des dienstes, teils aber auch zur verminderung
der ungeheuren menge von officiers, denen es mehrenteils
nur um den charakter zu tun war, vor einigen jahren
aufhob, wurde nach dem letzten reichstage wieder
eingeführt; aber nicht so wie ehedem im oestreichischen zum
nachteil des dienstes, oder wie herr friedel sich auszudrücken
beliebt  um sich alter, gedienter officiere zu entladen  
indem hier immer eine gewisse dienstzeit voraussetzt, und kein
pas   mitin auch keiner in der anciennet , übersprungen
wird. der könig ist bei erteilung des patents äußerst
behutsam, um das auswärts gelittene renomm  der
pohlmischen cron officiers wieder herzustellen, und ich muß
gehsten,

    s   75
stehn, daß die officiers.corps, die ich in kaminiec,
dubno und warschau habe kennen lernen, ausgesucht und aus
männern bestanden, die mit dem seinsten point d honneur,
 noch viele und solide kenntnisse und sprachen verbanden.
system und egalität muß man da nicht erwarten, wo der
chef macht hat, seine bunten einfälle und spielwerk, so,
wie in rußland   geltend zu machen. diese herren, die
mehrenteils aus den ersten und reichsten familien des
reichs, als officiers empfangen und gebohren, das
regiment kaufen, und als ein mobiles rittergut benutzen,
halten sich nach einer empfindsamen reise durch frankreich,
und nach der beiwohnung einer preußischen revue   schon
für soldaten, kehren la guibert aufgestutzt nach ihrem
vaterlande zurück, und raisonniren oft gescheuter, als man
glauben sollte. man muß sich daher nicht wundern, wenn
man einen obristen en escarpin und cagen, mit der
grenadiermütze vor der fronte auftreten, oder den held bei
der geringsten unpäßlichkeit das regiment en eseabeau   
commandiren siehet. vom ersten auftritt war ich, und
vom zweiten, der große feldzeugmeister der republic graf
brühl, als er einst das regiment dieses nehmlichen chefs
die musterung passiren ließ, zeuge, dessen geist in einem
andern staate eine ganze armee umschaffen würde, da er
hier nicht im stande ist, ein corps von wenig tausend
mann zu systematisiren.  
das artillerie corps, ein werk des grafen brühl,
ist schwach, aber vortreflich, und verdient in vieler rücksicht
den beifall des kenners. ich habe ausser seinem großen
chef, der eine encyclopedie alles menschlichen wissens und
moralischer menschengröße ist, noch officiers kennen
lernen,
   auf einem sessel vor der fronte sitzend.
  a
 
 
 
76  
     
nen, die sich nicht blos in der stube gebildet, und diemch.
resen feldzüge des siebenjährigen schlesischen und letzten
türkenkrieges unter romanzow und bauer mitgemacht
hatken. der obristlieutenant von schüller und major von
hummitsch, sind männer von außerordentlichen talenten,
die mit den tiefsten kenntnissen ihres metier, viel schöne
wissenschaften verbinden, und die zeichen  und lehrschule,
die der erstere bei der in kamieniec stehenden division des
corps leitete übertraf ganz meine erwartung. ein gros
ser teil der officiers des corps, ist in der sächsischen
schule gebildet, und dann wird man sich wohl nicht
wundern, wenn sich die pohlnische artillerie so sehr zum
vorteil von den übrigen truppen der republic unterscheidet.
die krongarde, ein regiment von 24 aber schwachen
compagnien, hebt sich, da der chef derselben, prinz
stamislaus poniatowsky, ein herr von überaus großer
hofnung, sie dem major von brodowsky, einem in aller
rücksicht grossen und in der preussischen schule gebildeten
off   geben nach und nach aus jener verjährten ver,
wilderung empor, und ist durch seine bemühung unstreitig
da5 schönste regiment der krone. ich habe im vorigen
jahre einige kleine manoeuvres gesehen, die sie recht gut
ausführte, und es gereicht dem major um so mehr zum
lobe, da er der vollmacht seines chefs ohngeachtet, noch eine
menge hindernisse, die ihm von verschiedenen seiten in
 3 gelegt werden zu bekämpfen hat, die mit jenen,
welche in diesem staate das gedeihen so mancher guten
einrichtung
 

s  s 77
tung hindern, gleicher art sind. auffallend ist der
contrast, den die littauische   gegen die krongarde macht.
ganz im costume der vorzeit, und soldaten der
reichsstädte, zieht sie einher, und es fehlt ihr nichts, als
luntenschlösser, um in sich das bild der ehmahligen miliz
aufrecht zu halten. alle übrige infanterieregimenter sind, wenn
ich das fürst michael lubomirskysche grenadierregiment in
dubno ausnehme nicht einmal mittelmäßig, und man kann
se, ohne eine ungerechtigkeit zu begehen, mit den
torwächtern der kleinen fürsten des teutschen reichs vergleichen.
die compagnie ist 15 16 rotten stark und ihre exerciere
zeit ist nicht halb so unruhig, als der gewöhnliche
ruhestand der preussischen und östreichischen truppen. man
schließt daher auf fertigkeit und härte, die der soldat
haben muß; auf geschwindigkeit und accu  
tionen und den erfolg den man sich, ausser einer
durchgängig verwahrlosten mannsucht unterschen umfänden
von ihrem gebrauch versprechen könne.   s
                         
die beste truppe ist die national cavallerie,
 nardoby cavallerya  unter der leichten, die ädelste und schönste
truppe in der welt, die wäre sie nach seidlitischen
grundsätzen gebildet und in der schule des königs von
preussen getummelt, die furchtbarste und einzige in ihrer
art sein müßte. sie besteht durchgängig aus
edelleutenw 
ratesse ihrer
evoludie gegen einen geringen sold, der kaum zu anschaffung
und unterhalt des pferdes und bedienten, die das 2te glied
machen, reicht, mit  fficersrange dienen, und in meinen
z.       . .        . . .    
.  
äu
78  
          
augen, die für den leichten reuter schicklichste kleidung und
bewafnung haben. es fehlt ihr nur an gelegenheit, das,
was ich über den kriegerischen charakter des pohlen gesagt
habe, mehr zu rechtfertigen, und noch im vorigen jahre
zog das rußische solohubsche in der ukraine stehende
husaren regiment, bei einer gelegenheit, die für beide teile
bekannter zu sein verdiente, des ungleichen verhältnisses in
der zahl ohngeachtet, nach verlust von 30 mann toder auf
vem platz, und noch einmahl so vieler, die mit blutigen
köpfen entkamen, den kürzeren; wobei man von rußi.
fcher seite alle vorsicht nahm, den vorfall zu unterdrü,
cken.    man rühmt in pohlen von dieser truppe einen
ähnlichen vorfall mit den schwarzen husaren, zur zeit der
 
grenz. . . . .
   die rußische monarchin hat dem brigadier grafen solohub,
einem pohlen von hoher geburt und vermögen erlaubt, mit
  seinem regimente in pohlen stehen zu bleiben. die ursachen
sind unbekannt, und sollen ausser dem interesse des grafen, mik,
jenem der monarchin, keine weitere verbindung haben. der
graf macht sich die gelegenheit zu nutze, alle ehedem in ruß
  landseß  und wohnhaft gewesene und vor langen jahren im
  gebiet der republic sich niedergelassene familien aufzuheben,
s auf seine rußischen güter zu transportiren, und folgt hierinnen
lachei. als im vorigen jahre die länder des woywoden
po tocky und mehrerer magnaten mit dieser menschenplünderung
bedroht wurden, zog sich ein teil der national cavallerie zu
sammen, und da kam es zu der affaire, wo 60 mann der
letten sich gegen 399 mit vorteil schlugen, sie zerstreuten und ihr
vorhaben, von welchem die monarchin gar nicht unterrichtet
  sein soll vereitelten.
  dem beispiel des ösreichischen hofes in der moldau und
wal
  79
grenzberichtigung, der eben nicht vorteilhaft für den gros
sen ruf seines ehemahligen chefs klingt, und zu dessen
entschuldigung man weiter nichts,als  audiatur et altera pars  
sagen kann. die uhlanen und in littauenliegendentartarischen
pulks, bestehen aus einem vortrefflichen schlag von menschen,
dem nichts als mehr tressur und tournee fehlt. sie sind bei
weitem den dragonern vorzuziehen , unter welchen die
mierischen oder garde cheval die schönsten und geübtesten sind.
die regimenter sind kaum 200 mann stark, und die effecti.
ve stärke der ganzen pohlnischen kronarmee beträgt nach
der neuesten liste, die ich davon gesehen, kaum 12ooo mann,
eine macht, die weder zu aufrechtaltung der rechte der
neutralität, noch jenes ansehens, das die republic, als
ein staat vom zweiten range unter den europäischen
mächten behaupten sollte, hinreichend ist.
ausser des ricci zanoni seiner charte von pohlen, und
der nach der partage dieses reichs, von dem capit. und
oberzeugwart, herrn folino herausgekommenen
generalcharte, die an richtigkeit der grenzen, lage und entser   
mung der oerter noch unter allen die richtigste und selten,
sie ist, ist keine einzige vorhanden, die weniger fehler, als
die des zanoni hätte. die in berlin heraus gekommene
ist, wenn ich einige woywodschaften in großpohlen
ausnehme, beinahe ganz unbrauchbar, und kostete pohlen, als der
ösreichische hof nach ihr seine grenzen in ludomirien zog,
einen district von7meilen mehr, wozu die verwechselung
der namen zweier flüsse gelegenheit gab, von welcher der
  3
östreich
zo
 östreichsche general von segner, der das
ausgrenzungsgeschäfte hatte, zum vorteil seines hofes gebrauch
machte, und sein weitergehen durch die charte rechtfertigte.
ich habe beide mit auf der reise gehabt; eine gegen die
andere verglichen, und die zanonische noch als die beste
unter den übrigen gefunden.
     

  bs  8r
                               fünfter abschnitt,
reise von klein chelm über krsch o wiz
bis crakau. pl, i.
r. wilde schönheiten der natur, in großen
erhabenen umrissen   hin und wieder durch zeit und
verwüstung entstellt   machen die aussicht von der letzten
höhe bei gr. chelm, von der man in das gebiet der
republic bei dem dorfe kl. chelm in der woywodschaft crakau
herab tritt.  tab. ii.  die aussicht von dieser höhe ist
wegen der angenehmen mannichfaltigkeit der natur eben s 
schön, als sie wegen vereinigung der grenzendreigroßer und  
mächtiger reiche die unter ihrer einsicht, da wo sich die
weichsel mit der beschmsa vereinige, zusammenstj
politischem gesichtspunkte betrachtet, merkwürdig ist. von
süd zu ost läuft das auge längst dem schlesischen zum
pohnischen sebürge herab, binter welchem sich die
c patischen als väter jener, in ehrwürdiger unordnung
erhebe hrer richtung gegen morgen folgen. diesesj.
se gebürge bezeichnete durch jahrhunder die grenze
zwischen pohlen und ungarn, war die schiedsmauer großer
und kriegerischer nationen und ein oftmaliger kampfplatz
ihres ruhms. oft stand ich auf dieser anhöh, und folgte
mit einem den schöpfer bewundernden auge, der
gebürgskette, die sich gegen abend durch schlesien und sachsen, a
von da aber zu mittag durch die obere pfalz und bayern
bis an die donau um den ösreichischen staat gleich einem
gürtel herumzieht, sich mit den tyrolischen und mehreren
 schen gebürgen verkettet, ebenen und völker unter sie
sammerds reisen, t. i. f
tei 
 

z2
 teilet, bewässert und mit schätzen aus ihrem
schoos.bereichert. gegen morgen türmt es sich um ungarn und
siebenbürgen herum, unterscheidet dieses letztere sowie den
baunat temeswar von der moldau und wallachei, und
stürzt sich in der gegend von orsova in die donau herab.  
nur selten stehen beihellen sommertagen seine mit
ewigem schnee und eis bedeckten riesengestalten dem auge zur
schau, das sich im glanze zurückprallender strahlen
verliehrt, und längst einer spiegelfläche in die obersten
regionen hinauf gleitet. der anblick dieser greise, wenn sie im
strahl der morgensonne über die in dämmerung noch
gehüllten unteren regionen hervortreten, ist eben so
majestätisch, als jener, in welchem das abendrot sein feuriges
gewand um sie verbreitet, und ihre silberscheitel aus der
nächtlichen ferne gleich einem pharus empor hält.
mehrenteils ruht an ihrer mitte eine nebelsäule, in welcher
sich die strahlen der sonne brechen und ein phänomen bil.
den, das mit jenem meteore, nach welchem sich das volk
israel in der wüste richtete, aehnlichkeit und vielleicht
gleiche ursache hat. von da herüber türmen sich die
fürchterlichsten gewitter, die die ferne in nacht, und die
täler, aus welchen sie in die ebene hervorbrechen, in
dämmerung hüllen. sie sind behälter großer und schiffbarer
ströme, zum teil ausgebrannte vulkane und verborgene
niederlagen so vieler und grosser schätze, durch welche sie
auf ihrer mittäglichen seite ungarn und siebenbürgen
bereichern, so wie sie auf ihrer mitternächtlichen mit den
vortreflichsten holzarten bewachsen sind, und wegen ihrer
reichhaltigkeit noch eine genauere untersuchung erwarten.
landskron, oswienen und die ueberbleibsel mehrerer
verwüsteter vesten, steigen am fuße derselben aus der blau   
en ferne empor, und begraben unter ihren trümmern den
stolz
     

s     z3.
stolz und die freiheit ihres volkes. als gerechte folgen
bürgerlicher kriege, stehen sie der nachwelt ein denkmal
des abscheus, und die geschlechtsfolge wird auf ihrem schutt
noch der torheit ihrer väter fluchen. gegen abend sieht
man auf oberschlesien zurück, und noch lange folgt das aus
ge einem gebürge, das die staaten josephs und
friedrichs trennt, und durch lange und blutige kriege in der
geschichte unseres zeitalters verewigt ist. dem auge nahe,
erhebt sich der st. clemensberg, eine zwischen dem
städtchen bieron und dem dorfe lendschien gelegene anhöhe,
die sich aus dem horizonte des bieroner teiches erhebt,
und eine der höchsten in oberschlesien ist. auf ihrem gipfel
steht die dem heiligen clemens geweihte kirche, der erste
christliche tempel, und wallfahrt dieses landes. von abend
zu mitternacht ist die aussicht kalt und hart. in dieser
richtung übersieht man den größten teil der dem prinzen
zu anhalt plesse zugehörigen forsten, durch welche sich ein
gebürge von steinkohlen ziehet, deren natur sich der leser
aus dem zweiten abschnitt dieses werks erinnern wird. auf
dem rücken dieses gebürges erhebt sich ein hoher beholzter
hügel, der oscheki genennt und für eine bei den einfällen
der tartaren verwüstete stadt gehalten wird. nur wenig
ueberbleibsel von unbedeutendem umfange, deren sich die äle
testen leute noch zu erinnern wissen, halten diese sage
aufrecht und erben sie auf die nachkommen fort. es sind
indessen noch anzeigen vorhanden, aus welchen erhellet, daß
mehrere jetzt bewaldete gegenden ehedem urbares land
gewesen, und wäre dieses; so ließe sich auf eine ehmalige grös.
sere bevölkerung dieser gegenden schliessen.
den 27. october 1783.passirte ich bei klein chelm die
brschm sa und fuhr bis nach den bade krsch o wiz, bei
dessen aussprache ich in voraus den mund meiner teutschen
  f2leser

84  
leser bedaure, so sehr ich mich auch befleißiget, durch
vermeidung der pohlnischen schreibart, ihm die aussprache
zu erleichtern.    als der großfürst im jahre 1782. über
plesse durch pohlen nach rußland zurück ging, wurde diese
straße so bequem als möglich eingerichtet, die bekannten
pohlnischen knippeldämme in brücken verwandelt, um
diesem hohen reisenden das andenken an diesen staat so
wemig als möglich zu versinnlichen. immer stiften die großen
durch ihre reisen gutes, und ich glaube, daß man pohlen
nicht besser in ordnung setzen könnte, als wenn alle
auswärtige monarehen, einer nach dem andern, jeder auf
einerbesondern straße und in kurzen tagreisen, dieses reich
durchreisten, teils um die nation über die noch stehenden
greuel der verwüstung zu erröten, teils aber auch auf  
anderweitige öffentliche landesverbesserungen aufmerksamer
und tätiger zu machen.
das schloß bobreck, welches einer dazu gehörigen
herrschaft den namen giebt, und dem geschlechte der
wielopolsky gehört, bleibt auf der rechten hand, und verdient
wegen der schönen verteidigung, die ein französischer capitain
namens marion mit 400 mann
conföderirtengegendenpohlnischen feldherrn branizky und den rußisch kayserlichen
obristen von drewiz, die es vergeblich belagerten, machte,
genennt zu werden. alle grundsätze, nach welchen posten
dieser art zu einer hartnäckigen gegenwehr in
verteidigungsstand zu setzen, waren darauf angewandt, und man
verkennt aus den noch vorhandenen resten innerer
verteidigungs 
   derteutsche leser wird wenig in der richtigen aussprache dieser
. beiden wörter, die ich zur erleichterung noch in die silben, sowie
sie in der pohlnischen aussprache gehört werden, abgeteilt
habe, fehlen, wenn er dasrentweder gar wegläßt, oder nur als
  einen halblauten buchstaben betrachtet.  

 
digungsanstalten weder die talente noch den mut der
belagerten.  
schon von hier wird die gegend wild, die aussicht
kalt, und alles trägt die kennzeichen vernachläßigter
natur. die traurige gestalt der dörfer in kleinen schmuzigen
hütten, aus welchen der rauch aller orten hervorbricht  
ohne baum und schatten   bereiten den reisenden zu
jenen traurigen gefühlen vor, mit welchen er dem anblick
seiner bewohner entgegen sieht. in sommer halbnackend,
mit einem geschornen oder wichtelkopf, schleppt sich der
sclave unter der last seiner arbeiten langsam einher, und
scheint jeden, dessen kleidung sich an wert und ansehn
von der seinigen unterscheidet, als seinen peiniger zu
fürchten. auf seiner stirn ruht die falte leidender
menschheit, die sich mit jeder stufe seines alters tiefer gräbt, und
ihre umrisse von vater und mutter auf den säugling
forterbt. nackend spielt das kind in gesellschaft der tiere,
in deren vertrautem umgang es aufwächst, wälzt sich im
schweiße auf der erde harmlos umher, und härtet sich von
seiner kindheit an zu jenen arbeiten ab, die seiner als
jüngling unvermeidlich erwarten. ohne zucht und
unterricht schießt es wild auf, folgt dem beispiel seiner eltern
und verträgt gleich diesen nichts weniger   als ueberfluß.
ebenso öde und unlustig ist der anblick der polnischen  
städte und seiner bürger,  der juden. kaum sollte man
krscha now, das erste auf der straße nach krsch o wiz
selbst bei dem bilde, das man aus oberschlesien, als eine
vorbereitung zu dem pohlnischen gesichte mit herüber
bringt   für eine stadt, städtchen oder flecken halten,
so wenig entspricht sein anblick dem begriff und der
erwartung des fremden. in der bauart mit jener der dörfer
gleich, unterscheidet es sich von diesen in nichts, als einem
f 3
vier
36  
viereckten platz, auf welchem einige buden stehen,
mehrgedörrtes als gebackenes brod seil geboten, und fast
durchgehends von juden, bis zum eckel schmutzig, und durch
seine lumpen noch viel häßlicher, als der bauer selbst,
bewohnt wird. die wirtshäuser, oder nach der dortigen
sprache  kretschms, unterscheiden sich in nichts von jenen
der dörfer, und sind alle nach einem riß gebaut. der
einfahrt rechts und links stehen zwei isolirte stuben,
davon die decke, die niederlage von heu, stroh und holz,
eine für die juden, die andere für die einkehrenden
bestimmt und mehrenteils eine so schmutzig, so unrein als die
andere ist. jedem reisenden in diesem reiche empfehle ich
mein beispiel  im wagen zu schlafen, und sich mit einem
reisebette zu versehen; eine vorsicht, die nicht allein die
traurige gestalt der wirtshäuser, sondern auch die dort
eingeführte gewohnheit der größten häuser notwendig
macht, wenn man nicht in letztern, im schönsten und
modernsten zimmer mit einer streu oder leeren bettstelle, sowie
in ersteren   mit einem anhang zur last fallender
reisegefährten vorlieb nehmen will.
ein ansehnliches kalkgebürge, das sich von dem ufer
der brschmsa mit der höhe bei klein chelmanfängt, erhebt
sich von hier immer höher, und bildet endlich das herrliche
tal, in welchem krsch o wiz und mehrere zur herrschaft
gehörige dörfer liegen. dieses gebürge, das wegen seiner
vortrefflichen marmorarten, porphyr  und granitfelsen, ganz
die aufmerksamkeit des mineralogen und eine
umständlichere untersuchung verdiente, giebt dem wasser seine
mineralische eigenschaft, dessen heilsamer würkung ich selbst
völlige genesung von einer viermonatlichen heftigen
kopfkrankheit, die mit den gefährlichsten symptomen einer
schmerzlichen verstopfung verbunden war, zu danken hatte. der
  ges

  87
 
geruch des schwefelgeistes, welchen sowohl die duelle als
die siedpfannen aushauchen, ist ausserordentlich stark, und
verbreitet sich beinah eine viertelstunde um den ort. der
geschmack ist äußerst widrig, faul und salzig, führt, wenn
es häufig genossen wird, gelind ab und wird nur von
wenigen getrunken.
lange verkannte die nation das wohltätige geschenke
der natur, und der gebrauch schränkte sich blos auf den
juden und jenen teil der pohlen ein, deren
vermögensumstände den besuch auswärtiger bäder untersagte, und
dem es mehr um die herstellung seiner gesundheit   als
mode und weltgenuß zu tun war. dem gebrauche, den
man davon machte, waren auch die anstalten angemessen,
und nur erst vor8jahren entschloß sich die erhabene
eigentümerin, die fürstin, verwittwete kronmarschallin
lubömirska, einige pavillons, die personen und familien von
stande zur wohnung dienen könnten, aufführen zu lassen.
der gebrauch, den der prinz zu anhalt plesse von diesem
bade machte, beachte es in pohlen in ruf, und entschied
für den wert und die würkung desselben   auch an
höheren personen. nun besann man sich auch in pohlen
darauf, und machte es ohngefähr so, wie wir es in
deutschland mit unsern aerzten zu machen pflegen, die, solange sie
nicht eines fürstlichen titels, des vorzuges sr. durch
laucht die pillen selbst eingeben zu dürfen, und der
gnadetäglich einige stunden im vorzimmer   den bedienten im
wege stehen zu dürfen, gewürdiget worden, mit aller ihrer .
kunst und gelehrsamkeit nach brode gehen können. schon
im folgenden jahre bedienten es sich viele pohlen von
range, und der zufluß an gästen war im jahre 1783. grösser,
als die gelegenheit sie zu fassen. damahls ließ die fürstin
einen salon zum ball und vergnügen der badegesellschaft,
  f4so
 
z8
sso wie mehrere gebäude zur wohnung und bequemeren
gebrauch des bades, von stein aufführen, und ich hoffe,
daß diese anstalten zur pracht und sinnlichen vergnügen,
die absichten vers hiedener, die gelegenheit zum spiel und
andern ueppigkeiten herbei rufen, und die unschuld, die es
noch von den übrigen unterschied, aus seinem stillen
tale zeiter eine wallfahrt elender, hülfsbedürftiger
armen, nach und nach verdrängen werden.
das project, dem ort das ansehn auswärtiger bäder
zu geben, wird durch die natur der gegend begünstigt, die
unter denen, die ich in pohlen gesehen, eine der
angenehmften und seltensten ist.  pl. 1.  gegen mitternacht
umschließt den ort ein hohes gebirge, das von verschiedenen
seiten in jähen marmor, und alabaster felsen in ein tal
herabstürzt, sich vorwärts in einem angenehmen wiesengrund
 erläuft und an der abendseite mit häusern des dorfes,
z unterschied der übrigen   unter dem schatten von
bäu en besetzt ist. am ausgange liegt das bad, mit freier
umsicht auf berg und aue, davon die gegen mitternacht
auf das carmeliterkloster tschorno, gegen mittag aber auf
das wüste schloß tendschien und ein herrliches mit buchen
und ahornen sich erhebendes gebürge, das sich in hohen
felsenwänden hinzieht, gerichtet ist. in einer entfernung
 einer halben stunde, liegt auf hohem und steilem
felsen das kloster, die schönste einsiedelei in der welt, in
ewigen buchen und ahornen versteckt, fast ganz von marmor
erbaut, und dem auge, sowie dem geräusch der welt
entz gen. nur das rauschen eines baches, der sich im tale
über herabgewälzte felsenstücke fortstürzt, braust durch die
seierliche stille, aus welcher dann und wann der
bedächtiche kaut großer hunde, die gleich dem cerberus den
eingang des klosters bewachen, hervorbricht, durch die ein,
hde

  89
 
 
öde hinrollt und nach einem fünfmaligen wiederhall sich
in fernen gründen verliehrt. eine hohe steinerne brücke,
die das tal verbindet, führt auf den felsen des klosters,
und noch lange steigt man unter dem nächtlichen schatten
der buche bergan, eh man das tor der einsiedler erreicht.
hier in der seierlichsten pracht der natur   nur eines
poung und zimmermanns würdig, wohnt ein volk  
ohne einfluß auf geist und herz, aller ihrer schönheiten
teilnehmend, wenn es wollte,   aber unempfindlich und
zu wenig mit dem werte und wahren genuß der
einsamkeit bekannt, irrt es in den engen schranken des klosters
seiner vernunft, in fanatischen andächteleien
sprachlosumher, und wähnt selbst in der mitteilung irgend einer guten
empfindung   sünde. oft wenn ich hier im schoose
gott und natur geweihter betrachtungen auf einem
marmor  oder porphyr felsen ruhte, ging der einsiedler still vor
mir über, leugnete sich selber meine gegenwart, und
fluchte durch eine heilige figur, mit der er sich bezeichnete  
dem gefühle der menschheit. vergeblich suchte ich hier im
labyrinte wilder schönheiten der natur, menschen, und
schämte mich endlich des anblicks einer figur, die den
schöpfer weniger, als kempelens maschine verherrlichte.
der anteil, den ich oft zweimal des tages an den
schönheiten dieser wüste nahm, näherte mich der regel
des ordens, ich floh den, der dort meine gesellschaft
suchte, und nicht selten verweilte ich mich bis zum hohen
mittag im schooße finstrer moosigter zellen, die zeit und
zufall gewölbt hatten. hier überraschte mich einst in der
mittagsstunde, als ich einem in felsen gehauenen gange,
der eine verlängerung des klosterhofes war, folgte, das
geschrei eines dicken schmeerigen mönches, der sich eben an
einer tafel im freien fütterte, und von dem ich nachher
ersf5 fuhr 

90  
fuhr  daß er entweder durch seine ausschweifung, ober des
weltgenusses satt und überdrüßig, den rühmlicheh entschluß
gefaßt habe, der welt abzusagen, sich hier im engeren
zirkel zu tode zu mästen, und daß es, was man beinah
erraten möchte   ein domherr aus crakau wäre, der eine
solche erbitterung, einen so großen abscheu gegen das
menschengeschlecht hätte, daß ihn schou der anblick eines ihm so
unähnlichen geschöpfes in wut setzen, und zum bellen
bringen könne. selbst der anblick seines dieners ärgere
ihn, dem er alles, was er haben wollte, durch brummen
zu erkennen gäbe, um nie das gelübde der stummheit
zu brechen, und seine sprachorgane durch den ausdruck sei
ner gedanken zu entweihen. sein hebe dich weg   das
ich anfangs für die zauberstimme eines sauren erdgeistes
hielt, machte mich stutzig, und eben war ich im begriff, ihm
einige schritte näher zu treten, als er wider alle
etiquette mit einem schrecklichen gepolter, das die stille
unterbrach, in gräßlichen gebehrden als ein gestörter mensch auf
mich zukam, und von allen hunden accompagnirt wurde.
dieses forte tat eine vortreffliche wirkung und
durchschauderte die ganze natur. fürchterlich schöner konnte her 
cules, so unschuldig ich auch bei der ganzen scene, mitin
auch bei dem vergleich bin, nicht durch die gründe der
hölle zurückgebrüllt werden, als hier alle tiefen, indem ich
dieses schattenreich verließ, wiederhallen. gern hätte ich
mich länger gesäumt, länger mich an den erschütternden
wiederhallen, die endlich in ein ganzes gebrüll
zusammenstürzten, geletzt, wäre ich nicht für die ruhe des klosters, so
wie für ein immer offenes pförtgen besorgt gewesen.
die regel dieses ordens ist äußerst streng, und, ihr
  gemäß, darf kein fuß des schönen geschlechts dieses
heiligtum entweihn. der fürstin selbst wurde, als sie einst
        durch
v.
 

  9
durch das pförtgen der äußersten mauer längst dem bache
fortgegangen war, eine ihre würde beleidigende
local abbitte zuerkannt, eine unbescheidenheit, die man kaum vom
päpstlichen stuhle und seinen übrigen fußschemeln gegen das
schöne geschlecht erwarten sollte. sie zog sich vortreflich
aus dem handel, begab sich unter pauken und trompeten
in begleitung ihres hofstaates ans pförtgen der
enteiligten erde, ließ dem prior ihr dasein bekannt machen, und
ging ihm nun gar bis an die brücke entgegen, der aber be,
scheiden genug war, sich verleugnen zu lassen, um kein
augenzeuge des zweiten betrugs zu werden. indessen haben
auch diese mönche ihre zeit   wo sie die zum kloster
gehörigen güter bewohnen, bewirtschaften   die regel dem
kloster, so wie sich selbst der erinnerung   daß sie
menschen sind   überlassen.
dieses ganze gebürge hat die vortrefflichsten
marmorgänge, und in jenem, welchen die fürstin betreiben läßt, zählt
man funfzehn verschiedene sorten, unter welchen besonders
ein hochgelber von vorzüglicher härte und politur meine
aufmerksamkeit auf sich zog. auf der höhe nach nowa
gura findet man grosse porphyrmassen, und ich glaube, daß
das ganze skelet dieser höhe aus dergleichen gestein
bestehet. nie habe ich dieses gebürge, welches sich von hier
nach der alten ehedem berühmten bergstadt olkusch hinzieht,
ohne eifersucht und bedauren, daß es nicht besser
untersucht und bearbeitet wird, verlassen können; ein
unternehmen, das freilich ohne beträchtliche vorschüsse und
anlagen nie von erfolg sein kann.
  ein ähnliches gebürge erhebt sich gegen mittag, und
zieht sich dem auf der mitternachtseite beinah
parallelinsteilen und bewaldeten felsenwänden fort. hier auf seinem
höchsten gipfel steht das alte schloß tendschin, der
ehma    s lige

92  
 
lige wohnsitz des uralten geschlechts derer darlo und
mehrerer, die es nach diesem besassen. schon zur zeit der
schwedischen kriege wurde es als ein fester posten betrachtet, und
zur zeit der conföderation völlig verwüstet. selbst die
begräbnisse wurden von diesen ungeheuern nicht verschont, die
särgeneuerlich verstorbener ihres elenden schmucks beraubt,
und der greuel der verwüstung bis in schooß der erde
getragen. dieses schloß ruht auf granit, der mit jenem,
auf welchem peter der große in st. petersburg steht,
einerlei farbe hat.
die reise von hier bis crakau ist überaus angenehm,
und kaum ist man über dieses letztere gebürge hinüber, so
ruht das auge auf einem andern, welches sich aus dem
bet  te der weichsel mit schlössern und verwüsteten resten erhebt
und gegen die carpatischen hinaufsteigt. der anblick der
altenpohlnischen königsstadt, der sammelplatz seiner
könige, jetzt von seiner ehmaligen hoheit   bis zu einer
grenzstadt herab gesunken, unterhielt mich lange mit
betrachtungen über das schicksal dieses reichs. das
hervorragen so vieler trümmern öde und leer stehender
gebäude, zeigte mir nun die folge des fanatismus und
bürgerkrieges näher, mahlte mit einem pinsel in blut getaucht
meiner einbildung noch alle die schreckenvolle auftritte, wo
 unter dem schwerd des sohnes vater und mutter
bluteten, ein bruder dem andern erlag, mord und verwüstung
um sich her verbreitete, und noch in dem widerwillen, zu
welchem sich das gefühl des vorübergehenden empört, um
rache schreit.
  das schloß, welches sich in vielen und zum teil schönem
türmen mit seinem dohm erhebt, giebt der stadt von weitem
ein prächtiges ansehn, und spannt die erwartung höher,
als das innere derselben entspricht. hohe starke mauern,
    die

     
      . 93
die durch türme bestrichen und durch tiefe gräben gedeckt
sind, machen die befestigung des ortes, von welcher jene
des schlosses, das zur zeit des krieges
verschiedentlicher obert wurde, sich wenig unterscheidet. als die russen es  
den pohlen durch ueberfall wegnahmen, kamen sie durch den
canal eines geheimen gemachs hinein, und mußten bei
wiedereroberung der letztern   auf diesem weg auch
wieder ihren abzug nehmen. vielleicht ist es der welt noch
unbekannt, daß auch hier, wie bei cremona, ein priester die
anleitung dazu gab, eine bemerkung, die ich zur bestätigung
des, was haller sagt   hier anführen mußte.
der dohm, ein altes ehrwürdiges gebäude in
gotischer pracht, entält das begräbniß der könige, das eine
capelle in verguldeter kuppel in sich schließt. ohnweit da 
von erhebt sich in der mitte der kirche das grabmal des
grossen sobiesky einige fuß hoch. und befriedigt die
erhabene idee nicht, mit weicher man sich dem andenken dieses
grossen und tapferen fürsten nähert. ueberhäuft mit
zierraten ohne geschmack, irrt das auge in einer menge
hautreliefs umher, und bewundert nichts   als stein und
geduld des meisels. indessen verträgt es sich mit dem
costume der kirche, die an gold und silbergeräte, nächst
der in czenstochau, eine der reichsten im reiche ist. gleich
dieser hat crakau noch eine menge reicher klöster, in
welchen die nation ehedem ihre schätze aus frommen
aberglauben niederlegte, und der pracht und dem genuß des
schwelgerischen priesters übergab. ich gestehe offenherzig, daß ich
deren wenige besucht habe, teils aus widerwillen gegen die
dort noch herrschende blindheit und intoleranz, teils aber
auch aus mangel vorhandener merkwürdigkeiten, die mich
als protestanten hätten intereßiren können. wer indessen
lust hat, eine menge reliquien, bände voller legenden
         und

94 5  v
und den menschlichen verstand entehrender wunderdinge zu
sehen, dem empfehle ich ausser dem dohm noch die kirchen
und büchersäle der piaren und dominicaner, wo er seine
rechnung gewiß finden wird.  
die academie des ortes, die unter zucht und
wartung der klostergeistlichkeit, wenn ich mich so ausdrücken
darf   blüht, erhebt sich nicht einmal über das
mittelmässige, und schränkt sich blos auf scholastische gelehrsamkeit
und das pohlnische recht ein. ein einziger professor
der arzeneigelahrteit und physic, herr d. jaschkewiz,
noch ein junger hofnungsvoller mann, unterschied sich von
den übrigen, und verband mit einer genauen kenntniß
auswärtigen academien, davon er einige besucht, eben so viel
belesenheit als kenntniß seines vaterlandes. die piaren
besonders, und fast ganz allein, teilen erziehung und
unterricht der jugend in diesen gegenden unter sich, und
unterscheiden sich durch ihre tätigkeit vor allen andern zum
vorteil der menschheit.
der bischoff, graf soltic, der in der neueren
geschichte dieses reiches so viel epoche und endlich   eine
reise nach den äußersten grenzen rußlands machte, lebt
jetzt noch mit beibehaltung des schattens seiner würde,
und seines ehemaligen ansehens, stille und einsam unter
der administration des capitels und seiner familie ohnweit
crakau ohne allen einfluß auf die geschäfte des reichs.
seine wohltätige verschwendung, der er sich nach seiner
zurückkunft aus rußland   so wie vorher dem hang zur
pracht und vergnügen überließ, diente seinem geschlecht,
das daraus einen zu grossen nachteil in der folge
befürchtete, zum vorwand, seinen verstand verdächtig, und noch
bei seinen lebzeiten sich meister seines vermögens, und der
hälfte seines einkommens zu machen. fast allgemein wird
dies

 x      
s
  s  95
dieser priester, der eine zuflucht des armen und
notleidenden, so wie auch oft ein gegenstand des betruges und
mißbrauches war, bedauert. entfernt von allem stolz begab
er sich zu jedem kranken, besuchte oft die geistlichkeit seines.
sprengels, und hinterließ aller orten das andenken eines
guten hirten. hätten diese handlungen die aufklärung
  und gesittung des volks zur absicht gehabt, so wäre sein
schicksal eben so, wie sein verlust zu bedauern.
v
diese auffallende sinnesänderung, mit welcher er aus
dem exilio zurück kam, muß man dem nachdenken über die
ursachen der unglücklichen lage seines vaterlandes, in die
es blinder religionseifer, den der priester der nation so
entusiastisch einhauchte, gestürzt hatte, so wie dem
wachsamen auge des rußischen hofes zuschreiben. der anhang
dieses geistlichen zur zeit des interregnum, der einfluß,
den ihm würde und reichtum auf die gemüter des volks
gaben, machten seinen pallast zur werkstatt der cabale, in
welcher alle jene ungeheuer ausgebrütet wurden, die sich am
ende durch den verlust seiner eignen freiheit rächten. in
dieser rücksicht verdient nicht sowohl er, als das durch
seinen empörungsgeist angesteckte volk mitleiden, ob man ihm  
gleich als einem beispiel zur möglichkeit   daß sich auch
ein priester bessern   oder von einem ertrem zum
andern übergehen könne, bewunderung nicht versagen
darf.  
crakau, das ehedem so bevölkert war, entält, ohne
die auf dem rechten ufer der weichsel gelegene östreichische
vorstadt casimir, kaum noch9bis 1oooo einwohner, eine
anzahl, die weder mit jener der häuser, die altvätrisch,
massiv und geräumig sind, noch mit der angabe eines
oberschlesischen cavaliers, der sie, als ihn der könig vor
einigen jahren darum fragte   bis zu einer million erhob  
    pi

96
min verhältniß steht. indessen ist der handel dieses ortes
noch immer beträchtlich, da ihn seine lage gleichsam zum
stapelplatz vieler aus schlesien und ungarn nach pohlen
ein  und ausgehender waaren macht. die östreichische
nachbarschaft und die neuerliche verbote dieses hofes,
besonders in rücksicht wollener tücher, die crakauteils aus
den fabriquen in großpohlen, teils aus den in
oberschlesien zog und gallicien, ludomirien und einen teil von
ungarn damit verlegte, ist für den ort ein eben so
empfindlicher streich, als für die fabriquen; und die nachbarschaft
der neuen handelsstadt, welche der kayser bei podgursen
ohnweit crakau anlegen läßt, bereitet es zum nehmlichen
schicksal als toren vor. holz und fische, die
oberschlesien gegen baare zahlung überläßt; oberungar weine,
die fast ganz großpohlen über crakau zieht; wachs,
honig und rohe leinwande, sind noch die beträchtlichsten
zweige seines ehedem blühenden handels, der ausser den schon
erwähnten ursachen, noch durch den in der ukraine und
lublin sich emporhebenden handel immer mehr beschränkt und
von seinen vorigen geschäften bis zur commission herabge
setzt wird.
  der bürgerstand, der hier den handwerker in sich
begreift, würde wegen dem wohlseilen preise seiner waare,
der das auge täuscht und häufig gesucht wird, noch der
glücklichste und nahrhafteste sein, wenn der luxus weniger
und die sucht zum vergnügen und wohlleben hier nicht
eben so allgemein als in rußland unter diesen leuten wäre.
ein einziger tag, auf den der handwerker wochen und
monate gespart, nimmt den verdienst wieder weg, opfert ihn
teils der pracht und mode, teils aber der schwelgerei auf,
und die dürftigkeit, in welcher er sich am abend eines
solchen tages wieder sehet, wird der sporn neuer
betrieb     samkeit.
 
 

97
samkeit. an dieser krankheit liegt besonders der
ausländer   der teutsche, der durch güte und fa on seiner
arbeit alles an sich reißt, sich überjüdisch dafür bezahlen und
zu einem unerträglichen stolz, der oft mit der größten
unverschämteit seinen betrug deckt, verleiten läßt. fast jeder
teutscher handwerker und künstler, der nach einem jahre
sich aus der armut, in welcher er sich unter dieser nation
niederließ, aufrafte, fällt auf dieses extrem, und nie habe
ich mehr grobheit an der seite offenbarer betrügereien als
in pohlen und rußland unter dieser gattung meiner
landsleute gesehn. eine folge davon ist der üble ruf, das
mißtrauen beider nationen gegen den teutschen, den man mit
dem beinamen, grober teutscher   belegt, und den das
vorurteil über die ganze nation verbreitet. weder der
pohle noch der russe sind so gefährlich als jene  
wenigstens nicht so unverschämt grob, lassen sich eher behandeln,
und sind, was man bei dem wenigen verdienste, der ihnen
vom ausländer gelassen wird, kaum erwarten sollte   fast
durchgehends wohlhabender.
    
 
       

 
 
                 o 
                        sechster abschnitt,
reise von erakau über lublin, dubno,
kultschin, constantinow nach nimerow.  
q  ohlen, in so üblem rus es auch der unbequemlichkeit
sei ner wirtshäuser, seiner straßen und öffentlicher
sicherheit wegen auswärts steht, beschämt noch immer
viele länder des teutschen reichs, sowohl in güte der stras
sen als ihrer sicherheit, und die wohlseile, mit der man in
diesem reiche reiset, söhnet sich mit den unbequemlichkeiten
der wirtshäuser wieder aus, in welchen man zwar keinen
aufgetragenen tisch   aber auch nicht jene unverschämten
forderungen, oder daß ich mich eines national ausdruck
bediene   prellereien   als in sachsen und mehreren
proeinzen deutschlands zu erwarten hat. es hängt hier
nur von dem reisenden selbst ab, wenn er nicht mit speisen
von milch, butter, eiern oder   jungen hühnern, davon
eine mahlzeit selten die summe von1oder 2 ggr. für sich
und den bedienten übersteigt, vorlieb nehmen will, in jeder
stadt seine vorsicht zu nehmen, um alsdann in pohlen sich
bei einer hammel oder kalbskeule vor4oder 6 ggr, eben
so wohl, als in sachsen bei einer für1rtlr. die ihm mit
geiziger höflichkeit vor der nase wieder weggetragen wird  
zu befinden. ein nachtquartier kostet3oder 6pohlnische
groschen, nach teutschem gelde eben so viel pfennige und
der jude bedient ihn dafür höflicher, als in deutschland
der wirt mit seiner sammetnen mütze, die er doch nie, oh 
ne den schaden mit in rechnung zu bringen, von seinem
schädel zieht.
 
in

in einem lande, das von so vielen sümpfen und
stehenden wassern als pohlen durchkreuzet wird, wo oft die
steine ausser dem wege eben so selten   als sie in
deutschland, zur äußersten unbequemlichkeit des reisenden und
schadhaftwerden seiner equipage   häufig im wege
herum liegen, muß man freilich mit knippelbrücken, die
einen ebenso unbarmherzig   nur in kürzerer dauer, als die
steine auf der straße von hamburg nach lübeck, von
beuten nach sorau c. herumwerfen, vor willen nehmen
und den knippeln noch ein groß compliment machen, daß
sie da, und nicht anderswo waren, um den wagen nicht
so wie in andern gegenden stecken, und der an wort und
gelde kostbaren hülfe der landeseinwohner zu überlassen.
aeußerst selten ist der pohle straßenräuber, ein zug. 
den ich besonders dem charakter der nation hätte beimessen
sollen, hätte ich ihn nicht als ein attribut des heilig
gehaltenen rechts der gastfreiheit betrachtet, dessen
beobachtung sich vom pallaste bis zur niedrigsten hütte erstreckt.
mord und straßenraub sind laster, mit welchen sich in
diesem reiche mehrenteils der jude, coralle    oder haydaa
mak befleckt; und gegen die ersteren rate ich besonders in
wirtshäusern auf seiner hut zu sein, um nicht im schlaf
überfallen und ohne alles geräusch erdrosselt zu werden.
nie habe ich auf allen meinen reisen eine
grössere aufmerksamkeit, eine zuvorkommendere bereitwilligkeit,
dem reisenden behülflich zu werden, als in pohlen
gefunden, und die frage nach dem rechten wege
  g 2 wurde
   schon bei oberschlesien ist dieses volkserwähnet worden.
ohn  streitig ist es noch ein ueberbleibsel derjenigen serbier, die sich im
böhmischen, mährischen und carpatischen gebürgeniederließen,
und vermutlich auch daher chorboten genennt wurden. ihr
anzug ist noch heut zu tag mit jenem der croaten einerlei.
von haydamaken in der folge.  
   
 

       
109
wurde so deutlich, so bestimmt, und nie   mit einem  der
  yasenach  beantwortet. diese tölpelei, die ich in
deutschland öfterer und mehrenteils von den bauern der
aufgeklärtesten staaten gehört, ist ein produkt unseres verseinerten,
witzig sein wollenden zeitalters, in welchem der bauer die
aufgeschnappten bonsmots des hinkenden staatsboten, oder
die recepte des herrn f. in w  so lange mit sich herum
trägt, bis er gelegenheit findet, sie zum gelächter seines
gleichen, so wie zur beleidigung der pflichten, die er dem
völkerrechte schuldig ist, an mann zu bringen. man
schelte immer den oestreicher und hannoveraner für grob, halte
den pohlen, den russen für ungesittet, und canzle den
türken als barbar ab; alle diese völker sind an natürlichen tu.
  genden noch immer reich genug, so manche bis zur
retrogradation verseinte gegenden meines vaterlandes zu beschä.
men, die von den tugenden und der ädeln einfalt der
sitten ihrer väter eben so weit zurück, als jene vorwärts
kommen.  
so wie rußland, hat auch pohlen keine ordinairen
fahrenden posten; alles reiset hier mit extrapost, eigenen
oder mietpferden; mit letzteren beinah eben so geschwind
als in preussen und sachsen mit extrapos, um einen
billigen preiß, und ohne sich der dort so gewöhnlichen chicane
der postmeister ausgesetzt zu sehen. für5gute pferde
zahlte ich von crakau bis lublin, 3o meilen     nicht mehr
als4ducaten, und fuhr der späten jahrszeit ohngeachtet
noch täglich8auch 9 meilen.
schon
   eine pohlnische meile entält 1980 rheinländische fuß; 3970
geometrische und 8271 ordinaire schritte. tielkens
feldingsnieur tab. iv.              

     . 1 oz
schon einige meilen unter crakau verläßt das
gebürge, welches vom dorfe dwohryohnweit oswencien, bei
dem einfall der sola in die weichsel, sich aus dem horizonte
dieses stromes erhebt, sein rechtes ufer; zieht sich über
williczka und bochnia gegen den zipser cemitat immer
weiter zurück, und hält mit der krone der carpaten gleiche
richtung. die anhöhen, von welchen crakau umschlossen
wir, sind die nehmlichen, derer ich auf der mittagseite bei
krsch o.wiz gedacht  cottoyren den strom links, und
beherrschen von crakau äus. d chgehends sein rechtes ufer.
die ganze gegend von crakau bislppatcwiez, eine strecke
von9meilen, ist schön und fruchtbar, zeigt noch immer
die spitzen der carpaten, und gehört unter die
bevölkertften des reichs. nach einem anschlage, den ich mit
zuziehung verschiedener beamten dieser gegend machte, kamen
bis 85o seelen auf diecmeile, eine bevölkerung, die
man freilich nicht zum maasstab des ganzen annehmen  
kann, da die woywodschaften crakau und sandomir
wegen der ehmaligen residenz der könige, der weichsel und
dem carpatischen gebürge, längst welchem, wie ich schon  
bei oberschlesien angemerkt, die eine colonne des
sarmatischen heeres auf seinem zuge aus asien fortrückte   die
ältesten und bevölkertsten in klein pohlen sind. auffallend
war mir die gefahr, welcher das städtchen
oppatowiezwegen des anspülens der weichsel und widerwaags des
dunajez, der gerade über, auf der östreichischen seite, in die   .
weichsel fällt, ausgesetzt liegt. sie ist dem reisenden viel
sichtbarer als einem teil seiner bewohner selbst, deren
hütten noch auf der kante einer bis zur hälfte unterwaschenen
rasenschicht hängen, und bei ihrem herabsturz mit einer
tiefe von etlichen 3o klaftern bedrohet werden. anfangs
hielt ich es für mangel an beobachtungsgeist, oder unter
der last der knechtschaft erstorbene liebe zum leben; kam
          g3aber,

 .
 
od
 aber, nachdem ich mich in einige häuser, die der gefahr am
nächsten lagen, begeben hatte, bald von meinem irrtum
zurück, da ich von ihren bewohnern hörte  daß, da ihre
vorfahren in gleicher gefahr geschwebt, ihre obrigkeit
ihnen auf so lange die verbesserung ihrer wohnplätze, bis der
fall sich mehr nähere   untersagt hätte. gewiß, ein neuer
und auffallender beweis für die anhänglichkeit dieses volks
an herkommen und gewohnheit, so wie von der andern
seite   ein barbarischer geitz und gleichgültigkeit des
adels, erst nach einem oder mehreren menschenopfern der
gefahr vorzubeugen.    
mit vergnügen sah ich hier dem bizarren masurischen
tanz der bauern zu, der sich von dem unter gleichem
namen in deutschland bekannten eben so weit, als von dem
, pohlnischen selbst, unterscheidet; sich so wie alle volkstänze
der asiaten ohne umschweif mit dem niederschlage anhebt,
im einfachen geschwinden tact en gavolle sich herumtummelt,
bis endlich die mannsperson durch eine unversehene
wendung sich vor die music hinstellt, von ihr begleitet   aus
vollem halse entweder von der tapferkeit seiner vorfahren,
oder aus seiner eigenen liebes und heldengeschichte etwas
herschreit, sich dann wieder im reihen setzt, oft mit
drohender miene und lauten beschwörungen den musikanten ein
gutes spiel empsiehlet, um durch ihre nachläßigkeit ihn
nicht des glückes, des vergnügens, das er an der seite
eines so reizenden gegenstandes genieße   darum ihn wohl
schwerlich ein ausländer beneiden möchte, zu berauben.
diese beigefügte rhapsodie einer schäfergedichts, das ich
mir aufschreiben uud in der folge übersetzen ließ, kann zum
beweis des genies und gefühls dieses volks dienen, das,
wie ich glaube, sich, so wie es aus asien mit ihm
herübergekommen, in seiner ursprünglichen einfalt und ton, bei den
wen

    103
wenigen fortschritten, die es in seiner gesittung gemacht,
erhalten hat.    
wenn du auf dem alten berge,
auf dem frühlingsgrase
hinter deiner heerde stand st;
sah ich an dem steilen berge  oltra gura 
gleich zwei lämmern deine füsse  
sage doch, warum du nicht
mir sie in der nähe zeigst 
jch bin überzeugt, daß man unter diesem volke, besonders
den cosaken und russen, eine grosse menge dergleichen
volkslieder zusammenstoppeln könnte, die für manchen teutschen
minnesänger und klingklangmacher ein eben so
willkommenes geschenk, als reicher stoff der beherzigung und
endeckung natürlicher geistesschönheiten sein würden, und
wovon ich ihnen einst eine sammlung zu liefern verspreche.
eine violine, ein von bretern zusammengenagelter baßmit
  zwei saiten, sind die einzigen begleiter ihres
lieblingsinstruments   des dudelsacks, mit welchem der spieler alles
ansehn und caprice unserer marahs und after vanhalls zu
verbinden weiß.
eine meile von oppatowiez paßirte ich bei dem dorfe
vinnary einen canal, der von der weichsel herauf geführt
ist, auf dem hier gebaute fahrzeuge vom stapel laufen und
alte calfatert werden. dieser werft, so klein er auch ist,
so entält er doch ein ansehnliches magazin an materialien
und zeichnet sich, so wie alle der verwittweten kronmarschal
lin fürstin lubomirska zugehörige güter, durch ordnung
und ein froheres ansehn ihrer untertanen aus. dieser
einfluß, den milde und linderung der knechtschaft auf die
gemüter des volks würken, ist so auffallend, daß man
sich unter eine andere nation versetzt zu sein glaubt; ein
. g4
bei 
   
 

r
io4 . s 
beispiel, das der ganze adel dieses reichs vor augen
nehmen sollte, um durch den wachstum des häuslichen
wohlstandes seiner untertanen seinen eigenen zu befördern.
auch kennt deutschland aus einer anecdote, die ihr
zugehört, den charakter dieser dame, die, als ihr einst der
zu9enommene wohlstand einer teutschen colonie von den
beamten vorgestellt und auf eine erhöhung ihrer
zeiterigen abgaben angetragen wurde, antwortete   der erwerb
des fleisses   gehört dem arbeiter; das beispiel   für
meine eingebohrnen untertanen, und das vergnügen,
meine absicht erreicht zu haben   für mich. in diesem
erhabenen grundsatze liegt der höchste grad der glückseeligkeit,
den ein leibeignes volk nur erreichen kann, dessen
befolgling den nachteiligen einfluß, den die knechtschaft auf
das sittliche, so wie auf den damit verbundenen
äusserlichen wohlstand eines volks hat, schwächt, und nach und
mach die traurigen züge, die druck und armut geist und
körper eingegraben, wieder ausgleicht und zu ädleren
umbildet. das vergnügen, welches der untertan bei dem
ihm gelassenen erwerb seines fleißes empfindet, stimmt ihn
zur freude und macht ihn sparsam und bedächtlich, und
n  er sich mit dem stolz eines eigentums schmeichelt,
tritt der wunsch es zu vermehren hervor, wird bei dem
nachdenken über die verschiedenen mittel, seinen endzweck
zu erreichen, die schule seines verstandes, der gegenstand
seines fleißes, und zieht ihn nach und nach von jener
tie ischen trägheit zurück, die die mutter aller seiner unartett
und borurteile war. wären beispiele dieser art nicht so
selten; so würden des nach heiligen verhältnisses, in
welchem der untertan gegen seinen herrn in diesem reiche
stehet ohngeachtet, die spuren leidender menschheit nicht so
auffallend, und der wohlstand des adels würde bei jenem
seiner untertanen viel bestimmter und gesicherter sein.
  ein

  . io5
ein froher, herzerhebender anblick ist es für den
menschenfreund, auch hier dann und wann auf menschen zu treffen,
die sich allmählig aus ihrem elend emporheben, den
reisenden, so wie ihren morgen, freudig grüssen, und am
ende ihres tagwerkes, in vergnügter versammlung nach
ihren hütten zurückkehren, und ohne den rauhen peiniger und
seinen kandschu zu fürchten, sagen dürfen  wir haben es
getan     
die nidda, ein kleiner unbedeutender fluß, verdient
eben so wenig, als die städtchen neustadt und olesnizza
genannt zu werden. sie entsprechen ganz der beschreibung,
die ich in der einleitung von den pohlnischen städten
überhaupt gegeben habe, und entalten selten was
merkwürdigeres   als ihr elend.    
abermal zum vorteil der fürstin lubomirska
unterscheidet sich das städtchen staschtschof  starsczow 
nicht allein seiner massiven bauart, sondern auch der hier
etablirten fabriquen wegen, unter welchen ein
kupferhammer, der jährlich einen ansehnlichen betrag
siebenbürgischen kupfers verarbeitet, und auf die beste art angelegt ist.
auch die tuch  und wollenmanufactur wird von jahr zu
jahr beträchtlicher, bestehet mehrenteilsaus teutschen
meistern und verarbeitet zum besseren gedeihen der schaafzucht,
die wolle des landes. eine korbfabrique, ein werk  
das ich in pohlen kaum gesucht hätte, beschäftigt allein 24
menschen, und liefert die niedlichsten arbeiten. damals
betrug die zahl aller einwohner 386 seelen, unter welchen
54 fabricanten, darunter 27 teutsche, die übrigen aber
pohlen und mehrenteils noch in der lehre waren.
in dieser gegend sah ich mich lange vergeblich nachdem
auf der berlinschen charte von pohlen angegeben mons
calvus um. dieses gebürge, das der kalenberg  mons
ctag5 rus 
   

1 o6
e 
rus  genannt wird, existirt zwar in der auf der charte
angegebenen höhe, aber auch auf seiner südlichen oder
weichselseite ganz in waldungen versteckt; ein umstand, den
man nicht hätte übersehen sollen, da der fehler gar zu
auffallend und ein zu grosser und kennbarer terrain als offenes
land vorgestellet wird. schon von der ueberfahrt bei
rachow, nachdem die weichsel unterhalb sandomir sich
gegen das baltische meer gewandt, ziehen sich die waldungen
vom linken ufer dieses stroms, hinter oppatow, lagow
weg, springen bei starscow, schidlow, bis gegen die
weichsel vor, und ziehen sich von da in beständigem
zusammenhange gegen die ridda, die aus ihren sümpfen
hervorkömmt, fort.
roppatow ist nächst crakau der erste ort, dem man in
betracht seiner grösse den namen einer stadt geben kann,
ob er sich gleich in der bauart in nichts von den andern
unterscheidet. der ort besteht in einer langen straße, die
ganz von juden bewohnt wird, welche mich hier bis zur
ungedult mit ihrem handel plagten, und bald durch die
türen, bald durch die fenster ihre raritäten angenehm
zumachen suchten. mehrenteils besteht ihr ganzes gewerbe im
wahrnehmen einer gelegenheit, von den gerätschaften des
reisenden ohne sein vorwissen sich was zuzueignen und ihr
coup d oeil zu stehlen ist so geübt, daß ich meiner und
meines bedienten vorsicht ohngeachtet, an diesem orte die
erste erfahrung mit meinem stocke bezahlen mußte. alle
drängen sich dann heran, jeder will den täter, der mit
allen einverstanden ist, ausmachen, einer überschreit den
andern durch einen wahrscheinlicheren verdacht, und dann
rate ich jedem, seine taschen in obacht zu nehmen, und
keinen unter drei schritt sich nah kommen zu lassen. ist der
reisende leichtgläubig, giebt er nur durch eine miene ihren
   
vor
5  107
vorschlägen gehör; alle rennen dann zum hause hinaus,
kommen einer nach dem andern, wie man leicht erwarten
kann, unverrichteter sache wieder zurück, und ohne die
bezahlung des ersteren geht der letzte ungeprügelt oder hinaus
geworfen nicht aus der stube. ihr mutwille ist, so wie
jede leidenschaft des juden, ohne schranken und äußert
sich, wenn man ihm kein gehör giebt, oder eine drohende
miene annimmt, in den schändlichsten spöttereien. dann,
wenn man dabei gelassen und ruhig bleibt, ein benehmen,
das der seige eben so wenig als der narr verträgt, verliert
er seine fassung, wird unverschämt, und nicht selten läßt
er sich zu frechheiten verleiten, die einem das recht geben,
ihm das kalte eisen oder   ein ungeladenes pistol zu
zeigen, deren anblick er so wie der wolf das feuer scheut,
und über hals und kopf davon läuft. dieser mittel habe
  ich mir als versuche zur näheren kenntniß des charakters
dieser nation bedient, und das resultat blieb immer  
furcht und interesse. niemand wird dieses als einen
widerspruch zu dem, was ich vorher von dem straßenraub,
dessen sich dieses volk in pohlen schuldig macht, und  
schuldig zu machen gezwungen wird, betrachten. immer
bleibt dieses laster ein gefährte der seigheit oder ein
product der verzweiflung, und nur im letzteren falle können
symptome des muts und der tapferkeit sich ihm
zugesellen, die aber bei der geringsten unerwarteten gefahr ihre
farbe ändern, und in ihr voriges nichts zurückkehren.
individuelle beispiele jüdischen muts und tapferkeit
entscheiden hier eben so wenig, als die grossen charaktere eines
mendelssohns und mehrerer ädlen juden zum vorteil des
ganzen ihres volks; forderungen, die man bei dem druck
und handelsgeiste, auf welche die christlichen regierungen
diese nation herabsetzen, von ihr eben so wenig, als von
den heutigen griechen erwarten kann.
die   

108    
dieses unglückliche volk, dessen ärmster teil durch  
das harte und unmenschliche gebot des kaysers aus
seinen pohlnischen staaten heraus und in die der republie
eingetrieben wird, häuft sich von tag zu tag, irrt im äus
sersten elende, von hunger und allen schrecklichen
gefährten der armut geplagt, fortgestossen von einem ort zum
andern umher, und auf meiner vorjährigen zurückreise vom
dnister, sanken greise mit dem hungertode ringend an
meiner seite nieder, und flehten für ihre säugenden enkel um
erbarmung und rettung vom tode. noch empört sich
mein ganzes gefühl, wenn ich den anblick eines 84
jährigen greises, von sechs enkeln umgeben   alle nach brob
schreiend, und auf die zurückkunft ihrer eltern wartend,
ins gedächtniß zurückrufe. nachdem wir seine bedürfnisse
über unser vermögen befriedigt hatten; starb er noch in der
nehmlichen nacht, ruhig und mit einem vertrauen auf
gett, so wie nur ein vernünftiger mensch sterben kann.
möchten doch die seufzer so vieler durch diesen
menschenverderbenden machtspruch ins elend gestürzten das sonst
zum klagen geneigte ohr des kaysers erreichen  denn noch
kann ich mir immer nicht vorstellen, daß der sonst für die
gesittung dieses volks so sehr besorgte monarch, aus der
armut einen so unnatürlichen, seinem charakter so sehr
widersprechenden bewegungsgrund herleiten sollte, den
ohmedieß dadurch schon unglücklichen teil von jener
vorsorge und duldung auszuschließen, die man dem reicheren
wiederfahren lässet. und dann wundre ich mich gar sehr
über die republic, daß sie sich alles aufbürden und das, was
der östreichische hof nicht haben will, a son plaisir
aufhängen, ihre mit dieser nation ohnehin schon überschwemmten
staaten noch mehr damit belasten, und sich in die
notwendigkeit setzen läßt, immer mit blutgem richtschwerde für
die öffentliche sicherheit zu wachen. man mag jenes
ge    n. bot  

bot noch so geheim halten, seine ausführung noch so sehr
vereinzeln, und an den entferntesten grenzen verstecken; so
sammlen sich doch endlich die stimmen der unglücklichen,
und ihr geschrei dringt der grausamen vorsicht ohngeachtet
bis zum richterstuhl der gesammten menschheit durch.
man hat mir versichert, daß die formirung eines corps
aus dieser nation, im östreichischen anteil von pohlen,
auf dem tapete gewesen sei, und viele wollten sogar schs
beispiele davon gesehen haben. es stünde zu erwarten, ob
der erfolg den kosten, die seine bewaffnung erforderte,
entspräche; wenigstens scheint es noch das sicherste mittel zu
sein, einer überflüßigen judenschaft sich zu entledigen,
und die entschuldigung  sie für das wohl des staats auf
dem bette der ehre aufgeopfert, und mit den christen
gleicher vorzüge gewürdigt zu haben   sichert den souverain
vor jedem vorwurf von seiten der menschheit. drolliger
würde es immer als jenes räubercorps,    welches der
östreichische hof in dem letzten bayrischen kriege errichtete, ins
auge fallen, und wenn die schreckhafte idee, die sein vori.
ges handwerk und bekleidung vor ihm her verbreitete, nur
idee blieb   und durch keine taten sich rechtfertigte; so
lag es nur an der gelegenheit, die ihm durch die
wiederkehr des friedens, mit welcher auch die seinige   auf die
galeeren und in die gefängnisse verbunden war,
benommen wurde. so wenig ehre auch der soldat gehabt hätte,
mit
   dieses corps wurde aus den im bannat, sclavonien und sie
benbürgen teils vorrätig gehabten, teils aufgegriffenen
räubern, denen, wenn sie sich freiwillig zur fahne stellten pari
don erteitet wurde, formiret, schwarz mondirt und nach ihrer
landesart bewaffnet. einige divisionen waren im frühjahr
1779. bereits in oestreich angekommen, um zur armee zu stoss
  sen. sie machen in der geschichte der armeen und der kriege
epoche, und stehen noch unter den tyrolern und miquelets.
 

iio  
mit und gegen eine solche truppe zu dienen; so hätte es doch.
eine gelegenheit zur näheren kenntniß der tapferkeit dieser
menschengattung   und zwar im grossen    so wie
vielleicht ein reicher beitrag zu den ephemeriden der
menschund unmenschheit werden können.  
am 1. nov. kam ich bei dem städtchen rachow an der
weichsel an, die hier, nachdem sie sich bei sandomir mit
dem schiffbaren san vereinigt, ganz die ehrwürdige gestalt
eines stromes vom zweiten range hat. aeusserst wild und
verwachsen sind die ufer, mit breiten und blendenden
sandauswürfen belegt, und die gegend von hier bis lublin, und
von da wieder bis zum styr   ist eine der magersten und
traurigsten, die ich auf meiner ganzen reise durch pohlen
gesehen habe.  
das starke gefälle, welches die weichsel in diesen
gegenden annimmt, wird teils durch den druck des san,
der unter den strömen, die auf der mitternachtseite aus
den carpaten hervorkommen   einer der stärksten und reis
sendsten ist, teils aber auch durch die neigung der ganzen
erdstrecke von galicien nach dieser seite verursacht, und
ist eine folge der großen verheerung, die dieser strom durch
seine zweimalige ergießung des jahres in den ebenen
anrichtet. gewöhnlich erfolgt die erste im frühjahr, durch
die gewässer, die sich aus den ebeneren gegenden und
vorgebürgen in seine canälesammlen; die zweite und stärkste
aber gegen johannis durch das schmelzen des schnees und
eises im hohen gebürge, die wegen der eil und höhe ihrer
flut oft die ganze hofnung der heuernde vernichtet.
schon in diesen gegenden kann man im durchschnitt 200
schritt für die breite, und im frühjahr2faden für die
tiefe des stromes annehmen. die ausserordentlich viele
krümmungen, in welchen sich dieser strom fortzieht, die
viele

s   iii
viele sandbänke, die sich an felsen und versunkenen
bänmen oft mitten im bette desselben anlegen, hindern bei
seichtem wasser die schiffahrt, und machen sie in einigen
ge  genden sogar gefährlich. beide ufer sind von sandomir
aus, soweit ich sie gesehen, mit strauch  und kieferwald
bedeckt, und ich habe von da bis unter warschau keinen
terrain zur stellung einer armee in der wähe des stroms
gesehen.
  in einer rauhen melancholischen gegend, noch mit
allen sichtbaren greueln der verwüstung   erhebt sich lublin;
während des bürgerlichen krieges ein oftmaliger
gegenstand der wut des fanatismus, mit welcher dieses
zerstöhrende ungeheuer den dissidenten verfolgte, wall und
mauern niederriß, und mitten unter den erschlagenen auf den
trümmern ihres eigentums   die blutge fahne des
frommen aberglaubens hinpflanzte. bei dem anfang der
drangsale entflohn viele seiner besten bürger und
handwerker   in die benachbarten staaten des kaysers; andere
sielen in das schwerd ihrer seinde oder entrannen, als
zeugen ihres zerstörten eigentums   und so sank der ort von
seinem ehmaligen wohlstande und bevölkerung zur einöde
herab. als der friede zurückkehrte, und eine
mächtiggarantirte toleranz den dissidenten vor ähnlichen begegnissen
sicherte; kehrte ein grosser teil seiner bewohner zurück;
die vorteile, die der ausländer in seinem gewerbe hier
voraus hat, zogen mehrere aus der fremde herbei, und
hoben mit der vorstadt zugleich den in verfall geratenen
wohl  und nahrungsstand der stadt wieder aus der asche
empor. nach verhältniß der größe ist die bevölkerung
von lublin gegen jene von crakau noch immer ansehnlich,
und betrug im vorigen jahr 465o christen  und juden,
seelen. daß sie auch hier ehedem viel ansehnlicher gewesen,
beweisen so viele öd und leer stehende oder höchstens nur im
  uns

ii 2  
unteren stock bewohnte gebäude, darunter mehrere den
einsturz drohen und den ohnedießeng  und dunkeln stras
sen eben nicht das beste ansehen geben. ausser dem in
einer ädlen architectur neu aufgeführten tribunalsgebäude,
hat der ort nichts sehenswürdiges, und die im ruin
liegenden vestungswerke sagen nicht vielmehr, als die von
erakau und czenstochau, dessen haltbarkeit im letzten kriege
man mehr dem wundertätigen schwarzen mutter
gottesbilde   als seiner lage und werken zuschreiben muß.
hätte das mirakel, welches dem pulver seine kraft, und der
kugel eine ganz andere bahn und richtung gab, dem
obristen, der es belagerte, nicht auch zugleich seine
entschlossenheit benommen, und durch ein panisches schrecken sich an
dem ganzen belagerungscorps für eine solche unhöflichkeit
gegen eine dame von ihrem range gerochen; so würde die
idee, die man auswärts von der vestigkeit dieses heiligen
postens hat, nicht viel grösser, als die von den
wunderkräften seiner heldin sein, der es bei ihren ungeheuren
reichtümern freilich nie an mitteln einer glücklichen
gegenverteidigung fehlen konnte.    
die jährliche sitzung des tribunals von klein poh 
len, die mit einer zahlreichen und glänzenden
zusammenkunft des adels verbunden ist, sichert dem ort seine
nahrung, und wird besonders für den teutschen handwerker
eine gelegenheit, den vorrat seiner auf den kauf gemachten
waaren an mann zu bringen. gemeiniglich sind sie leicht,
mehr für das auge, als für die dauer   so wie sie der
pohle haben will, gemacht, und der teutsche kennt den
geschmack seines käufers viel zu gut, als daß er die ihm zur
vorschrift empfohlnen französischen modelle, nicht eben so
glücklich nachahmen   oft noch gar übertreffen sollte. ich
habe in diesen gegenden künstler und handwerker meiner
nation

nicht selten eben so übertrieben als lächerlich ist. man hat
h
 
    
se    113
nation gefunden, die mit ihrem genie und der dem
franzosen dem abgott der pohlen   eigenen leichtigkeit in
arbeiten, noch eine so genaue kenntniß des letzteren
verbanden, die bis auf die geheimsten fächelchen seines
allgemeinen und individuellen geschmacks abgezogen war. nach
ihrem resultat arbeitet das genie des künstlers, mehr mit
der dem erfinder eigenen leichtigkeit, als ausbildendem fleiß,
und die kunst, das auge auf eine angenehme art zu
täuschen, nährt in diesem staate seinen mann eben so gut,
als in einigen gegenden meines vaterlandes den charletan
und polylogisien. auch hier würde der arzt ohne brodirte
 este ro n drap d argent   mit welchem er noch die
kunst   alle symptome der krankheit aus dem urin
hers g    mit einer modern gelehrten miene beklagen zu
können ein vor allemal verstehen muß, eine traurige
figur machen, für einen pfuscher   und am ende, wenn
er seine meinung, so wie ein gewisser grosser teutscher arzt
ohne ansehn der person herauszusagen, sich gelüsten ließe  
wohl gar noch für einen tölpel gehalten werden, der durch
seine üble laune dem kranken mehr schaden als helfen
könne. ungerecht würde es sein, dem pohlnischen grossen,
der jahre lang england, frankreich und italien gesehen,
diesen vorwurf zu machen. das, was lächerliche
etiquette, hinkender stolz und vorurteil,    zur ehre der
meisten fürsten deutschlands sei es gesagt  noch an einigen
unbedeutenden fürstenhöfen unverbrüchlich machen; duldet
denn nur der pohle aus bescheidenheit gegen den
ausländer, oder sieht als eine kleinigkeit gleichgültig darüber weg.
der geschmack in equipagen und hausgeräte, ist unter
den grossen dieses volks fast unnachahmlich, und keine
auswärtige erfindung zur pracht and gemächlichkeit,
übersteigt durch ihren preiß den hang zur verschwendung, die
hammerds reisen. ch, i.    
 
mir

114
 2.
mir versichert, daß, wo ich nicht irre, ein noch lebender
fürst dieser nation, seinen namen nie anders, als mit
einer in paris verfertigten chymischen dinte unterzeichnete,
und daß, als sie ihm einst ausgegangen war, die
unterschrift seines namens bis auf die zurückkunft eines in
dieser absicht nach paris geschickten couriers anstehen mußte.
außerordentlich beträchtlich sind daher die summen, die
frankreich und großbrittannien jährlich durch den verlag ih,
rer moden, die nicht selten mit eilboten in der pohlnischen
residenz ankommen, aus diesem reiche ziehen. viele
derselben haben das unglück zu mißfallen, und fast alle leiden,
bevor das schöne geschlecht sich ihrer bedient, eine reform,
durch die sie einen ueberfluß bunter und unruhiger
zierraten verlieren, ehe sie sich dem naiven und guten geschmack
der pohlnischen dame anpassen, die es auch bis auf den
heutigen tag nicht über ihr herz bringen kann   einen
kostbaren und oft königlichen schmuck, einer buntschäckigen
reihe von flohrblumen, und gewaschnen zikzaks, die in
andern staaten den nacken der armut decken   aufzuopfern.
durch die errichtung verschiedener grosser werkstätten in
warschau, grodno und mehreren orten, ist dem einbringen
fremder meubeln und wagen, wenigstens von der seite des
mittleren adels, der noch der reichste und wohlhabendste ist,
gewehret worden, und das mit goldnen buchstaben
bezeichnete englische magazin, täuscht den pohlen eben so, als
augsburg und nürnberg den teutschen, und tut hier die
memliche würkung, als dort auf der waare selbst ein
engelchen, einhorn oder wohl gar der wahre oder erdichtete
name irgend eines englischen künstlers leisten muß.
der handelnlublin ist noch immer beträchtlich, und
scheint durch die verbote des kaysers, seiner nahen
nachbarschaft ohngeachtet, mehr zu  als abzunehmen. man
  kann
 
s  115
kann sich dieses paradorum aus der, durch die acquisition
des östreichischen hofes an gallicten und ludomirien,
veränderten lage dieses ortes erklären, der hierdurch
gleichsam zum mittelpunkt aller aus schlesien und großpohlen
nach volhynien, podolien und der ukraine ein und
ausgehenden waaren gemacht worden, um den östreichischen
transito und andere zölle zu vermeiden, die wenn sie auch nicht
so übertrieben, als die preußischen,   dennoch mit
gleiehen chicanen und hindernissen für die handlung verknüpft
sind. hätte der östreichische hof die stadt brod nicht von
dem allgemeinen verbote zur einfuhr ausländischer
waaren, ausgenommen und zum freiplatz erklärt; so wäre
lublin zum stapel aller aus schlesien und großpohlen gegen
  den dnister hingehenden produkte gemacht worden, und
hätte nicht ursache gehabt, in vielen stücken der reichen
judenschaft dieses ortes nachzustehen. indessen sind seine
geschäfte ansehnlich und beziehen sich, ausser den
wechselgeschäften des teutschreformirten hauses häsler und c.
besonders noch auf tuch, getreide und ungarische weine, mit
welchen das ungrische haus tomas mutowsky einen
grossen teil der angrenzenden provinzen verlegt.
mehrenteils gewinnt die lage eines solchen ortes durch die
nachbarschaft eines staates, dessen handel durch verschiedene
verbote gehemmt wird, mehr, als er zu verlieren glaubte,
und der schleichhandel, von welchem er gleichsam der depot
wird, den weder strenge des gesetzes, noch das
argusauge des seinsten franzosen je ganz verhindern werden,
vermehrt seine geschäfte, bei welchem der vorteil, wie ganz
natürlich, immer auf seiner seite bleibt. daher die fast
allgemeine sucht zur handlung und krämerei, mit welcher
der handwerker hier eben so, als in den sächsischen an der
preußischen und östreichischen grenze gelegenen und den
mehresten reichsstädten, angesteckt ist, ihn nach und nach
    h2von

  116 s 
w
von seinem metier ab und zu einer weichlicheren lebensart  
hinzieht, wo alsdenn bei einer einzigen fehlgeschlagenen
entreprise   kaufmann und handwerker zusammen verderben,
und dem afterstolze, den er in der rückkehr zu seinem
vorigen gewerbe zu sehr gekränkt wähnt, so wie dem
unvermögen, sich von seinem fall aufzuraffen   ruhe und
gelegenheit, die pflichten des bürgers und vaters zu erfüllen,
aufgeopfert werden.  
den 4ten nov. verließ ich lublin, und reißteüberpias.
ky, krasnostav, tschann nach dubienky am bug ab.
diese straße halten die rußischen und ukrainischen nach brieg
und breslau gehenden caravanen, so wie die preußische
remonte, um die östreichischen zölle zu vermeiden. die
gegend ist voller kieferwälder und strauch, die gleich
allen forsten in pohlen und rußland, ihrer wildheit
überlassen, und nach der willkühr des eigentümers und seiner
untertanen benutzt werden. der ueberfluß, den beide
reiche an diesem producte haben, ist die ursache der
vernachläßigung, in welcher man diesen so großen und
wichtigen teil der landwirtschaft siehet, die sich einst hier eben
so, wie in einigen gegenden deutschlands, durch mangel
an mast  und bauholz rächen wird. freilich läßt sich bei
dem großen ueberfluß, den pohlen und der größte teil der
rußischen provinzen davon haben, wohl nie ein allgemeiner
mangel befürchten; indessen fangen die mastbäume in den
waldungen an dneper an, eben so selten, als an der
weichsel zu werden, und die neueren bedürfnisse von cherson und
der crim verschlingen die noch vorhandenen bestände und
opfern   ohne rücksicht auf folge und pflege, den
reichtum des waldes der gelegenheit und dem vorteile für
das gegenwärtige auf. auch nur bei einer mittelmäßigen
cultur, darunter ich hier insbesondere das aufräumen der

  117
wälder vom ewigen lagerholze und gesträuche, unter de
ren gedick der anflug ädler holzarten erstickt, so wie die
abteilung in reviere und gehaue verstehe, ließe sich in
beiden reichen auch by einer noch einmal so starken
bevölkerung wohl nie jener fall erwarten, und man muß sich
wundern, daß rußland noch durch keine, zum besten seiner
europäischen provinzen, entworfne forstordnung für eine
bessere holzpflege bedacht gewesen ist. würde der bauer in
seinen häuslichen bedürfnissen nur auf lager, und überstän.
diges holz angewiesen, würde er nach und nach, so wie ich
es bei dem general michael kachowsky   ohne den
untertan zu drücken   gesehen, zur ausrottung so vieler mit
busch verwachsenen stockräume angehalten; so würden die
wälder nach und nach aufgeholzt, offener, das clima
reiner und für mensch und creatur vorteilhafter werden. der
anblick war wenigstens für mich immer traurig, wenn ich
ganze wälder   oft meilen lange strecken, mit fleiß
angesteckt und brennen sah. bei einer6auch 8 und noch
mehrjährigen brache, schießt das feld in birken  und
kieferbusch auf, und erfordert dann freilich, bei einer so
geringen bevölkerung, gewaltsame mittel, es wieder unter
den pflug oder egge zu zwingen, wobei überdem noch seine
fruchtbarkeit gewinnt, und von dem lande schädlichen
insecten auf mehrere jahre gereiniget wird. man kann
dieses mittel, insofern es mit der fruchtbarkeit des bodens
bestehet, und nur auf die vertilgung des strauchholzes
eingeschränkt wird, nicht tadeln.    allein selten hat es dabei
  h 3 sein
   die wälder werden in pohlen, besonders aber in rußland
noch zum worteil der hutung angesteckt, um sich des alten gras
ses, welches wegen geilheit des bodens zu einer
außerordentlichen höhe und stärke aufschießt, in winter vom schnee
niedergedrückt, und für die grune eine fast undurchdringliche des
de wird, zu entledigen.
..

 
ii 8   s
sein bewenden, und ich habe in beiden reichen oft ganze
strecken des gesündesten haupt  und mittelstämmigen
schwarzholzes in feuer stehen   oder schon bis zum
gipfel ausgekohlet gesehen. sturm und zeit stürzen sie dann
nach und nach über einander her, verstecken sie hinter den
wiederwachs, aus welchem sie schwarz und dürre
meilenweit hervorragen, und der anblick ist eben so traurig als
die noch in verschiedenen oberschlesischen forsten vor einigen
jahren da gelegenen verwüstungen des orcans, der im
jahre 1771. oder 1772. einen großen teil der dortigen wals
dungen verheerte, oder die bei den opfern der cyprischen
göttin in feuer aufgegangenen und einem periodischen
königlichen pomp aufgeopferten forsten so mancher fürsten und
grafen des reichs, derin fuismus troes   so viele
hegesäulen verewigen, um mit der gerechtigkeit und dem
eigentume eines leeren bodens, doch wenigstens hofnung und
andenken an die ehmalige pracht ihres hofes, mit dem
convolut ihrer schuldregister   den nachfolgern zu
hinterlassen. einen andern und eben so gefährlichen seind hat
das hochstämmige laubholz an dem bauer, der die schönsten
buchett, eschen, rüstern, silberpappeln und besonders
linden abstreift, den bastin streifen  saschen  teilt, gleich dem
americanischen wilden seine mehresten gefäße, als
wanmen, tröge c. daraus verfertigt, den boden und die seiten
seiner fahrzeuge damit ausfechtet, und aus diesem leicht
zubereiteten leder, schuh oder paputschen trägt. von
diesem bast, der so wie hanf und flachs, eine6oder 8
wödhentliche röste im wasser bekömmt, werden in sibirien
die zur emballage gebräuchlichen lindenmatten verfertigt,
dessen behandlang aber vielfacher, und sich blos auf den
gebrauch der lindenborke einschränkt. jede wirtschaft
hat davon einen ansehnlichen bestand auf das jahr
vorrätig, der im jun. und jul gestreift und bis zur ernde in der
  gahre

    1 i9
 
  gahre liegt, wo er denn herausgenommen, das seinere von
der groben äußeren borke getrennt, und zu jeder
bestimmung geformt und aufgehoben wird. mehrenteils wird
der baum am stocke geschunden, und bleibt dann so lange
stehen, bis die fäulniß ihn fällt, und sehr oft sah ich die
stärksten und gesundesten stämme blos ihrer rinde
wegen abgehauen und der verwesung überlassen. diese
bedürfnisse, die man dem armen untertan, ohne ihn zu
drücken und zu ausgaben zu verleiten, ebenso wenig
untersagen, als auf andere, der absicht entsprechende und
wohlseilere mittel verweisen kann, sind, so einfach sie auch
scheinen, noch immer kostbar genug, und verdienten wenigstens
einschränkung und eine bessere wirtschaft mit dem, dieser
absicht aufgeopferten holze. der gegenstand ist viel
wichtiger als man vielleicht glaubt, und ich kenne in
weißrußland wirte, die es mit dem größten unwillen ertrugen,
und daher ihren untertanen die bäume sortiren und
zuzählen ließen. ueberhaupt sind in pohlen die forsten fast
durchgängig ruiniret, und man hat mir versichert  daß, wenn
man den inhalt an strauch  und bickenholz von der
totalsumme der europäisch rußischen waldung abziehe, kaum
die hälfte für nutz  und bauholz bleibe; ein verhältniß,
das, so weit ich rußland gesehen, mit meinem coup d oeil
völlig übereinstimmte.  
die forsten des feldmarschalls rümanzow, der ein
eben so grosser und practischer wirt, als feldherr ist, sind
in vortrefflichem stande, und man kann sie bei der allgemein
bekannten schonung und liebe seiner untertanen, als ein  
beispiel der möglichkeit betrachten. das aufholzen der
wälder würde daher in pohlen und mehreren gegenden des
rußischen reichs, keine neue und den untertan drückende
last werden, wenn er in seinen bedürfnissen nur auf
lagera           h4und
s

1 2g
5und abständiges holz angewiesen, und den waldungen zeit
gegeben würde, sich von dem erlittenen verlust wieder
zuerholen. alle holzungen dies  und jenseit des bug bis zum
styr, bestehen fast durchgängig aus kiefern, von
schlankem und gesundem wuchse; aber an vielen orten schon eben
so lichte   als die forsten der teutschen fürsten und
reichsgewaltigen; nur minder empfindbar für land und volk,
und mit mehrerem anscheine, auch nur bei einer
mittelmässigen schonung und pflege, sich früher als jene zu erholen.
selten sieht man in wäldern ein vom wolfe
gescheuchtes reh, hirsche fast gar nicht, und schweine auch nur
äußerst selten. wölfe, luchse und andre raubtiere mehr,
hindern das gedeihen der wildbahnen, und machen selbst
die niedere jagd, die in pohlen allgemein ist,
unbeträchtlich. für den armen untertan ist es ein glück, daß er
nicht gleich jenen verschiedener kleiner reichsfürsten, seine
nächtliche ruhe der hut seiner saat und fruchtfelder auf
opfern darf. wie oft würde nicht der arme pohlnische
bauer gegen das ceremoniel, welches zur verhütung des
wildfraßes, in einigen teutschen fürsten  und grafen  
despotien, dem untertan vorgeschrieben ist, anstoßen, da
selbst der so verseinerte teutsche bauer so oft dagegen fehlt,
immer mit dem ädlen wilde vor den hungrigen
gerichtsstühlen zu felde liegt, und nicht selten seine tölpelei mit der
ihm noch übrig gelassenen hälfte des erndeertrages büssen
muß  die natur hat hier mitten in ihrer wildheit, durch
die armut der wälder an ädlen wildpretarten, ebenso
weise als wohltätig für den untertan gesorgt; der,
nachdem er des tages last und hitze getragen, unbesorgt für den
unterhalt seines lebens, auf seinem harten lager rastet, und
vor allen den gefahren, die noch vor kurzem den
untertanen des fürsten von h  wegen der brut seiner
fasanen c. an gut und leben drohten, gesichert ist.  
  unter

   2.
unter die flüsse, die sowohl dem einheimischen als aus,
wärtigen handel des königreichs so beträchtliche vorteile
bieten, gehört besonders der bug oder nach der sprache
der dortigen landeseinwohner  der buk, der im östreichi,
schen cordon    aus verschiedenen kleineren flüssen sich
sammlet, schon in der gegend von christianpol fahrbar
wird, und einige meilen unter warschau sich in die
weichsel stürzt. auf diesen fluß gründeten sich verschiedene gros
se projecte, zur vereinigung der weichsel mit den dneper 
oder des baltischen mit dem schwarzen meere, ein
unternehmen, das wegen der großen revolution, die es in der
handlung zum vorteil des nordens und der nationen,
längst den küsten des baltischen meeresbewürken müßte,
  ganz die aufmerksamkeit und genaue vereinigung der beiden
kayserhöfe mit preussen verdiente. damals als der zu
seinem vorteil bekannte graf oginsky, die vereinigung
dieser ströme der republic vorschlug, die vorteile für den
inund ausländischen handel, mit den erforderlichen kosten
  h5 der
     
   als die 3. mächte ihre truppen in pohlen einrücken und die
provinzen in besitz nehmen ließen, auf welche sie ihre ansprüche
f geltend zu machen übereingekommen waren; geschah es unter
dem vorwande der notwendigkeit eines cordons, um den krieg,
der pohlen verheerte, so weit als möglich von den grenzen
ih rer staaten entfernt zu halten. die provinzen, die der cordon
umschloß, und in der folge die menschliche vorsicht der
mächte   erblich belohnten; behielten bei dem pohlen den
namen der vorgegebenen absicht bei, der damit noch immer eine
reservationem mentalem verbindet, und nie, ohne seinen stolz
zu kränken, im östreichischen oder im preußischen pohlen,
sondern allezeit im östreichischen oder preußischen cordon sagen wird.
es scheint, als wenn die drei mächte von diesem protest eben so
viel als das haus brandenburg von dem  mit nichten  
der herrn nürnberger für das erb  burggrafenrecht ihrer stadt
zu besorgen hätten, . . .
  d, v.  

122
mder nation vorlegte, war das project noch nicht reif, des
sen ausführung sich ohnedieß ohne mitwürkung mehrerer
dabei interessirten höfe, in einem so anarchischen staate
wer erwarten läßt. zu den millionen, die es erfordert,
gehört die zustimmung, der beitrag der ganzen ration,
und ein viel höherer grad von betriebsamkeit, um jene
vorteile, die pohlen in aller hinsicht daraus zu erwarten
hätte, durch einen tätigeren handel zu genießen.
wahrscheinlich werden, sobald preussen von den beiden kapserhöfen
zufrieden gestellt ist, auch die anderweitigen hindernisse, die
von seiten der pforte und der mit in ihr interesse
verwebten südlichen mächte   dem projecte im wege stehen,
gehoben werden. sollte die schiffahrt des dniesters,
worüber ich im 2ten bande dieses werks im ganzen umfange
reden werde, einst beliebt, und wie ich glaube   mit der
schiffahrt des schwarzen meeres allgemeiner werden, so
wäre der bug der nächste schiffbare strom, auf welchen
alle aus dem morgen nach dem baltischen meere c.
eingehende waaren, nach einem unbedeutenden transport auf der
achse, könnten gebracht und durch die canäle der preußischen
monarchie nach dem abendlande verfahren werden.
der späten jahreszeit ohngeachtet, begegneten mir noch
ansehnliche mit honig, met, talk und andern rußischen
producten beladene caravanen, die bei dubienky auf
fahrzeuge geladen und nach elbing und danzig verfahren
werden. eine solche caravane besteht oft aus1bis 200,
mit4bis 6 pferden bespannten wagen, die alle abend
ineine wagenburg auffahren und die ganze reise unter freiem
himmel rasten. die lebensart dieses volks ist eben so
rauh als schmuzig, und der geruch, der sich um sie her
verbreitet, haftet tage lang auf dem wege ihres zuges. pilze
und schwämme, mit welchen man auswärts fliegen tödet,
    sind

e  i 23
sind für sie leckerbischen, und werden bald mit rußischem
talk und heringslage, bald mit einer so abscheulich
stinkenden zwiebel  und knoblauch sauce zugerichtet, die sich
ihrem körper mitteilet, ihre atmosphäre mit einem
pestartigen gestank anfüllet, und wovon ein einziges castrol
hinreichend sein würde, ganz paris aus seiner fassung zu
bringen. ihrer lebensart ohngeachtet, sind sie gegen den reis
  senden   so wie alle diese völker   bescheiden und gefäls
lig. man würde ihren stolz beleidigen, wenn man sie für
einen geleisteten dienst zur forderung nötigen wollte,
fünf bis zehn copiken reichen hin, ihren dank zu
verdienen, und tun bei ihnen eben das, was man auswärts
kaum mit gulden und talern auszurichten vermag. man
giebt ihnen indessen in pohlen, und zwar nicht ohne
gegründete ursache, die unsicherheit der straßen schuld, und bei
meiner vornjährigen zurückkunft aus rußland nach der
ukraine, wurde ich bei pikow zeuge einer mordtat, die
sie an einem kaufmann ihrer eigenen nation verübt hatten.
einem alten herkommen gemäß, wird der ort der
mordtat mit einem runden holzhaufen, zu welchem jeder
vorübergehender seinen beitrag durch einige zweige
entrichtet, bezeichnet, und ich fand deren auf der ganzen
strasse, die ich durch pohlen hielt, überhaupt vierzehn. dieser
fromme gebrauch, den der pohle als ein verdienstliches werk
betrachtet, hat sein gutes, hält den abscheu, den die
erinnerung der schandtatins gedächtnißzurückruft, auseine
sinnliche art aufrecht, und verdient vor den steinernen kreuzen, mit.
welchen man in deutschland den ort deserschlagenen ehedem zu
bezeichnen pflegte, den vorzug. diebeobachtung dieser
todenopfer, die freilich nicht das glänzende der blumenopfer
unserer siegwarte und werter haben, wird so heilig
gehalten, daß ich sie von personen beiderlei geschlechts von
. . . . . . .  
ran
 
i 24
s  
range, durch auflegung einiger zweige, die mit einigen
gebetsformeln und segnungen begleitet waren, vollziehen
sah. schränkte sich der fromme aberglaube nur auf solche
gebräuche, die die seier des andenkens irgend einer guten
oder bösen handlung zum vorwurfe hätten, ein; so könnte
man deren nicht genug haben, nicht genug auf öffentlichen
straßen vor augen stellen, um die sinne des wandrers
zu beschäftigen, zum gefühl und zur betrachtung zu reizen,
und warum sollte man aus vor augen gestellten beispielen
der tugend und des lasters sich nicht den nemlichen
eindruck versprechen, den man von hegesäulen, auf welchen
händabhauen, staubbesen und andere executorische
strafen mehr, die uebertretung des gesetzes bezeichnen,
erwartet  welcher soldat, christ und menschenfreund, steht
wohl am grabe eines moriz von sachsen; anf dem wil 
helmsplaz in berlin; auf dem schlachtfelde bei rosbach
und prag ungerührt und zur höchsten sphäre des muts,
den tod fürs vaterland zu sterben, unangefacht  wer
würde nicht auf dem platze, wo gustaph bei lützen siel, vom
ganzen gefühl seiner tugendgröße durchdrungen, dem
andenken des größten menschen eine träne weinen, wenn es
den chursächsischen ständen   ohne beleidigung des hofes
und seiner pfaffen möglich wäre, den sieg der freiheit des
menschlichen verstandes, den der große könig mit seinem
blute für deutschland errang   durch das herrlichste
denkmal der dankbarkeit und bewunderung zu verewigen 
würden denkmäler, da wo der große ferdinand der
unvermeidlichen wut des seindes einen knaben von 10
jahren eigenhändig entriß;    wo seine große neffen
heinrich
   als se. hochfürstliche durchlaucht der herzog ferdinand zu
braunschweig und lüneburg, am tage des für die ehre der
  nation und das wohl des königs von preussen so
entschei   
den   

  n 125
rich und leopolds den heldentod für vaterland und
menschheit starben, nicht die gemeinnützigsten biographen und die
tätigsten tugendprediger für volk und menschheit sein 
eine jede schöne handlung verdiente ohne rücksicht auf
stand und hoheit der person diese bemerkungen, die, wenn
wir auch anfangen sie in unsern tagebüchern
niederzuschreiben, doch immer nur dem kleinsten teil der nation
bekannt, nach einem vorübergehenden eindruck vergessen und
für den bauer in einem viel zu hohen tone erzählt werden.
es war ein wohlüberlegter kunstgriff der hierarchie, den
menschlichen verstand durch versinnlichung der wunder,
die ihre heiligen brüteten, und durch darstellung des aus
serordentlichen, was sich nach ihrer fantasie dabei hätte  
zutragen können, zu gewinnen, als wahr und geschehen
aufzuheften, durch einen ungeheuren schwall solcher blendwer.
ke, davon immer eins da3 andre drängte, und zur
untersuchung der wahrheit keine zeit ließ   zu betäuben und
den ohnedieß zum neuen und außerordentlichen so sehr
geneigten kindischen menschen, je nachdem es ihr interesse
erforderte, bei der nase herum zu führen. indessen
entscheidet  
denden sieges bei creveld, mit persönlicher gefahr den seind  
recognoseirte; entdeckte ihm ein knabe von 10 12 jahren, der
in der gegend weidete, den ohuweit davon im versteck
liegenden seind. da dieses im angesicht des letzteren geschah; so
brach das versteck mit dem größten ungestüm hervor, und das
leben des kleinen patrioten würde das schlachtopfer ihres
fehlgeschlagenen entwurfs geworden sein, wäre der held nicht mit
seiner, zugleich auch für die rettung des knabens, der in der ,
folge den absichten seines großen erretters gar nicht
entsprachbesorgt gewesen. er zog ihn aufs pferd, entriß ihn der rache ,
des seindes und es scheint, als wenn die vorsicht von diesem
augenblick ihn zum range des größten feldherrn der nation
erhoben hätte,
     .       d. o.

det dieser mißbrauch noch in nichts zum nachteil der
metode, tugend und laster dem volke zu versinnlichen. selbst
in den schädlichen folgen des mißbrauchs, liegt der beweis
ihrer erstaunenden würkung auf den menschen, dessen herz
sich so gern dem eindruck des beispiels, besonders wenn
es aus der nation, und ihren noch lebenden individuen
hergenommen wird, öfnet; und wie wichtig müßte dann nicht die
allgemeine und individuelle vaterländische geschichte mit der
tugendlehre verbunden, den nationen werden; wie viel
aussicht alsdann zur verbesserung und aufrechtaltung, oder
vielmehr   zur wiederkehr eines allgemeinen
volkscharakkers, vaterlandsliebe und aller jener tugenden, die rom
und griechenland in älteren, und brittannien zur zeit
seiner glücklichen epoche in neuern zeiten ein so entscheidendes
uebergewicht in aller rücksicht über die andern völker
gaben  es würde weder die religion noch ihre eifersüchtigen
priester entwürdigen, wenn man die biblischen charaktere,
unter welchen viele gar zu gelehrt und lange studiret sein
müssen, ehe sie die würde erhalten, in welcher sie als
muster vorgestellt werden, der jugend mit neueren belegte,
diese aus jenen, oft auch umgewandt, jene aus diesen
erklärte, und ohne rücksicht auf irgend ein verhältniß, sie
aus jeder reihe der menschlichen gesellschaft   selbst aus
der gemeinde des dorfes wählte. was würde es der
reügion schaden, wenn der lehrling, außer den tugenden des
erlösers und seiner apostel, noch auf die guten menschen
neuerer zeiten, auf handlungen der menschenliebe, die
unter den augen unseres zeitalters fürsten und bürger
verewigen, aufmerksam und ihrer nachahmung fähig gemacht
würde  verdienen denn außer jenen den monarchen an
ihren untertanen so gefälligen tugenden, glaube, liebe
und hofnung, die andern keinen namen, keine hinleitung
der jugend, durch einen kurzen unterricht, der eben so
einfach,

fach, als jener der geoffenbarten religionswahrheiten,
abgefaßt sein könnte  in der vernachläßigung dieser
volksphilosophie allein, die bei dem vortrag der wahrheiten der
religion zu wenig berührt, zu wenig auf den allgemeinen
und individuellen gegenwärtigen zustand der rationen
angewandt und nur mechanisch hingebetet wird   liegt der
verfall der männlichen sitten unserer vorfahren, das
herabsinken zum aberglauben und bigottismus   und das
streben, menschen so zu bilden, wie sie sein sollten, und
nicht wie sie in so manchem verhältniß sein müssen, bringt
dann jene carrieaturen, mit welchen die lehrsäle von
augsburg   so gut als jene des vaticans, hamburg so gut,
als madritprangen   hervor.    
die gewohnheit, das ganze lehrgebäude der moral
auf die zehn gebote zu gründen, ist unvollkommen, und
konnte nur zur zeit, als luter mit der reformation auftrat,
unter den rohen ungesitteten christlichen wilden, derer zustand
mit jenem des volks israel so viel aehnlichkeit hatte,
angewandt werden. sie lassen bei der bildung des
menschlichen herzens viel zu grosse lücken zurück, beziehen sich mehr
auf gewisse sinnliche vorteile, die ihre befolgung verheißt,
und strafen, die ihre unterlassung droht, und stellen selbst
die gotteit dem gemeinen mann als das zweideutigste und
leidenschaftlichste wesen vor. man behalte sie als elemens
tarbegriffe des völkerrechts für den gemeinen mann, für
die jugend bei, verbinde mit der religion mehr
ueberzeugung, setze die vernunft mehr in uebung und mache sie nicht
zum sclaven jenes blinden köhlerglaubens, der die völker
durch jahrhunderte so tyrannisch beherrschte, licht und
freiheit mit feuer und schwerd verfolgte, und zu dessen
zurückkommen man selbst unsern, aufgeklärtesten
protestantischen staaten noch nicht ohne täuschung glück wüne
schen kann, ,   den
    m  
 

den unterschied zwischen menschen und vieh, den ich
bei meinem eintritt in volhynien bemerkte, muß man der
vom rechten ufer des bug immer ofner werdenden gegend
zuschreiben, die, sobald man den kleinen fluß styr im
rücken hat, mehr wegen ihrer ausnehmenden fruchtbarkeit
und saatebene, als reizenden mannigfaltigkeit der ratur,
ins auge fällt. hier sah ich mit unter die schönsten
menschengestalten, groß und nervigt, nach dem schönsten
ebenmaaße gebaut; ohne jenes vieleckigte knochengesicht des
oberschlesiers, und die verkrüppelte gestalt ihrer in sumpf
und wald versteckten brüder. im genuß einer reineren
atmosphäre und freigebigeren natur, entwickeln sich die
physischen anlagen des menschen, und mit diesen zugleich,
jene des geistes mehr, der, so sehr er auch unter druck und
verjährten vorurteilen herabgesunken, doch noch immer
etwas charakteristisches in der stellung und dem einhergehen
des mannes zurück gelassen, und sollte es auch nur die
erinnerung des gefühls seines elendes sein. fester und
gegen körperliche schmerzen fühlloser, habe ich nie ein volk
gesehen, und die spuren scytischer gleichgültigkeit gegen
tod und marter, haben sich unter ihm in einem so hohen
grad erhalten, daß man in verlegenheit gerät, ob man
sie mehr der hartnäckigkeit und dem eigensinn, der
menschlichen natur troz zu bieten, oder einer zur gewohnheit
gewordenen stärke der seele   oder einer verwahrlosung
der ratur beimessen soll. noch auf meiner vornjährigen
zurückreise nach deutschland sah ich in dubno ein beispiel
der härte dieses volks, dessen anblick schon allein hinreichend
gewesen wäre, einen in ohnmacht zu setzen. ein untertan
des prinzen michael lubomirsky, mit welchem die pferde
durchgegangen, stürzte im augenblick, als sie sich um die
ecke einer straße herum warfen, vom wagen, und wurde
an der leine, die er um die hand geschlungen, auf einige
   
hun
  i29
hundert schritt geschleift. hier faßte er mit der linken
einen baum, hielt sich des kampfes der tiere ohngeachtet
feste, und die leine, die von der hand gleitete, verschlang
sich um den daum, der im augenblick von der hand
getrennt, und mit allen flechsen über eine eile lang heraus
gerissen wurde. man eilte, ihm zu helfen, das er aber nicht
eher geschehen ließ, bis die leine zusammengewickelt, und
die pferde für ihre ungezogenheit bestraft waren. während
der apoteker des ortes, den daum amputirte, tat sich
der patiente in brandewein gütlich, legte sich nach
aufgelegtem heftpflaster auf den wagen, fuhr ruhig zu hause
und erschien schon am 1oten tage   ohne irgend von einem
andern symptom befallen zu sein, wieder auf der arbeit.
der general en chef kachowsky zeigte mir auf seinen
gütern in weißrußland einen bauer, der, da er in den ruf  
geld gefunden zu haben, gekommen war, in der nacht
überfallen, gebunden, ins feuer gehalten, und schon bis zum
knie, ohne das geringste, ob und wo er das geld habe, zu
gestehen, gebraten war. er hatte dem general vielfältig
versichert und wiederholte es in meiner gegenwart   daß,
 wenn das ding noch lange gedauert hätte, es ihm den
 odem würde versetzt haben. er hätte daher das, was er
 gehabt, zurückgegeben und danke gott, daß er noch so mit
 einem blauen auge davongekommen wäre.  man sah noch
die heftigsten spuren dieser unmenschlichen folter, die
einen großen teil der knochen angegriffen, und den rechten
  fuß in der fügung gelähmt hatte. saure milch und
wasen waren die heilungsmittel, derer er sich bedient und die
empfahl. der generalversicherte mir, daß er die marter
entweder ausgehalten, oder sich selbst gefoltert habe, um
allen weiteren nachstellungen und verdacht auch von seiten
seiner damaligen herrschaft zu entgehen. sowohl die
besammerds reisen, ch. i, j amten
x  
 
er uns in ähnlichen fällen   aus seinem beispiel bewährt

13o
amten als rachbaren stimmten damit überein, und schlos.
en es aus mehreren nachher ausgegebenen und
verwechselken fremden münzsorten, davon der general aller versuche
und der liebe seiner untertanen gegen ihn ohngeachtet, nie
eine zu gesichte hatte bekommen können.  
  man muß die härte des volks sowohl von seiten der
seele als des körpers, dem jahrhunderte alten
despotisme und groben nahrungsmitteln zuschreiben, wenn man sie
anders nicht von den uralten, barbarischen und zur andern  
natur gewordenen gebräuchen der scyten, die sich zum
kennzeichen der liebe und zuneigung wechselseitig
verstümmelten, herleiten will. furcht vor marter und tod ist
besonders unter dem zaporoger, so wie unter allen
tartarischen und diesen mehr oder weniger verwandten völkern, ein
eben so uncharakteristisches als entehrendes kennzeichen des
mannes, und bei dem letzten biutgen spektakel, den man
nach dem letzten einfall der haydamaken oder zaporoger
und ihrer gefangennehmung, fast in allen städten der
ukraine, wo sie heerdenweis geschlachtet und beinah nach
der willkühr eines jeden hingerichtet wurden, zum
schreckenden beispiel der übrig gebliebenen gab, brachte einer den
andern zum beweis seiner freundschaft, nachdem sie brod
und brandewein unter sich geteilt und aufgezehrt hatten,
selber um, und sogar jene, die in brod der willkühr und
rache der juden zur peinigung waren preis gegeben
worden, ruften sich unter einander mut und standhaftigkeit
zu, jauchzten drob ihren martern und starben im wahn  
den tod der helden. die menschheit schaudert bei
erzählung dieser blutgen auftritte, und die grausamsten martern,
unter welchen diese christliche cannibalen hingerichtet
wurden, scheinen selbst dem weichsten menschen ein noch viel zu
geringes opfer für die ströme blut, die unter ihnen flos
    sen,

  131
sen, und die ganze ukraine entvölkert haben würden,
hätte nicht ein in der nähe gelegenes rußisches cops, mehr
durch list als gewalt, sich dieser barbaren zu bemächtigen
gewußt, wovon ich dem leser den verfolg der geschichte bis
zu meiner ankunft in human, wo allein 11000 menschen
über die klinge springen mußten, schuldig bleibe. man
würde ungerecht sein, wenn man den volhynischen und
podolischen bauer mit unter jener zaporogischen oder
haydamaken horde verstehen wollte. indessen haben mir
edelleute dieses landes einstimmig versichert  daß ihre
untertanen nur gelegenheit erwartet hätten, sich mit jenen zu
vereinigen, das joch der knechtschaft abzuwerfen, und sich
durch ermordung des adels und aller obrigkeitlichen
personen den weg zur unabhängigkeit und einer milderen
regierung zu bahnen. die neuere geschichte ist reich an
beispielen, daß selbst bei den ungesittetsten völkern, unter dem
druck des verjährtesten despotismus, das bewußtsein der
ursprünglichen absicht des schöpfers   das gefühl der
freiheit   wieder erwacht, und daß es ihnen nur an
gelegenheit fehlt, die schwachen schranken zu durchbrechen, um
sich wenigstens von den kleineren despoten unabhängig zu
machen. pugatschew, gonda, dczuba,    horiah, alle
tummelten sich mit blutigen händen um dieses gut herum,
j 2
träum        l
   gonda hieß der anführer der haydamaken, der im jahre 1772.
in die ukraine siel, und jene verheerung anrichtete, der ich oben
schon gedacht habe. dezuba hieß der rädelsführer, der im
jahre 1781. in der herrschaft plesse in oberschlesien auftrat, und
schon verschiedene gewaltätigkeiten ausgeübt hatte, als der
kömig dengeueral werner noch zur rechten zeit mit einen corps,
das aus1battaillon von saß, 1 esq. von dalwig und
einem commando von braunen husaren bestand, detachirte und
das schon ganz zum aufruhr geneigte pyhlnische oberschlesien,
zur ruhe und gehorsam gegen seine grundherren bringen ließ.  
   
      p, p. .
v
 

            
  
132
träumten alle den schönen traum von freiheit, wähnten
sich märtyrer für die menschheit und schlachteten in ihrer
schwärmerei tausende ihrer nebenmenschen, die durch
religion und meinung sich von ihnen unterschieden, und nach
ihrem wahn jenes gutes, um welches sie rangen, unwür.
dig waren.
der ernst, der die stirne dieses volks nur dann entfaltet,
wenn es im rauschgeistiger getränke sein elend vergißt, und
sich mehr durch ein verzerrtes lachen der verzweiflung, als
angenehmen vorstellung äußert, ist ein zeichen der geringen
summe seiner angenehmen empfindungen und erstorbenen
 menschengefühls, und verbreitet über seine gestalt ein
gewisses nachdenken, das sich der melancholie nähert,
wahrnehmung seines leidenden zustandes scheint, und selbst bei
  aeusserung der freude etwas schreckliches und tygerartiges
in sich trägt. mann und frau tragen dieses gepräge, und bei
dem letzteren geschlecht machte ich vielfältig die bemerkung 
.. daß es weit mehr die drückenden lasten der knechtschaft
fühlte, vom empörungsgeiste angesteckt und für die folgen viel
unbesorgter, als das männliche war. stünden hier die
männer so wie anderwärts   unter dem pantoffel der wei.
ber, schlöß das salische gesetz, welches hier die herrschaft
des mannes zur gewohnheit macht, sie nicht von allen aus.
ser der sphäre häuslicher beschäftigungen liegenden ange
legenheiten aus; wir würden öftere und blutgere empörun.
gen sehen, die bei dem diesem geschlecht eigentümlichen
leichtsinn und hartnäckigkeit viel schwerer zu dämpfen
  sein würden.        
    das weib gebährt fast ohne schmerzen, und selbst
den erstling seiner liebe drückt es nach einem kurzen
vorübergehenden schauer an seine brust, trinkt sich in einem glas
brandewein, met oder wischnieck neue kräfte und folgt
 s nach

  133
nach wenig stunden seinen häuslichen geschäften. man
sieht hier kinder von fünf bis sechs jahren, die kaum über
die groupe des pferdes hervorragen, die wildesten pferde
bändigen, und ich würde nicht einen heller gegen einen
dänischen husaren wetten, der es mit einem dieser kleinen,
sarmaten im reiten aufnehmen wollte. sein zippelpelz,
oder tschupan dient ihm zum sattel, über welchem ein
strick, der an beiden enden mit hölzernen steigbügeln,
oder in ermangelung derselben mit schlingen versehen ist,
hängt, und überhaupt ein sehr entbehrliches stück ihres,
reitens ist. die gewohnheit macht sie daher sowie den
türken und asiaten zu gebohrnen reutern, bei welchen
waffen sie mit vergnügen und beifall dienen, und gegen
  den infanteristen, dessen bestimmung  zu fuße zugehen  
sie für ebenso unanständig als unbequem halten, einen
natürlichen unwillen hegen. der könig von preussen hat un  ,
ter seinen leichten truppen eine menge pohlen, die dieser
große menschen  und nationenkenner, des bei den andern
waffen ihm so verhaßten ky   ohngeachtet, duldet, und
den pohlen eben so gern unter die husaren, als den
fran  zosen unter die ingenieurs und artilleristen steckt.  
alles ist bei diesem volke einfach und natürlich, und
die werkzeuge, die es zur verfertigung seiner äußeren
be dürfnisse braucht, sind der einfalt der daraus
hervorgehenden producte gleich, und zeigen in ihrem mechanismus noch
die ersten ideen ihres erfinders. die weberstühle, auf
welchen jedes haus seine leinewande und einen aus wolle
  . . . j3 und
y    da die pohlnischen namen sich mehrenteils auf ky endigen;
so hat der könig schon einigemal, bei regimentern, wo viele
officiers und junkers dieser nation waren, darüber seine
anmerkung gemacht, auch befohlen  sie unter mehrere
regimen  tra verteilen,              
 
   

   
 
l 34    
und haaren gesponnenen oder mehr gedrehten groben zeug,
der, wenn er gewalkt und zubereitet wird, gegen kälte und
nässe undurchdringlich ist, verfertiget, sind sein vornehmstes
und kunstreichstes geräte, und mit diesem handwerke
vereinigt er noch jene des gerbers und schneiders in sich, die
er vermutlich so lange, als er in der engen sphäre seiner
kenntnisse, seiner bedürfnisse bleibt, entbehren wird.
eine menge vorurteile und abergläubische
gebräuche, die sich über die ganze nation verbreiten, liegen vor
ihrem auge, und werden durch religion und priester aufrecht
gehalten. tagwählen, zeichendeuten, zauberei und die
hinter ihre heiligen versteckte lehre der talismanen,
beherrschen alle stände, und werden selbst noch in den gesetzen
der nation geduldet. ich sah mehrere oerter, wo vor noch
nicht langer zeit hexen dem vulcan waren geopfert wor
den, und überzeugte mich in winnize, einer in der ukraine
liegenden grod oder gerichtsstadt, aus der mündlichen
erzählung der richter, die ich aller versuche ohngeachtet,
ihres irrtums, den sie mit biblischen documenten und den
irrig daraus gezogenen kirchenverordnungen belegten,
keines besseren überführen konnte. die hierarchie hat, indem
sie den aberglauben der religion zugeschlagen, hinlänglich
für seine aufrechtaltung und gedeihen von der frühsten
kindheit an gesorgt, und der bunte religionsteppich,
der sich über alle völker der erde verbreitet, unterscheidet
sich nur durch das flickwerk der priester, und die mehr oder
mindere contiguität oder nebeneinandersein des dazu
genommenen zeuges. wenn die bibel zauberer und magische
weiber glaubt; so sehe ich nicht ein, wie wir die
ueberzeugung, daß es deren heute keine giebt, einem volke zutrauen
und sounartig sein können, eine würde, die von jeher mit
der haube und abgeglühten wange des schönen geschlechts
pcs
t

  135
verbunden war, ihm so geradezu abzusprechen  man kann
in diesen gegenden, so wie auf dem eichsfelde und
mehreren gegenden unseres catolischen deutschlandes, noch alle
wunder der vorzeit sehen. besessene, die durch
wunderkräfte der heiligen und mitwürkung des priesters
entdämomisirt und mit lucaszettelchen zum wahrzeichen, daß kein
dämon sie wieder schlage   herumgeschickt werden;
blatter  und sieberkranke, die la senftel curirt und
hingerichtet werden; gichtbrüchige, die ihre krücken bis nach
czenstochau oder kiew getragen; unfruchtbare, die durch ein
ganz natürliches wunder in gesegneten umständen
zurückgekehret, und gespenster, die wie in krappiz ganze familien
vertrieben haben. die neugierde trieb mich, einen vom
poltergeiste zur einöde gemachten edelhof ohnweit
niemerow, in gesellschaft verschiedener personen, die der fürst
vincent potocky zur untersuchung der geschichte einige jahr
re vorher abgeschickt hatte, zu besehen. leider  hatte auch
dieser seinen pallast schon wie jener in krappiz verlassen,
seinen stab weiter gesetzt, und ich konnte aller mühe und
durchsuchung der winkel des hauses ohngeachtet, keine
spur seines daseins mehr finden. auch würde ich es nicht
der mühe wehrt gehalten haben; hätten nicht zeugnisse von
männern, deren kenntnisse und wahrheitsliebe allen
verdacht entfertnen, und bei ganz ausserordentlichen vorfällen
zugegen gewesen waren, mich irre gemacht und zur
besichtigung dieses berüchtigten ortes verleitet. bei einem 2ten
besuche, den ich dem abgeschiedenen dämon, der nach der
sage der leute den schwanz noch darinnen zurückgelassen
habe, in gesellschaft des rußisch kayserl. cap. b. vom gros
sen stabe, und mehrerer officiers, machte; versah ich mich,
um den magnetismus dieses ortes genauer zu untersuchen,
mit einem compaß und bemerkte zu unser aller
verwundewung eine so irregulaire bewegung der nadel, die ich bei
2i4 aller

136  
aller gebrauchten vorsicht und entfernung der gegenstände,
die einen einfluß auf sie hätten haben können, nicht zum
einspielen bringen konnte. zeit und erlaubniß hielten uns ab,
über den archaeus dieses ortes versuche anzustellen, und
ich begnüge mich, dem physiker eine bemerkung mitgeteilt
zu haben, die man vielleicht als den schlüssel zur mystik so
manches gespenster  und hexenartigen, nur nach seinen
würkungen uns bekannten vorfalles betrachten, und
durchschymische versuche bis auf die ursache so vieler uns
unerklärbaren erscheinungen zurückgehen kann. vom geisterbannen
hörte ich in diesen gegenden weniger als im catolischen,
mit unter auch noch protestantischen deutschland, von
welchem mir ein ganz neuerlicher prozeß, den ein priester den teu
fel machen und seines widerstandesohngeachtet in sackstecken
ließ, bekannt ist. schätze werden hier mit eben so guten
erfolge gegraben, als in deutschland, und mehrenteils
von meinen landsleuten, die sich die sage der einwohner
zu nutze zu machen, herz und habsucht genug haben,
und alle augenblick ein lichtgen, eine erscheinung, die
in dem fetten, salpeterreichen boden gar nichts seltenes
ist, gesehen haben wollen. ich habe die bemerkung
gemacht, daß der teutsche das vorurteil und den
aberglauben des pohlen eben so sehr verlacht und verfolgt, als er
ihm dagegen seine mährchen, die um nichts besser sind,
aufzuhängen bemüht ist. der pohle, der von den producten
des kunstfleisses des deutschen auf die güte jener des
ver  standes schließt, läßt sich dann leicht überreden, glaubt die
poßirlichsten, abgeschmacktesten abenteuer und lügen, und
da er gleich allen uncultivirten, durch wahn und falsche
religion geblendeten völkern, nach dem wunderbaren und
ausserordentlichen greift; so kann man sich kaum vorstellen, wie
viel eingang in den gegenden, wo der pohle mit den
teutschen gemischt lebt, das auswärtige vorurteil und
aber        glaube

  137
glaube gefunden, wobei aestetic und gebrauch der
sprache zur vermehrung des unsinns das ihrige beigetragen
haben.    .
     .
mit dem teufel führen sie einen ewigen streit und
verpallisadiren ihm den eingang durch kräuter und
geweihte kränze, die sie an eine quer über die straße gezogene
leine hängen, durch das jährliche besprengen mit
weihwasser so gut als sie können, und der wohlhabendere teil
läßt auf den flügeln der mutter gottes von czenstochau
noch einige glieder heiligen aufmarschiren, und wähnt sich
unter ihrem schutz für jeden angriff sicher. oft schleicht,
sich dieser ungebetene gast aller genommenen vorsicht
ohngeachtet durch, rächt sich am vieh, oder aus versehen und
dunkelheit der nacht   wohl gar an der familie des
hauses, und dann nimmt das ganze dorf daran teil, jagt
den unseligen tölpel durch heiliges rauchwerk und
weihwasser, so wie in deutschland durch neunerlei holz   mit
gesammter hand über die grenze des dorfes hinaus,
wobei es nicht selten mit den nachbaren zum handgemenge
kömmt, da denn der geistliche seine tappen so gut als der
bauer kriegt, die er als zu seiner stola gehörig betrachtet,
und die freiheit hat   sich zu wehren. ein oder mehrere  
alte weiber spielen dabei allemal die rolle eines
leitundes, und riechen das gefährte des teufels so gut als
trüffeln, zu deren ausfindung sie von verschiedenen herrschaf,
ten in galicien gebraucht werden. die wehklage, aber
nicht jene, die man in deutschland in und um die schlösser
und städte vor dem ableben des landesherrn hört, gehört
mit unter die heiligen gebräuche, mit welchen der
aberglaube das andenken naher anverwandten seiert, und in
welchen besonders das weib, den tod des mannes, des
kindes wochenlang beweint. vor sonnenaufgang steht sie
    j5mit
 

i 38
5mit nach der sonne gerichtetem angesicht, fordert mit hen ,
lender stimme und beschwörung das verlorne von ihrem
schutzheiligen und allen ihren bekannten göttern zurück,
erzählt alles ihr dadurch abgestorbene gute her, entschuldigt
seine gebrechen und hat nie unrecht. während meines
aufentaltes bei dem general en chef kachowsky in
weißrußland, wurde ich mehrere wochen, täglich vor
sonnenaufgang von einem wehklagenden weibe geweckt, die gleich
einer rasenden, den verlust ihres kindes, durch töne, die
sie aus der heischeren kehle heraus preßte, beklagte, und
von welcher unbequemlichkeit mich der general, ohne seinen
untertanen einen üblen begriff von sich beizubringen, nicht
befreien konnte. dort traf ich in den waldungen noch
viele gräber und todenhügel aus der vorzeit an, deren
umfang eine von steinen aufgesetzte mauer oder rasenwand
  la siegwart umschloß, und die mit jenen der celten und
hochländer aehnlichkeit hatten. sie unterscheiden sich von den
neueren nur durch die entfernung, in welcher sie vom orte
liegen, und weisen uns noch auf die zeit zurück, in welcher
die nation zerstreut und gleich unsern vorfahren in höhlen
und hütten lebte. schon in volhynien verändert sich die
sprache, die ein mittellaut zwischen der rußischen und
pohlmischen ist. dieser verbreitet sich über ludomirien,
podolien und die ukraine, und beweist, daß alle diese völker
ehedem zu einem stamm gehörten, so wie sie sich auch mehrens
teils zur unirten kirche bekennen, und in ihren sitten
und gebräuchen wenig von einander unterschieden sind.
 
unter die größten städte in volhynien gehört die dem
prinzen michael lubomirsky gehörige stadt dubno, die
wegen den contracten, zu welchen die ration im jan.
zusammenkömmt und von den kaufleuten fast aller
auswärtigeu völker besucht wird, eine der berühmtesten und
nahr 
haf   

  139
haftesten im reiche ist. die nation erscheint hier mit allen
ihren baarschaften, und die geschäfte, die sie dann unter.
sich macht, gehn in die millionen. so wie der große auf
reichs  und wahltagen seine größe in zahlreiche und
glänzende gefolge setzt; berechnet er sie hier nach dem
goldnen vorrat baarer summen, die er einzunehmen und
auszuleihen hat, und genießt die freuden des carnevals, das
hier mit allen seinen sinnlichen torheiten geseiert wird, in
ihrem ganzen umfange. alle käufe, anleihen und
pachtungen werden hier geschlossen und gehoben, wechsel  und
andere schulden entrichtet, und schon der name des ortes,
in welchem die contrahenten gleichsam unter dem auge der
nation übereinkommen, macht die handlung heilig und
garantirt beiden teilen ihre pflichten. fast alle nationen
versammlen sich hier mit den producten ihres landes,
bieten dem zur pracht und verschwendung geneigten pohlen
ihre waaren dar, und ziehen, der ungeheuren preise, auf
welche lebensmittel und unterkommen steigen, ohngeachtet,
mit großem gewinst zurück. türken und armenianer
wetteifern mit den britten, schweizern und teutschen in der
mannigfaltigkeit und kostbarkeit ihrer waaren, setzen sie gegen
einander um, und die ersteren besonders halten, nächst
mohilow am dnister, dubno für den bequemsten ort ihrer
geschäfte. während dieser zeit ist der reichtum der
nation und der kaufleute in den händen der juden, die den
mäckler machen, steigen und fallen der preiße bestimmen,
und durch ihre intriguen ansehnliche procente gewinnen.
der ort hat vor den übrigen pohlnischen städten noch
nicht viel voraus, erhebt sich aber von jahr zu jahr immer
mehr, und das neue waarenlager, das der prinz zur
sicherern niederlage auf dem markte hat aufführen lassen, ist
eines der schönsten und einträglichsten seiner art. jedes
 
ge
i 4q  
gewölbe zahlt auf die zeit der contracte 30 40 ducaten,
und der kleinste vom krämer, juden und lebendiger
waare, die aus deutschland zugefahren und häufig gesucht wird
  besetzte winkel, trägt dem fürsten einige ducaten
tribut. dieser herr, der unter den pohlnischen magnaten
einer der besten wirte ist, kennt den geschmack seiner
ration zu genau, als daß er irgend eine vorkehrung, die sich
darauf bezieht, aus der acht lassen sollte. das teater ist
in einem seinen modernen geschmack gebaut, für dessen eine
hälfte und vier wöchentlichen gebrauch, der directeur
einer pohlnischen truppe 3oo ducaten zahlt; die andere
hälfte bleibt dem prinzen zu tier  und bärenkämpfen, mit
welchen er die nation während dieser zeit unterhält, und einen
bär, wolf, auerochsen oder wildes pferd teurer, als das
ädelste gestütpferd zu verkaufen weiß. sobald der prinz
mit dem bau öffentlicher gebäude fertig ist, trift die reihe
auch die straßen der stadt, und nach dem mir
mitgeteilten plane, dem er zeiter fuß für fuß gefolgt, wird es
einst eine der ansehnlichsten und seinsten städte im reiche
werden. der ort entält ohngefähr 6ooo einwohner,
mehrenteils juden, die nächst denen zu brod und
mohilow am dnister, die reichsten sind. während den
contracten steigt seine bevölkerung auf 25 bis 3oooo menschen,
davon allein zwei drittel auf juden und kaufleute
auswärtiger nationen gerechnet werden. eine menge kleiner
palläste, die die großen zu ihrer bequemlichkeit, während den
contracten unterhalten, geben dem ort von außen ein viel
versprechendes ansehn, das durch das innere eben so
wemig, als bei den übrigen gerechtfertiget wird. das schloß
ein bastionirtes viereck ohne außenwerke, mit einem tiefen,
bis zur krone der brustwehr revetirten graben, liegt auf
der morgenseite, von einer großen morastigen ebene
umgeben, die sich in eine reizende ferne verliert, durch canäle,
      die

s  . 141
   
die der prinz ziehen läßt, durchschnitten und von jahr zu
jahr fruchtbarer wird. die stutereien des fürsten sind
die schönsten und ädelsten im reiche, von arabischen und
türkischen hengsten belegt, und mit vieler sorgfalt
unterhalten. man hat in seinen ställen schon bescheler von
1ooo bis 15oo ducaten gesehen, und deren von2bis 5oo
sah ich noch mehrere, die aber bei dem abgenommenen
wohlstande, bei dem zum englischen und spanischen pferde sich
geneigten geschmack der nation, den aufwand nicht mehr
bezahlen und von dem ausländer, wegen des hohen preises
ihrer race, auch nur selten gesucht werden. der fürst hat
es sich daher zum gesetz gemacht, den vorzug, den seine
vorfahren in die unterhaltung einer so kostbaren und stolzen
pferdezucht setzten, einer weiseren wirtschaft aufzuopfern
und das arabische geschlecht eingehen zu lassen. die
mehresten bescheler sind türken und bessarabier, die wegen
ihrer nachbarschaft sich mehr mit der natur des bodens
vertragen, und nicht halb so viel sorgfalt und wartung,
als das arabische oder barbarische pferd erfordern. der
ort hat keine fabriquen, und selbst der teutsche handwerker
wird durch den reichtum der judenschaft verdrungen, die
hier im besitz aller gewerbe ist. ihr handel mit vieh,
holz und allen rohen producten, die sie aus podolien, der
ukraine, moldau und wallachei zieht, ist beträchtlich, geht
nach schlesien, elbing und danzig aus, und ist der rival
von brod.       
   die wenigen tage, die ich auf meiner hin  und
rückreise in dubno zubrachte, gehören unter die vergnügtsten,
die ich auf meiner reise gehabt, und machen mir das
andenken an den hof und die officiers des regiments
unvergeßlich. die fürstin gehört unter die ädelsten ihres
geschlechtes, die mit den vorzügen der geburt noch jene des
.. 3.   her   

142  m d
a
herzens und eines aufgeklärten geistes verbindet, fast alle
lebende sprachen spricht, und zu ihrem vergnügen mehrere
werke aus dem italiänischen teutschen und französischen, in
ihre muttersprache zum früheren gebrauch bei der
erziehung ihrer kinder übertragen hat. am hofe des fürsten
herrscht ordnung und geschmack, und jene steife etiquet
te, in welcher die kleinen fürstenhöfe des teutschen reichs
mit einer schaar hungriger bedienten, die man zur
abnehmung eines leeren tellers   alleruntertänigst bitten muß,
strotzen, kennt man hier und in rußland ebenso wenig, als
jenen zwang und canzelleistyl, in welchem man mit den
fürstlichen personen des hofes so seierlich zu sprechen ver,
bunden ist, um ja kein beiwörtchen und c. welches herkom.
men und schmeichelei der fürstlichen würde zum mißklang
der sprache beigelegt haben, aus der acht zu lassen. die
se fesseln, die unsre sprache noch vor den übrigen trägt,
sind ihr an mehreren großen höfen entnommen, und die
herzoge von braunschweig, gota und weimar, sind zum
belehrenden beispiel ihren kleineren nachbaren darinnen so
gut, als friedrich und joseph in der verkürzung ihrer ti,
tel und weitschweifigkeit der geschäfte, die so manchen uss
nützen und dem lande lästigen schreiber ernähren   allen
vorgegangen. dieser schwere und schleppende gang unserer
älteren sprache, erweckt bei dem ausländer etel und je.
nes ungünstige vorurteil für den reichtum und die
leichtigkeit derselben, das sich von da über die ganze nation
verbreitet, und aus dem tadel, der aus der feder des größten
teutschen königesfoß, beweise zum nachteit der neueren
producte unserer litteratur folgert, der man sammt der
epoche, in welcher der könig von preussen mit seiner
brochüre auftrat, allen witz und seinheit abzusprechen, sich
berechtigt hält. die versichrung  daß dieser monarch seit
mehr als 50 jahren kein teutsch gesprochen, und alle jene
s  . .  
be   

 a  143
beweise, durch welche jerusalem die teutsche sprache vor
den augen der welt gerechtfertiget, bleiben ungehört, und es
scheint, als wenn die eifersucht des pohlen und mehrerer
nationen nur auf ein solches product gewartet hätte, um
das uebergewicht eines volks, das unter allen seinen
rachbaren   pohten am mehresten fühlt, wenigstens von einer
seite verdächtig zu machen. so sehr mich auch dieses
vorurteil, hinter welchem groll und rache hämisch
hervorblicken, schmerzte; so begnügte ich mich wieder auf der an 
dern seite, mit dem der teutschen sprache eingeränmten
vorzug im gebietenden und nachdrücklichen, das der
pohle mehr aus dem fühlenden uebergewicht der teutschen
nation, als kenntniß ihrer sprache folgert, zu der er sich
seines widerwillens ohngeachtet, im östreichischen anteit
von pohlen nach und nach, wenn er im foro gehört sein
will, bequemen muß.  
sobald man dubno und ein von brod über
chrschmniz, adamowiz gegen ostrog sich hinziehendes beholztes
gebürge im rücken hat, wird die gegend ofner, ebener und
der schwarze waizenboden, der bisher nur in den tiefen und
strichweise das land durchkreuzte, wird allgemein, die
waldung seitner und mit mehreren holzarten gemischt. die
städtchen jambol und lechowiz gehören dem prinzen
ieblanowsky, dessen herr vater sich als ein eifriger beschützer
der künste und wissenschaften bekannt gemacht, und nach
der revolution, die sein vaterland betraf, sein leben im
schooße der ruhe und weltweisheit in leipzig beschlossen
hat. der ort ist klein und schlecht, und hat außer dem
mitten in einem see liegenden schloß und schönen
dominicanerkloster, weder fabriquen noch andere zum wohl und
aufkommen der untertanen abzweckende einrichtungen, die
ich hier umso eher von dem mit auswärtigen einrichtungen
   
bekann
144
  bekannten und gebildeten geist seines ehmaligen und jetzigen
besitzers erwartet hätte. dieß, ist das traurige schicksal
aller pohlnischen untertanen, deren eigentümer das
ausland wegen der ungeheuren summen, die es von ihnen zieht,
bewundert, und um welche man freilich auf der zueignung
eines programma so gut, als unter einer nitsonschen
und hertelschen platte stehen, und durch den schmauß, den
man wöchentlich oder monatlich einer gesellschaft hungriger
gelehrten und abbees giebt, sich den namen eines mäcen
erwerben kann. während der erlauchte beschützer und
pfeger der auswärtigen muse die producte ihres
fleißesköniglich belohnt, seufzt der arme untertan unter der last
drückender schulden, fällt unter den kandschu unbarmherziger
pächter kraftlos zu boden, und weder vaterland noch
untertan können sich jener verdienste rühmen, die das
ausland an ihm erhebt. diese eitelkeit kostet der nation
ungeheure summen, hält den reichsten teil des adels außer
der grenze ihres gebiets, und man hat mir versichert 
daß der prinz potocky blos um deßwillen 25ooolouisdoran
die königin von frankreich verloren habe, um das ihm
gemachte compliment  daß er gut spiele, einigermaßen zu
erwiedern. so lange die nation nicht in sich selbst
zurückkehrt, das vaterländsche genie ermuntert, belohnt und vor
der verfolgung der pfaffen sicher stellt; wird die
bärenacademie des prinzen radzivil immer den vorzug vor jenen in
wilna und crakau haben, und der name der nation wird
nie anders, als unter der rubric roher producte
verfahren werdet.
f . . .  
in kultschien, einem an der podolischen grenze
gelegenen, dem general von poniatowsky gehörigen flecken,
hielt ich mich einige tage auf, und hatte das vergnügen,
die bekanntschaft eines mannes zu machen, der ganz im
     
costu     
   . ..
 

s   1.45
costume seiner väter, dem schicksal seiner nation trotzt,
und unter die weisen seines volks gehört. der
verwandtschaft mit dem könige ohngeachtet, hat es dieser ädle
sarmate nie übers herz bringen können, sich dem trone zu
nähern, und alle winke, die ihm von da gegeben wurden,
floh er mit dem der nation eigenen stolze, in welchem sie
auf die königliche würde herabblickt und als von ihr
abhängig betrachtet. als ihn einst der kayser fragte   ob er
 ein vetter des königssei   antwortete er ihm  könige
haben bei uns keine vettern   und ich glaube, daß, wenn
man von einigen äußerlichen demütigungen abstrahirt,
dieses von dem jezigen könige besonders gesagt werden
könne. diese gleichgültigkeit, die bei mehreren
anverwandten des königs sich in offenbarer seindschaft zeigt, liegt in
jenem der nation eigenen unersättlichen ehrgeiz, der alles
von sich selbst erwartet, nie genug vorgezogen und
ausgezeichnet werden kann. die erinnerung, daß der könig
seine würde dem ädleren teil der nation verdanken sollte,
daß jedes individuum darauf anspruch machen könne, und
die königliche gewalt jener der republic untergeordnet sei.
vermindert die hoheit des trones,    der mit allen seinen
tugenden, nie so viel gewalt und eindruck auf die
gemüter der nation gewinnen wird, als der kleinste fürst eines
halb souverainen, aber erblichen staates hat. von den
tugenden des königes überzeugt und   beschämt, bleibt
er der nation immer der gegenstand ihrer gekränkten
reche
    . . .
   als der könig vor einigen jahren einen engländer, der sich
ihm vorstellen lies, fragte  wie ihm der pohlnische tron gefal 
le  antwortete ihm dieser ganz lakonisch  pour un roi de
pologne   vous   etes assez bien clev     man sagt, her
nig hätte ein so günstiges vorurteil bon dieser nation, daß et
nichts als wahrheiten von ihr erwarte.
sammerds reisen. t. i. k

te und freiheiten, von dessen regierungsantritt sie die
wehen ihrer schmerzlichen lage zählt, die jenes ungeheuer zur
welt gebohren, dessen verheerung auch den dabei
unbefangenen teil ergriff, und zur untersuchung der ursache, und
jenem groll und widerwillen verleiten mußte, mit welchem
die mehresten familien des reichs noch immer heimlich und
öffentlich den sanftesten und sädelsten menschen, der jeden
tron geziert hat, verfolgen und als einen ihnen
aufgedrungenen und von fremder macht aufrecht gehaltenen könig,
betrachten werden. oft errötete ich über die
erniedrigenden ausdrücke, die im rausch des weins, der dem pohlen
das verlorne stundenlang zurückgiebt   dem herzen, das
bei nüchternem mute sich hinter der seinsten masque der
heuchelei versteckte, entflossen. eben so drohend und
verächtlich, als der holländer grob und hartnäckig   stürmt
dann der pohle auf den seiner meinung nach entweihten
tron zu, und alle lasten, alle der nation durch ihr
verschulden noch drohende gefahren, die sie viel weiser sich
vorauszusagen, als zu vermeiden weiß   fallen dann auf die
schultern des königes zurück, dessen ganzes bestreben die
glückseligkeit und bildung seines volkes und ein
zusammenhang grosser und königlicher handlungen ist.
schon in diesen gegenden wurde ich noch die spuren
der pest, die im jahre 1771. und 1772. sich noch zu jenen,
die ukraine und angrenzenden provinzen verheerenden
plagen gesellte, in der verminderung der volksmenge,
besonders der christlichen einwohner gewahr. in
altconstantinow, einem der prinzessin lubomirska gehörigen städtchen,
das 900 seelen, mehrenteils juden entält, und stel
verloren hatte, betrug der unterschied gegen seine vorige
bevölkerung etwas über 100 seelen, der gegen jenen auf den
dörfern unter den christen, gar nicht verglichen werden
  kann.

s  147
kann. die außerordentliche vermehrung dieses volks liegt
nicht sowohl in den frühen ehen, die unter ihm schon
zwischen kindern von 9 10 jahren weiblichen und 16 20
männlichen geschlechts häufig geschlossen werden, als vielmehr in
der durchgängigen verheuratung und außerordentlichen
fruchtbarkeit des zweiten geschlechts, das aber auch nach
verhältniß eben so früh zu gebähren aufhört, als es
angefangen hat. ruhe, müßiggang und selbst die geileren
nahrungsmittel, vermehren bei dem juden den
fortpflanzungstrieb ungleich mehr, als bei dem christen, der unter dem
druck der arbeit im schweiße des angesichts sein trocknes
brod ißt, und schon auf der vierten stufe des
menschlichen alters greiß wird. auch dem häufigen genuß des
brandeweins, der die natur forterblich vergiftet und
erschlafft, muß man einen teil der ursachen der geringen
bevölkerung aller dieser länder zuschreiben, in welchen er das
lieblingsgetränke des volks ist. aller bemühung
ohngeachtet, war es mir ohnmöglich, von einigen oertern und
gegenden listen der gebohrnen und gestorbenen zu
erhalten, um die sich der grundherr so wenig als der geistliche
bekümmert, und von deren brauchbarkeit ich keinen von
beiden überführen konnte. dieß macht den richtigen
ueberschlag und die kenntniß dieser gegenden, aus statistischem
gesichtspunkte betrachtet, ungemein schwer und mangelhaft,
zeigt von seiten des grundherrn, der die zahl seiner ihm
unterwürfigen seelen nur überhaupt weiß, eben so viel
gleichgültigkeit als unwissenheit, und bei mehreren, denen
ich ein schema davon mitteilte, konnte man sich nicht
vorstellen, was man mit einer liste, die die verschiedenen
sterbejahre, den unterschied zwischen gestorbenen und noch
lebenden von gleichem alter, und den, zwischen gebohrnen
und gestbrbenen überhaupt entielte, um die nach ihrer
meinung sich. niemand mehr außer der messe zu
beküm      k 2 mmt.
 
 
   

i48 s s
mern hätte   machen wollte. ich habe indessen hofnung,
diese und mehrere die dortige gegenden betreffende
nachrichten, von einem der größten und reichsten magnaten zu
erhalten, die ich als nachtrag dem zweiten teile meines
werks einverleiben werde.
       
hohes alter trift man unter den christlichen
bewohnern dieses landes nur selten an, und der größte
teilstirbt zwischen 50 und 64, in welchen jahren der dortige
mensch schon alle kennzeichen der entkräftung und
versiegung der lebensquellen an sich trägt, und bei dem mangel
auch nur mittelmäßiger aerzte, früh zu seinen vätern
gesammlet wird. die gewöhnlichsten krankheiten sind hitzige
faulsieber, unter welchen die peteschen den größten teil
der damit behafteten jugend dahin raffen und in der
ukraine und podolien zu hause sind. die rußischen aerzte zählen sie
mit recht unter die verpesteten krankheiten, und die regierung
braucht gleiche vorsicht, ihrer ausbreitung vorzubeugen.
die pocken sind unter der jugend weniger gefährlich als in
deutschland, und werden durch brandewein, den man den
damit behafteten kindern als arznei giebt, herausgetrieben,
wobei das kind nackend und blos sich im hause, auf der
straße herumtummelt, und bei klagen über schmerzen
hinter den ofen gesteckt und durch eine glühende hitze zum
schweiße gebracht wird. so sind alle hülfsmittel dieses
volks, bei dem, wegen der härte seiner natur,
gewaltsame erschütterungen erfordert werden, ihr den kampf mit dem
uebel zu erleichtern, und den weg zur genesung oder tod
  zu bahnen. ich erstaunte, als ich von verschiedenen
edelleuten hörte, daß ganze dörfer und herrschaften von
der liebesseuche angesteckt und in dem nehmlichen fall, als
otaheite und mehrere von den gesitteten europäern
angesteckte ungesittete nationen wären. dieses uebel, das durch
      
ver 

     i 49
verheimlichung, schaam und unwissenheit, ganze
geschlechter zerstöhrt und vergiftet hat, wird deu russen   
den man hier, so wie im teutschen reiche und besonders
auf dem eichsfelde den preussen, alles böse aufzubürden
gewohnt ist, zugeschrieben und noch aus dem letzten kriege
gegen die türken und conföderirten hergeleitet.
wahrscheinlicher haftet die schuld auf diesen letzteren, zu welchen sich
eine menge französischer abenteurer zur vermehrung der
uebel und plagen über land und volk gesellte, und die
gerechten folgen ihrer tierischen begierden, unter den
unschuldigen und mit der mode großer städte zu wenig
bekannten einwohnern verbreitete. man kann sich die wut,
mit welcher dieser gift bei den groben und erhitzenden
nahrungsmitteln um sich greift, kaum vorstellen, der durch den
mangel erfahrner aerzte vergrößert, und durch den
gebrauch verschiedener hausmittel, mit welchen sich dieses
volk bei äußerlichen schäden hilft, darunter saure milch,
krautlake und noch schmuzigere umschläge gehören  
verschlimmert wurde. die jüdischen, weder in der charit  in
berlin, noch in den lazareten unserer armeen
gebildeten aerzte, waren zu wenig mit den stufen und
symptomen dieser krankheit bekannt, als daß man von ihrer
ohnedem armseligen kunst hülfe und einhalt hätte erwarten
können. die mehresten flohen den scheuslichen anblick der
elenden, wähnten an ihnen den alten ansteckenden aussatz
ihres volks, und überließen den kranken seinem schicksal.
erbarmen von seiten des grundherrn, oder seiner pächter,
hieß ein zeichen v m himmel fordern, und nur erst im
jahre 1783, als die rußische armee wieder in die ukraine
vor  k3gerückt
   nach dem zeugniß vieler rußischen officiers soll ein minder
heftiger grad dieser krankheit das beste präservativ gegen die pest
    syn.
     
 

15o  
gerückt war, verminderte sich durch die vorsorge der teut.
schen wundärzte dieses uebel, das noch hier und da unter
der asche glimmt, und durch die nunmehr bekannte
heilungsmetode auch hier so gut, als in deutschland, das
geschäfte alter weber ist.
in dem flecken pikow traf ich auf den ersten rußischen
vorposten, dessen zweite auf der seite der ukraine gelegene
hälfte, von dem preußischen remonte commando unter dem
braven major von seidlitz besetzt war, und mit den
rußischen truppen in der besten harmonie und freundschaft
lebten. am 19. nov kam ich in niemerow, dem hauptquar 
tiere des generals en chef, grafen soltikow, nach einer
reise von 105 meilen an, und hatte noch am nemlichen ta.
ge die ehre, ihm und der anwesenden generalität vorgestellt
zu werden.   . .      
 
    . . . . . . . . . .
  . . . . . . . . . . . . .    
 
       .  
   
               . . . .  
       
, .    
  v
           
      2
     
.  , k
 
 
   
     .
 

reis e
durch die  
ukraine
zur rußisch kayseränach nieme
pow und human.
mit pl. und ch.
3 we yt er t  . .
w

.
   
 
 
 
     
     
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
  r
     x.
 
 
 
 
             
      
a    
 
 
   
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
6
siebenter abschnitt
 y  . . .
 .
,,e
    
betrachtung der ukraine überhaupt, deren
bewohner, fruchtbarkeit und handel.  
 
nter diejenigen provinzen des königreichs pohlen, die
7. so wohl wegen ihrer lage und fruchtbarkeit, als
ihren einwohnern aufmersamkeit verdienen, gehört
besonders die ukraine, ein land, das nur auf mehrere und
fleißigere menschen wartet, um unter ihren händen das
canaan, wozu es die natur mit so reichen und gesuchten
anlagen versehen, von europa zu werden. nicht jene von
hohen felsen und alpen gewölbten romantischen täler
und rauschende felsen und silberbäche; nicht jene
mannigfaltigkeit der mit gefahr und tod bedrohten
schweizergegenden, und unseres lieben sicheren harzes; nicht der
künstliche und mühsame anbau der rhein  und elbgegenden,
und kein volk, das den strahl der morgensonne mit einem
zu gott erhabenen herzen grüßt, tief im inneren seine güte
fühlt, und in frohen gesängen des preises und dankes
seinem berufe entgegen eilt, machen das bild dieser gegend.
. je näher dem orient, um so mehr noch einen dem
ersten ideal sich nähernden menschen, voll, stark und gerade
in seinen umrissen, hin und wieder noch spuren asiatischer
hoheit und würde, die bei der bis auf unsere zeiten
fort . k 5
zen.


   
         
 
gedauerten kriegerischen constitution dieses volks sich an der
seite heroischer tugenden erhalten und fortgeerbt haben.
die ehmalige und in gewisser rücksicht noch gegenwärtige
bestimmung des ukrainer oder cosaken, die grenzen gegen
die einfälle der haydamaken, türken und tartaren, ihrer
stammeltern zu verteidigen; die freiheiten, die sie als
ein demokratisches, bis unter sigismund fii. unter
pohlnischer hoheit gestandenes freies volk genossen; der schatten,
den es, nachdem es sich rußland größtenteiles
unterworfen, noch lange davon beibehalten, und der gebrauch, den
die rußischen selbsterrscher, seiner kriegerischen natur
gemäs, allezeit von ihm machten, sicherte es für jenen folgen
der sclaverei und des despotismus, der auf geist und
körper gleich nachteilige eindrücke macht, die gefühle der
menschheit erschlafft, zerstöhrt und zur tiefsten barbarei
hinwachsen läßt.  
     
schon hat der polnische eosat viel von seinen brü.
dern auf den linken ufern des dneprs verloren, die, wie
der cosak von don, in allen kriegen rußland die besten
dienste geleistet, und selbst mit unter beweise eines
natürlich guten herzens zurückgelassen haben. gleich allenrohen
zum kriege von jugend auf gewöhnten völkern, ist der
cofak nach unserer art zu denken, zu handeln   grausam,
freut bei dem letzten röcheln seines gegners sich erst seines
siegs und hält nur den für überwunden, den er odemlos
zu boden gestreckt sieht. in kriegen gegen völker, von denen
er nichts besseres zu erwarten hatte,  gebildet, nahm er seine
gewohnheiten in andere reiche, zum streit gegen andere
nationen mit, jagte seinem vor ihn fliehenden gesitteten
seind so gut, als seinem benachbarten barbaren, die lanze
durch den leib, und war, nachdem er dem sieger sein
le ben einmal verdankte, fühlbar genug es zu erwiedern. alle
  , jene
 
 

      s    155
jene greausamkeiten, die sie im siebenjährigen kriege in
preussen, pommern und der mark verübten, waren folgen der
grundsätze, nach welchen sie in ermangelung besserer den
krieg zu führen gewohnt, und nach ihrem wahn, selbst zur
drache lebloser gegenstände, deren vernichtung dem seinde  
machteil bringen konnte, verpflichtet wären.
e
y .
s
s
m.
es
kass
g s
z
g 
m.
dieses schreckliche gesetz liegt in der natur des krie
aes, und wir haben es mit aller unserer moral,
empfindsamkeit und modernen religion kaum so weit gebracht, es
von verschiedenen seiten einzuschränken, um entweder
jahre lang die freuden des sieges, oder die hartnäckigkeit des
glücks zu fühlen, und wären wir heut zu tag keine bessere
cameralisten als  unsere vorfahren; noch immer würden
wir die wichtigkeit unserer siege nach der menge der
erschlagenen berechnen und religion genug haben, unsere
grundsätze mit göttlichen beispielen zu belegen. eines
gegew das andere verglichen, bleibt wenig unterschied zwischen
dem türken, der ohne viele umstände den kopf, und dem
jäger und canonier, die, um das gewisse für das
ungewisse zu nehmen, auf den halben mann halten, gegen
menschen und creatur gleiche vorsicht nehmen und bei zerschmet
terung der arme und beine, ihre sache noch gut genug gee
macht haben.    
    seit pohlen aufgehört hat, krieg zu führen, und
seine fürsten ruhiger geworden, hat der pohlnische cosak nicht
viel mehr zu bedeuten, hat säbel und pique mit dem pflug  
gewechselt, dient nur höchstens noch zur escorte der grossen,
zu einfällen und erbeuten der producte strittiger
grundstücke, und zu streif  und umzügen gegen seineräuberischen
brüder die zaporoger oder haydamaken, dafür er gewisse
vorteile von seiten seines grundherrn zu genießen und
seine verrosteten waffen zum wahrzeichen im hause
aufgehängt
 
   
 

1 56
5hängt hat. viele magnaten, die von der husarensucht so
gut als anderwärts ergriffen waren, schufen den teil, den
sie zu ihrer sicherheit und staat brauchten, in ungarn um,
gaben ihnen ausländsche officiers und wenn es, wie ich
glaube, wahr ist, daß das verdienst des helden nicht
grossen armeen allein folgt; so muß ich gestehen, daß
handlungen des muts, der tapferkeit und treue unter diesen
kleinen schaaren so gut, als unter friedrichs und josephs
heeren zu hause sind. ich kenne einen in diensten des
prinzen vincent potocky stehenden major, der ehedem
unter den braunen husaren in preußischen diensten gestanden,
durch seine verdienste um das geschlecht der potocky mit
dieser charge belohnt und von einem verstorbenen
grafipotocky, starosten zu snyatin, einst zur verteidigung eines
schlosses, das von einem prinzen lubomirsky mit einer
belagerung bedroht war, beordert wurde. nach einer viel
tägigen bloquade suchte lubomirsky die uebergabe durch ein
mittel, das ausgesucht war, den schurken und braven mann
zu unterscheiden. man hatte sich der frau und kinder des
majors bemächtigt, führte den liebling des vaters, ein
kind von3jahren vor das schloß, und indem man ihm
einen teller voll ducaten als belohnung der uebergabe
zeigte; hob man das kind mit der drohung, es im fall der
weigerung seiner hartnäckigkeit aufzuopfern, in die höhe,
und ließ ihm zwischen beiden die wahl. nach einer kleinen
pause ergriff der major die büchse, schoß den deputirten
mit dem vergoldeten teller an der seite des kindes nieder,
wandte sich vom gegenstande seiner liebe weg und behauptete
seinen posten. sein seind war großmütig genug, die
tugend des maunes durch die freiheit, die er von diesem
augenblick seiner familie auf die anständigste art zurückgab,
zu belohnen, ehrte den mutgen verteidiger, den ich nie
sah, ohne ihn dem braven regimente f t  
                        . . dur
   
   

arnt
es
ünenz
sip
ms
.
n
m  
durch aufhebung der belagerung, einstellung aller
verheerender fehden und den kuß des friedens.
der mala rußische oder klein rußische cosak, hat
wie alle völker der großen catarina, teils durch die krie,
ge in deutschland, teils aber auch durch die weisen, der
absicht der monarchin entsprechenden maasregeln des
stattalters  namesnic  dieser provinz, des großen
marschalls rümanzows, sich ungleich mehr als sein pohlnischer
nachbar gebildet und die formirung der streitbaren
mannschaft in stehende regimenter, eine den grundsätzen unserer
heutigen kriegskunstgemäßere equipirung und mannszucht,
die ihnen ehedem bei aller natürlichen geschicklichkeit des
leichten reuters fehlte, oft den ruf des besten officiers,
unter welchem sie fochten, verdächtig   und so manches gut
entworfene unternehmen rückgängig machte, giebt ihnen
eine neue gestalt und setzt sie so, wie den croaten, in die
reihe regulairer truppen. auch sie fühlten bei dieser
reform die wehen, die der rohe mensch mit der creatur bei
dem angriff alter eingewurzelter gewohnheiten
gemeinschaftlich empfindet, trauerten in dem verlust ihrer art zu
fechten, so wie der croate   mehr um die gelegenheit sich zu
bereichern und ungestraft auszuschweifen, als durch
handlungen des muts und der tapferkeit ihren alten ruhm zu
behaupten, und bedauren nichts mehr als den verlust ihrer
piquen. als sie im siebenjährigen kriege auf dem
schauplatz des krieges auftraten; ging es den preussen wie
cäsars legionen im kriege gegen die germanen; der aufzug
war neu und die blutgen verheerungen, die ihren weg von
allen seiten bezeichneten, und für die operationen ihrer
eigenen armee die nachteiligsten folgen hatten, machten dem
preußi   ein beispiel dazu ist der general demidow oder demicoude.
man sehe tielkens beiträge zum siebenjährigen kriege.  
 
 
 

  158  mmen
preußischen husaren ein fürchterliches bild, und kosteten dem
general ruesch in der schlacht bei zorndorf seine ehre.
  kaum hatte der general werner    seinem regimente
die handgriffe und das manoeuvre des säbels gegen die
pique in beispielen gezeigt; so schwand die furcht, und das
verlangen, sich mit den cosaken herumzuraufen, wurde
allgemein. fast bei allen gelegenheiten zogen sie den
kürzeren, der kleinste geschlossene trupp warf den stärksten
schwarm, und nur dem flüchtigen, dem dann auch ein stock
gefährlich ist, ward die pique schrecklich. sie zu verfolgen,
war viel gefährlicher, als sie anzugreifen und zu werfen.
ganze gegenden, wovon preussen, pommern und die mark,
in dem bau so vieler neuen städte und dörfer, noch
sichtbare spuren zeigen, gingen dann in feuer auf, und ihre
rache, die, so wie bei dem asiaten, eben so grausam als
ihre dankbarkeit unendlich ist, opferte ihrer wut die
heiligsten gegenstände der menschheit auf, und war eine folge
  der
   möchte doch dieser große und merkwürdige krieger einst einen
guten militairischen biographen finden, der seine teten, die
die grundsätze des parteigängers im kleinen und großen so
praktisch entalten, beschrieb  das regiment hat männer, die
den gebrauch der feder und des säbels gleich gut verstehn, an
allen unternehmungen ihres ehmaligen chefs teil gehabt, und
kenntnisse genug haben jedeseiner taten aus dem rechten
gesichts  punkte zu betrachten und aus ihnen jene grundsätze, nach
wels chen dieser graue krieger focht, herzuleiten. der einfalt
seines vortrages ohngeachtet, waren seine worte goldschwer,
ohue prunk und so local, daß man die charte, der er nie was
abgestohlen hatte, entbehren konnte. wie viel ließe sich nicht von
einem werke, welches unter einem rosenbusch, mikusch,
henning und sacken, alles männer, die sich unter ihm gebildet
und zum verdienst der höchsten ehrenstellen erhoben haben,
ausgearbeitet würde, erwarten  ein denkmal, das noch die asche
des helden edren und das ganze militairische publikum zum
dank verpflichten würde.

 s s  159
der wenigen schonung, mit welcher sie von preußischer und
selbst von der seite ihrer eigenen officiers behandelt wurden.
man kann sich kaum vorstellen, wie wenig das leben
eines oder mehrerer cosaken in der letzteren augen betrage;
so wie man auf der andern seite über den gehorsam und
die unerschrockenheit dieses volks, die aber mehr mangel
an kenntniß der gefahr als tugend ist, erstaunen muß.
in einem der kriege gegen die türken  daß es nicht unter
romanzow war, brauche ich wohl nicht zu erinnern  wolle
te der general während des winters einen fluß passiren,
von dem man nicht überzeugt war, ob das eis die
erforderliche stärke zu tragung der last der truppen und einer
brigade geschütz habe. 5oo cosaken wurden beordert,
einen versuch zu machen, die, als sie kaum die mitte erreicht,
einbrachen und ohne rettung verloren gingen. man sagte
sich nun einander  daß es unmöglich sei, stand von dem
unternehmen ab, und dachte nie weiter an die art des
versuches.  
von jugend auf zu gefahren bei wilden pferden
erzogen, zum gebrauch der waffen gewöhnt und durch
erzählung der taten seiner väter angefeuert, folgt er blindlings
dem kühnsten unternehmen, und kannte lange außer sieg und
tod, keine dritte bestimmung. vor der schlacht bei
chotim lagerte das rußische heer unter dem prinzen gallizien
dem türkischen gegen über, und wurde durch die kühnheit
eini 
ger arabischer spahis, die von denrvorposten scheinen
kopf nach dem andern holten, oft in alarm gebracht. der
general, nachdem er diesem spiele lange zugesehen, wurde
besonders über die unverschämteit eines arabers, der in
kurzer zeit 13 köpfe herab gewurzelt hatte, aufgebracht und
befahl einem donschen cosaken obristen  ihm einen
gekannten und gut berittenen cosaken kommen zu lassen. du sage
    e


i6o
 te der prinz, siehst du den dort herum schwärmenden reus
ter  du sollst hin, dem kerl den kopf herunter hauen und
mir ihn hieher bringen  karascho,  gut  sagte der cosak.
bringst du mir ihn aber nicht; so kostet es dir auf der
stelle den deinigen  gut, war die antwort des cosaken, der
endlich nach einem langen und zweideutigen gefecht durch
ueberbringung des kopfs, des ihm aufgetragenen geschäfts,
das er unter den augen der armee und mehrerer zeugen
vollendet hatte, sich entledigte.
man kann aus diesen beispielen auf den von ihnen zu
machenden gebrauch alsdann schließen, wenn sie so, wie
zum teil schon geschehen, regulirt, in die größeren
manoeuvres des krieges eingehetzt und nach und nach zu einer
besseren zucht, deren mangel das commando über sie so
sehr erschwerte, gewöhnt werden. sie sind zum
recognosciren und patrouilliren einer gegend unvergleichlich, stäubern
jeden busch und ravin aus, und bleiben in dieser kunst
noch immer unsere lehrer. ich habe auf den rußischen
vorposten cosaken officiers gesehen, die ihre feldwachten und
vedetten so regulair als auf dem revueplatz ausgesetzt, die
vorteile des terrains in ihrem ganzen umfange benutzt
und die charte der ganzen gegend im kopfe hatten. selbst
ihre art zu jagen wird nach grundsätzen des krieges
betrieben, lehrt ihnen den schnellen gebrauch des pferdes und der
waffen, bildet ihr coup d oeil und ist für sie eben das, was
für unsere husaren die exercier und manoeuvre zeit ist.
sobald ein, oder wie gewöhnlich, mehrere dörfer sich
vorgenommen haben, zu jagen, und der tag und das
terrain, welches abgetrieben werden soll, bestimmt ist; so sitzen
sie in der nacht auf, und ziehen eine chaine von posten,
die nach dem bekannten wechsel des wildes gewählet sind.
wenn der morgengraut, ziehen sich die posten
auseinander  und
 

       l61.
und auf ein gegebenes zeichen setzt sich alles aus der
peripherie gegen das centrum in marsch. ist man so weit
zusammengerückt, daß nichts von dem im kessel befindlichen
swildpret ungesehen durchgehen kann; so nimmt die jagd
auf das zusammengetriebene wild, das mehrenteils in
hasen, füchsen und wölfen besteht, ihren anfang, die dann
buxirt und mit der pique erlegt werden. ihre geschicklich 
keit ist darinnen eben so groß, als die geschwindigkeit ihrer
pferde, und selten entgeht der spitze ihrer lanze das tier,
auf welches sie dieselbe angelegt haben. wie viel man von
einer zum gebrauch der pique abgerichteten reuterei dann
erwarten könne, wenn ihr dienst systematisch und nicht blos
a la cosaque eingerichtet ist, beweist das preußische
bosniaken corps, das mit so vielen halsbrechenden künsten, die
immer einen kühnen und geübten reuter voraussetzen, noch
den wahren gebrauch der pique und des seitengewehres
verbindet, und das schönste und vollkommenste, was man
in dieser art nur sehen kann, ist.   r .  
. das genie dieses volkes übertrift alles, was man sich  
von einem rohen volke nur vorstellen kann. eine sache
se  hen, sie fassen und nachmachen, ist selbst bei schwereren
  kunstprodukten, für sie das werk einer kurzen zeit, und es
s  fehlte diesem volke zeiter nur an schulen und normen, um
a alle auswärtige künstler und handwerker zu entbehren.
g  dieß ist eine eigenschaft der ganzen rußischen nation, und
da man darf nur die einrichtung ihrer regimenter kennen, und
  die moscauischen wagenremisen gesehen haben, um sich
dan . von zu überzeugen. der pohlnische cosak ist das, was der
d rußische ist, ungleich weniger, den, außer dem mächtigen
i und unermüdeten betrieb seiner großen selbsterrscherin
v   zur gesittung, noch auswärtige kriege gebildet und mit der
rie seineren lebensart gesitteter völker bekannt gemacht haben.
   jammerds reisen, t. ii.   l so

162  
so wie jedes kriegerische volk, unterscheidet auch er sich,
sowohl in häuslicher als pörsönlicher reinigkeit, und uicht
selten fand ich eine der pracht sich nähernde gemächlichkeit,
die er auf seinen heerzügen gesehen und dem costume seines
landes genau anzupassen gewußt hatte. hang zum
müßiggange und zur schwelgerei ist ihm mit allen seinen
nachbaren und so wie jedem der waffen gewohnten volke
gemein, mit welchem ein so hoher grad von sinnlichkeit und
leichtsinnigkeit gemischt ist, der sie zu den größten
ausschweifungen verleitet, unter ihnen mehr, als unter allen andern
nationen des rußischen reichs, den geist der empörung
unterhält und von seiten der regierung ebenso viel
aufmerksamkeit als strenge erfordert, jeden zum aufruhr sich
neigenden gedanken in seiner ersten geburt zu ersticken.
pugatschew und gonda waren gemeine cosaken, die jahre
lang den blutgen entwurf, mit welchem sie zum tod und
verderben endlich auf der bühne auftraten, in sich und dem
engeren kreiß ihrer mitverschwornen genährt, und den
gelegenen zeitpunkt abgewartet hatten, ihn mit mehrerem
anschein eines glücklichen ausgangs geltend zu machen. sie
sind ein eben so unternehmendes als verschlagenes volk,
das, wäre es nach grundsätzen einer vernünftigeren
religion erzogen, hätten sich im unterricht dieser die gefühle
der menschheit, die man ihnen ohne ungerecht zu sein, nicht
absprechen darf, entwickelt und die guten gewohnheiten
dieser kinder der natur mehr verädelt; so würde dieses volk
große männer aufzuweisen und vor allen seinen nachbarn
den vorzug haben.      
eine seiner herrschenden leidenschaften ist die liebe zum
gelde, die, wäre sie so wie bei dem armenianer und juden
ein produkt des geizes, ein nachteiliges licht über seinen
charakter verbreiten würde, so wenig ich mir auch getraue,
               wie

  ih3
die quelle, aus welcher sie hier entspringt, zu entschuldis
gew. sie ist eine folge seiner verschwendung, des hanges
zum vergnügen und wohlleben, dem er alles aufopfert, um
im drausch geistiger getränke, die er höher als alles schätzt,
sich dem größten mutwillen und frevel, der sich nicht
selten mit gespitzten klauen zeigt, zu überlassen. einige
copiken tun bei ihm mehr, als in andern ländern so viel
taler, deren werter mehr nach der zulänglichkeit, sich
einmal gütlich zu tun, als nach der summe in anschlag
bringt und dankbar genug ist, einen dafür mit seinem
ganzen zutrauen zu beehren. treue und dankbarkeit gehören
unter die vorzüglichsten am cosaken gerühmten tugenden;
eigenschaften, die von ihm eben so bekannt, als durch
einen allgemeinen ruf bestätigt sind. ein malarußianischer
bedienter ist in rußland wegen seiner treue eben so
ge ucht   als in deutschland ein friseur, der paris; und
ein schuhmacher, der london   auch nur von weitem
gesehen hat. daß auch hier keiue regel ohne ausnahme sei,  
s davou machte ich selbst mit einem bedienten dieser nation  
eine traurige erfahrung, die ich mit meinem leben würde
gebüßt haben, hätte mich nicht der medicus mit den
kunstgriffen, sich in besitz der effecten des reisenden fremden zu
setzen, noch bei rechter zeit bekannt gemacht. spiel,
mufit gesang und tanz, der in deutschland zu bekannt
s als daß er einer beschreibung bedürfte, sind in ihren gesell   
schaften zu hause, und entalten die charakteristik dieses  
volks. alle seine leidenschaften sind heftig,  und werden
   von einem gewissen kriegerischen air, das selbst in
aeußerung seiner liebe und zärtlichkeit ihn nicht verläßt,
begleis  tet. allentalben folgt ihm der stolz des mannes und des
kriegers, der sogar in dem ersten liebesantrag
erniedriging fühlt, ihn, dem costume aller vöker entgegen, von
w  weiblicher seite erwartet und dann nochnachart
unsererehl2mali 
 


164  
maligen spröden   schwürigkeiten affectirt, die erst nach
verlauf einer gewissen zeit das verliebte spiel   hier zum
vorteil des mädchens, so wie bei uns zum vorteil des
liebhabers, endigen. dieses costume ist mehr sonderbar
als albern, und hat im ehestände seine guten folgen. man
kann es als den ersten und entscheidenden schritt zur aner
kennung der oberherrschaft des mannes, die in andern
ländern durch so viele schwürigkeiten errungen, mit so vielen
reservationibus mentalibus, die den schluß des häuslichen
friedens eben so verdächtig als gebrechlich machen,
vergesellschaftet wird, und als eine mehr unserer nachahmung,
unseres beifalls   als tadels werte einrichtung
betrachten, durch welche vom ersten augenblick dem eigensinn der
nacken gebeugt, und der geist des widerspruchs unter
jener, dem schönen geschlechte eigenen schaamhaftigkeit
gefangen genommen wird. selten hört man unter ihnen von
unglücklichen ehen; noch seltener von ehescheidungen, die,
wenn sie auch durch die gesetze der religion fast bis zur
unmöglichkeit eingeschränkt und für der scheidesucht anderer
länder gesichert sind, doch das erstere, besonders unter
einem so rohen und sinnlichen volke, nicht verhindern würden.
die frau folgt, wie im orient, dem gebietenden wink ihres
herrn, sorgt für den kleineren detail des hauses und bleibt
von dieser seite die gehülfin des mannes. traurig
wäre das schicksal der weiber, wenn unter ihren männern
nicht mehr eheliche treue, vaterliebe und nachsicht, als
unter so vielen verseinten, aufgeklärten und empfindenden
völkern, wo mode und costume das gegenteil erfordern,
der charakter ihrer ehen wäre. die guterzigkeit des
mannes kömmt dem mißbrauch der gewalt zuvor, fühlt in
der bequemlichkeit, die durch die vorsorge seiner gattin
dann, wenn er von arbeit ermüdet in seine hütte
zurückkehrt, seiner erwartet, ihren wert und entfernt den
ver   
ächtliy w ,

     165
ächtlichen begriff, der mit dieser gewohnheit zum
nachteil des weiblichen geschlechtsverbunden zu sein scheint,  
eben so weit, als tyrannei und strenge, die unter
gesitteten nationen so oft die harmonie des ehestandes
zerreissen, und sich durch den verfall des häuslichen wohlstandes
an beiden zugleich rächen. man sieht hier mann und frau
an sonn  und seiertagen, die in dortigen gegenden auch
die markttage sind, eben so vertraut und mit gemeinschaftli   
chem interesse nach der stadt wallfahrten, als den sächsis
schen bürger auf das dorf zum schmaus und biere; und
dann ist mehrenteils der mann vorsichtig genug, der frau  
  den beutel und die oberherrschaft auf so lange, als er im
angesicht der met und brandewein bouteille ist, zu las
sen, teils um allen verführungen zu entgehen und
wenigstens sich nicht bis zum liegenbleiben zu besaufen; teils aber
auch bei entstehenden händeln, einen mittelsmann bei sich
zu haben, ein geschäfte, das die weiber dann
gemeinschaftlich übernehmen, denen es eben so wenig als den unsrigen
an list, stimme und langen nägeln fehlt, die gerechtsa   
me ihres gatten nachdrucksvoll zu verteidigen. ich habe .  
diesen unbedeutenden umstand nur in der absicht angeführt 
um das verhältniß ihrer ehen kennbar zu machen, und
gegen den vorwurf von despotie, den man aus jener uns . .
fremden gewohnheit folgern könnte, zu rechtfertigen.
 
das schöne geschlecht ist unter ihnen bei weitem nicht
so monströs, als unter dem pohlnischen bauer, und würde,
wenn es die kunst zu gefallen, und seine körperlichen reize,
mit welchen es die natur sehr freigebig versehen hat, so gut
als anderwärts zu erhöhen wüßte, auf einen hohen grad
von schönheit anspruch machen können. die tracht
des ledigen frauenzimmers hat wenigstens für mich nicht
da  reizende gehabt, was andere darinne finden wollten,
  l 3   ihre
2. .





166
s ihre haare sind in zöpfe, die sie im kranz um den kopf
herum legen, geflochten, und ein stück grobes aus wolle und
haaren gesponnenes tuch, von der art, wie ich schon oben
erwähnt, wird um die hüften herum geschlagen, durch
einen gürtel oder in ermangelung desselben, mit einem
bastenen strick befestiget, und ist nächst dem hemde der
ordinaire häusliche putz eines mädchens. die leviten unserer
damen sind von den weibern der ukraine entlehnt, und
  es ist nur zu verwundern, daß die vorbeschriebene art von
röcken, wegen so mancher bequemlichkeit   noch nicht
umter einem französischen oder englischen namen in den
gewölbern unserer negociants en modes aufgehängt worden,
die bei der nachläßigkeit, in welcher sie über die
schlangenlinie körperlicher schönheiten herabfallen, viel wahrer,
als so mancher von fischbein und stahlfedern geformter
frauenkörper, reden. im winter geht alles in pelz, so wie
im sommer bei der arbeit alles im bloßen hemde,
darinnen man vielleicht auch das reizende, was einige im
weiblichen anzuge dieses volks finden wollten, suchen muß. die
aufsicht der mütter über ihre töchter ist äußerst strenge, um
das kleinod jungfräulicher tugend, dafür ehedem die
mutter bei so vielem schimpf und schande haften mußte, einst
bei der verehligung dem bräutigam zu übergeben. man
ist indessen durch den umgang mit verseinerten völkern  
von jenen nach barbarischer tugend schmeckenden
gebräuchen, die das dasein oder den verlust dieses kleinodes am
zweiten hochzeittage dem ganzen dorfe in einer seierlichen
procession unter vortragung der siegesfahne   bekannt
machten, zurückgekommen, und es scheint, als wenn die
hartnäckigkeit, mit welcher der bräutigam ehemals auf dem
zeichen der unschuld bestand, deren mangel die ehe
trennte, und die ganze familie der braut mit schimpf und
spott überhäufte, der seltenheit gewichen, und, so wie
    v.     anders
 

   
  167
anderwärts, nur noch als feentugend in andenken
gehal  ten wäre. man kann die sonderbarkeit ihrer ehmaligen
hochzeitgebräuche aus der im vorigen jahrhundert
verfaß  ten und neuerlich wieder aufgelegten beschreibung der ukrai 
ne des sieur de beauplun, den ich bei mir hatte, lesen;
2 von denen ich aber außer der gewohnheit, nach welcher der
  liebhaber den ersten liebesantrag von seiten der geliebt
sein wollenden erwartet, nichts mehr übrig fand. mehrere
cosaken versicherten mir  daß beide teile schon vorher
darüber einverstanden wären, daß aber die eltern, so wie die
ehre des mannes   dieses ceremoniel erforderten, um
sich auf die zukunft nichts zu vergeben, und daß man kein
beispiel hätte, daß ein mädchen mit dem korbe wäre
heimgeschickt worden, da in sachen, die das herz und die
zu friedenheit ihrer zum männlichen alter gediehenen
kinderangingen, sie ihnen freie wahl ließen, und von seiten der
eltern kein widerspruch zu erwarten wäre.    die ant     
wort auf die frage  warum sie nicht das ganze ceremonie,
und gerade das, was den sieg der unschuld allen vor
augen stellte, beibehalten hätten  wurde, so wie allentalben,
teils auf die officiers der rußischen armee, teils auf die
mütter, die die einträglichkeit dieses handels, so gut als
anderwärts kennen gelernt, geschoben, und denen, wäre ich
schalkhaft genug gewesen, sie mit einem  warum 
schaamrot zu machen, es nicht an ausflüchten würde gefehlt
haben, sich zu entschuldigen, und sollte es auch nur mit der
gewöhnlichen klage, über böse zeit   gewesen sein. ich
habe einigen ihrer hochzeiten und tänzen in gesellschaft des
  edelmannes des ortes beigewohnt, ohne den verlust
meiner dame zu fürchten, die nach sieur de beauplnn, bei
dieser seier, einem alten herkommen gemäs, der kühnheit
    l4ut d
       
   wie barbarish  

168  
und entführung der cosaken ausgesetzt sein sollte. man
wußte unter dem adel sich keines beispiels, das die
wahrheit dieses gebrauchs bestätiget hätte, zu erinnern, und
mehrere fräuleins erröteten, und versicherten mir, daß sie von
keiner höhle im walde und deren absicht wüßten. der
adel ist jetzt dort viel zu gesittet, und die fräuleins sind mit
dem bon ton des auslandes zu bekannt, als daß sie es bis
zur entführung, die den genuß ihrer eroberung, im fall
sie innerhalb 24 stunden ergriffen würden, ebenso kurz als
zweifelhaft machte, sollten kommen lassen. ihre
französischen erzieherinnen haben dem feurigen, nach
zeugungstrieb schmachtenden temperamente eine modernere richtung
und jene natürliche freiheit zurückgegeben, beiwelcherman
an nichts weniger, als an entführung und roman zu denken
braucht, und bei welcher sich mehr der ausländer, als
eingebohrne wohl befindet.  
           
mit dem ukrainer grenzt der zaporoger cosak, ein im
äussersten winkel des dneprs hingeworfenes volk, der
abschaum aller barbaren, mörder, straßenräuber,
onaniten   kurz  der auswurf der menschheit, den die natur
zeiter mehr zum wahrzeichen der tiefe des menschlichen
verderbens   als einer besserung fähig aufbehielt, und
sogar die verschiedenen mittel, sie auszurotten, fehlschlagen
ließ. man nennt sie in pohlen haydamaken, eine
benennung, die sie sich durch ihre einfälle und räubereien
erworben, und mit welcher der begriff aller nur denklicher laster
vereint ist, der sie gleichsam vogelfrei und alle augenblicke
da, wo man sie außer der grenze ihres gebiets sieht, zum
todschlagen reif wacht. dieses volk, das mit den andern
cosaken einerlei ursprung, religion und sprache hat;
einen der fruchtbarsten und schönsten districte der ukraine mit
beibehaltung des scheins einer demokratischen
regierungs    form,
 

       ei69
lichsten handlungen erzeugten   sich vor allen uns
bekannte
     .
form, die es in der wahl eines oberhaupts  koschewoy
attaman  ausübte, bewohnt und durch die
ausserordentliche rohheit und sonderbarkeit seiner sitten, die von
fangtismus, raubsucht und vorurteil geleitet, die
unmenschten christlichen wilden so schrecklich auszeichnete;, hat seit
dewt letzten einfall, den es aus der zaporoge und setscha
auf die pohlnische ukraine unter anführung des gonda
unternahm, viel von seiner menge verloren, und es scheint,
als wenn der rußische hof die ausrottung des ganzen
stammes wieder neuerlich beschlossen hätte. so lange rußland
nicht im besitz der crim war, leisteten sie diesem hofe gegen
die einfälle der tartaren einige dienste, die, wenn sie auch ihr
dasein nicht sowohl notwendig, dennoch insofern
vorteilhaft machten  daß man in der geschwindigkeit einen schwarm
christlicher tartaren jenen entgegen, und   canaille gegen
canaille stellen konnte. häufige streifereien und verübte
grausamkeiten machten den rußischen hof auf ihre ausrottung
bedacht, und schon im j. 1755. wurde ihnen ein ansehnlicher teil
ihres landes genommen, und einer colonie servier, davon es
den namen neuservien führt, eingegeben. rußland
verlor daher, als es,  wenn man den wiener nachrichten
trauen darf  dem kayser im vorigen jahre einige 1ooo
solcher christlichen cannibalen gab, nicht sowohl untertanen
als vielmehr eine menschengattung, an welcher hopfen und
malz verloren, und deren nachbarschaft cherson und der
schiffahrt des dneprs ebenso lästig werden konnte, als sie
es nach und entfernt der pohlnischen ukraine gewesen waren.
dieses volk hatte den sonderbaren barbarischen gebrauch,
daß es sich mehr durch knaben  und kinderraub, als
verehligung fortpflanzte, um durch kein gefühl der natur von
der urhärte und fühllosigkeit seiner scytischen vorfahren
ab, und zu einer milderen denkungsart hingeleitet zu
wer l 5   den.
 

den. wer unter ihnen sich mit einer heirat befleckte,
mußte des glücks in der setscha, der elenden residenz
ihres attamans zu wohnen, und des vorzugs an der
regierung teil nehmen, oder welches einerlei, zum
entwurfirgend eines räuberischen unternehmens seine meinung sagen
zu dürfen   entbehren, verlor in den augen der übrigen
den hohen begriff, den sie von ihrer rauhen tugend hatten,
und sank vom helden und mann cum voto   zum bauer
herab. dieß war mit ein motiv ihrer blutgen streifzüge,
die sie nach pohlen von jeher unternahmen, und bei der
schlechten bewaffnung und offenheit der grenzen dieses
reichs, schon oft bis in volhynien vorgedrungen waren, ehe
der pohlnische adel sich gegen sie formirt und den feldherrn
in stand gesetzt hatte, etwas gegen sie zu unternehmen. einer
der blutigsten war der vom jahre 177o, dessen beschreibung
ich oben dem leser versprochen und die ich ihm hier aus der
erzählung dem schwerd entronnener personen, und so wie
ich sie am hofe des woywoden in dulczin gehört, in der
kürze mitteilen will.
. man giebt verschiedene ursachen, die diese barbaren
zu diesem einfall sollen bewogen haben, an. einige sagen 
 die griechischen priester der pohlnischen ukraine, hätten
 aus haß gegen den römisch  catolischen adel, ihren
pfarr kindern verdacht wegen einführung dieser religion
beige bracht, sie an die zeiten sigismund iii., unter welchem im
 jahre 1654. aus gleichen bewegungsgründen sich die
 ukraine rußland unterwarf, erinnert und ihnen die
ge fahr, in welcher sie von seiten ihrer religion in diesem
 augenblick schwebten, vorgestellt. gonda, der ehedem als
 cosak in diensten des woywoden, grafen potocky
gestan den, hätte, um sich wegen verschiedener ihm zugefügten
 beleidigungen zu rächen, diese gelegenheit benutzt, den
     
 zapo
   
  a 71
  7
   zaporogern, ihren nachbaren, die gefahr, von welcher
 sie bedroht würden, bekannt gemacht und sie im namen
 derpohlnischen ukraine um schutz und beistand
angeru fen.  viele anzeigen reden der wahrheit dieses motivs
das wort, und die resultate der älteren und neueren
geschichte rechtfertigen in so weit den verdacht, daß keine
empörung, kein bürgerlicher krieg, die je staat und völker
zerrissen, ohne mitwürkung der diener der religion
angesponnen worden sind. es ist indessen wahrscheinlich, daß
gonda, nachdem er den hof des woywoden mißvergnügt
verlassen, sich bei dem ohnedieß unter dem joch des adels
zum aufruhr geneigten ukrainer, dessen gesinnung
erkannte, einen anhang gemacht, und mit dem entschluß zu
dieser schwarzen tat, nach der zaporoge übergegangen ist.
den, und gleichen geschlechts waren.
unter einem des mords und raubes gewohnten volke fand
er bald anhang, und kaum war die rußische armee von ihren
siegen zur ruhe zurückgekehrt; so brach das ungeheuer mit
eben so viel wut als geschwindigkeit auf ein wehrloses
land hervor, dessen einwohner größtenteils mit
einverstan  mit dem schrecklichen entschluß  den adel und seine
werkzeuge, die juden, auszurotten, brachen sie in vere
schiedenen haufen in die güter des woywoden, in der
woywodschaft braclaw ein, und ließen alles, was nicht ihrer
religion und partei zugetan, oder noch bei zeiten
geflohen war, ohne unterschied des standes und alters, über
die klinge springen. auf die nachricht ihrer anmarsches,
flüchtete sich, wer nur konnte, vom lande nach human,
einer dem woywoden gehörigen stadt und schlüssel,
 herrschaft  die, wenn sie auch weiter keine befestigung als
erdwall, graben und pallisaden hat, doch stark genug
gewesen wäre, diese barbaren aufzuhalten, hätte der
comman  dant

172    
dant der stadt mehr mut, und weniger zutrauen zu dem
wort eines menschen gehabt, der mit heißem durst nach
blut, von welchem seine ganze rotte schnaubte, nur die
gelegenheit erwartete, tausenden, so elend er auch war,
die hofnung zum leben auf einige augenblicke zurückzugeben,
um sie desto frischer sterben zu sehen. schon war die zahl
der geflüchteten auf 11ooo angewachsen, als gonda mit
seiner rotte vor der stadt erschien und die uebergabe
forderte. die juden, die in keinem fall weniger als marter,
und in keinem mehr als tod zu erwarten hatten, bestanden
auf der verteidigung des ortes; das beste, was man
tun konnte, und der rat, den ihnen ein preußischer
officier, der eben auf remonte stand, noch in dem augenblick,
als er vom gonda für sich und die familie seines wirtes
einen freien abzug erhielt, gegeben hatte. unglücklicher
weise ließ sich der commandant zu einer capitulation
verleiten, kraft welcher dem gonda die tore zum
durchmarsch sollten geöfnet und die ganze rotte mit lebensmitteln
und brandewein verpfleget werden. seine
leichtgläubigkeit machte ihn zum ersten und schrecklichsten schlachtopfer
ihrer rache, dazu man außer pugatschew   nur am ohio
und unter den caraiben ähnliche beispiele suchen muß.
kaum hatte er das tor geöfnet; so wurde er mit seiner
familie ergriffen und auf dem ringe   lebendig
geschunden. seiner im 6ten monate schwangern frau wurde,
nachdem einige ihrer kinder vor ihren augen jämmerlich
hingerichtet, die frucht aus dem leibe getreten, und mit den
scheuslichsten martern ihr so lange, bis sie an der seite
ihrer kinder den geist aufgegeben hatte, zugesetzt. nun
stürzten die ungeheuer auf die von juden und geflüchteten
vollgestopften straßen der stadt, und würgten von früh
v . . . . . . . . .  un
...      
    den mattias      

   e 173
am9bis nachmittägs um3uhr, wo ihr anführer gonda,
vor den augen aller, eine tat verrichtete, die bei dem
hohen grad von grausamkeit eben so sehr den schwärmer
als unmensch verrät, einer hekatombe, beiwelcher er die
stelle des oberpriesters seierlich vertrat, gleicht, und
meines wissens, nächst dem betlehemitischen kindermorde,
der einzige in der geschichte der unmenschheit ist. .
. .  
alle kinder, vom säugling bis zum 4ten und 5ten
jahre, waren auf ordre des gonda vor dem rathause,
von dessen altan, der sein opferaltar wurde, er das
niedermetzeln übersah, zusammengetrieben und zum letzten act.
des trauerspiels aufbehalten worden. auf ein gegebenes
zeichen, wurden diese unschuldige schlachtopfer, denen man
die beine gebunden hatte, zu3und 4ren an eine stange
gehängt und den händen des gonda übergeben, der mit
einem messer einem nach dem andern die kehle abschnitt und
über das geländer herabstürzte. so wie sie die erde
berührt, wurden sie ergriffen, nach einem in der mitte des a
marktes befindlichen brunnen von außerordentlicher tiefe
geschleift, hineingeworfen und in ihrem blutebegraben. der
woywod hat mir selbst versichert  daß nur die anzahl der
durch die hand des gonda allein umgebrachten kinder,
jene ungerechnet, die im sturm und der wut in den armen
der eltern erwürgt wurden, die zahl von 8oo weit
überstiege, und daß allein im brunnen gegen 1ooo begraben
lägen.   ohngeachtet mir bei meinem aufentalte in human,
dem damaligen hauptquartiere des prinzen repnin, die
wahrheit der geschichte durch mehrere zeugen, und bei   
meiner reise längst dem dniester, selbst durch den sohn  
des unglücklichen commandanten, der in gleicher qualität
in mohilow steht, bestätiget wurde, zweifelte ich doch lange,
und hielt, so wie vielleicht mancher meiner leser, den
kin 
der 
..
 
 



 
174
 dermord für ein mährchen, das nur zum schreckender
kinder mit diesemreben so seierlichen als blutgen gewande
angetan worden, um mit dem andenken an das blutbad,
noch den abscheu gegen den namen des wüterichs und sei ,
nen räuberschwarm auf eine eben so sinnliche als schreckli .
che art fortzuerben. indessen überzeugten mich leider die
versicherungen des grafen und seines hofes zu sehr von der
wahrheit dieser unmenschlichen tat, die, ich mag sie mir
auch vorstellen von welcher seite ich will, sich immer auf
einen falschen religions eiferreducirt und eine parallele zur
eroberung von magdeburg ist. auch läßt sich ohne diesen
nie ein so hoher grad von fühllosigkeit und
herzensversteinerung, als hier vorausgesetzt wird, bei dem rohesten von
keiner taufe und weihwasser besprengten, von keinem
kreuze bezeichneten und von keinem heiligen je getäuschten volke
denken. sogar der andropophag servirt nur dann erst mit 
dem fleisch des seindes seine tafel, nachdem sein blut auf
dem opferaltare geflossen, und als gebrauch der religion
für den geheimen widerspruch, den die natur selbst bei dem
größten teil der creatur dem genuß ihres
geschlechtsentgegengesetzt, gebüßt hat.    
während gonda mit dem größten haufen auf dem
linken ufer des bog wütete, sich den grausamsten freuden des
sieges überließ und im blutgen gewande eines
verteidigers des glaubens und der freiheit einher ging;
durchkreuzten mehrere den, zwischen dem bog und dnister
gelegenen teil der ukraine, welchem strom ein schwarm von
einigen tausenden aufwärts folgte, um alles, was sich aus
pohlen retten und nach der moldau flüchten wollte,
aufzufangen, und ihrer wut aufzuopfern. mir haben juden,
die sich dahin gerettet, versichert  daß das linke oder pohlnische
ufer dieses stroms, in ermangelung von fahrzeugen zum
ueber
s   175
uebersetzen, auf einige meilen mit menschen und wagen
besetzt gewesen wäre, von welchen kaum einige hundert durch
schwimmen, das der jude von natur eben so sehr als das
schwerdt fürchtet, sich gerettet und von dem jenseitigen
ufer zuschauer des todes ihrer zurückgelassenen familie
hätten abgeben müssen. schon hatten sich einige ihrer
patrouillen vor dulczin, der residenz des woywoden sehen
lassen, als ein rußischer obristlieutenant   dessen namen die
  nation aus dankbarkeit vergessen   von den ufern des
dneprs auf ordre des großen marschalls rumanzow, mit
einem schwachen corps herbei eilte, und den ganzen
schwarm der zaporoger, zu welchen ein großer teil der
einwohner sich geschlagen, ohnweit human in der steppe
durch list gefangen nahm. man hatte ihnen glaubend
gemacht  daß die rußische monarchin, erfreut über den guten
fortgang ihrer waffen, sich entschlossen, mit ihnen
gemeinschaftliche sache zu machen, und in dieser absicht dieses
corps detachirt habe. nachdem der officier eine zum fang
schickliche gegend ausgesehen, den größten teil seiner
mannschaft im hinterhalt gelegt, und mit den pohlen, die
sich endlich mit einigen truppen näherten, die erforderlichen
maasregeln genommen hatte, begab er sich unter einer
schwachen bedeckung zum gonda, dem er den ganzen plan ihrer
gemeinschaftlichen operationen vorlegte, ihm die schönsten
versprechungen machte, und sowohl von ihm, als seiner
ganzen schaar den eid der treue forderte. gonda, durch
stolz und uebermut geblendet, rief vom augenblick seine
mannschaft zusammen, folgte dem obristlieutenant, der ihn
zur niederlegung der waffen während des acts beredt
hatte, an den bestimmten ort, wo er mit allen rädelsführern
ergriffen und den pohlen überliefert wurde. der ganze
haufe betrug über 8000 mann, die heerdenweise an die
pohlnischen stände und grenzstadt verteit, und so wie es je
w dem

s
176      
dem gesiel, hingerichtet wurden. gonda und die
vornehmsten anführer wurden ohnweit mohilow am dnister
gliedweise vertilgt, und die anzahl derer, die nur auf den
gütern des woywoden allein ihr urteil empfingen, betrug
einige tausende, die zu ersparniß des holzes erdrosselt, an
bäume gehenkt und so oeconomisch wie möglich, umgebracht
wurden. die menschheit schaudert bei der verschiedenheit 
der martern, die willkühr und rache erfanden, so wie über
die härte und den barbarischen kaltsinn, mit welchem dieses
volk, selbst in dem augenblick, als es von jüdischem
mutwillen an den empfindsamsten teilen des körpers
verstümmelt wurde, die kennzeichen der wehen verbiß, und dem
entscheidenden augenblicke, den auch die creatur fühlt, ent,
gegen trotzte. ein französischer officier, der eben damals
aus der türkei kam, glaubte  que toute la pologne se fasse
pendre, und wäre der ohnlängst verstorbene general von
witte in kamieniec, der ihn wohlbedächtlichfragte, ob man
in frankreich nie dergleichen schauspiel gesehen  nicht zu
bescheiden gewesen; er würde mit seinem  jamais monsieur 
nicht, ohne lügen gestraft, durchgewischt und bei verglei,
chung der ursache dieses spectakels, auf eine sehr
errötende art an das, was seine nation seit der pariser
blutochzeit der menschheit schuldig geblieben, erinnert worden sein.
. wer sieht hier nicht mit unwillen die folgen der
elenden verfassung eines staats, der sich nicht einmal bis zur
macht, seine grenzen gegen den einfall einer räuberbande
zu verteidigen, erhebt, eine der schönsten und reichsten sei.
mer provinzen unter dem andropodismus seufzen, und sich
immer der hülfe und menschlichkeit seiner nachbaren über
lassen siehet  schon seit undenklichen jahren wütete
die. ses ungeheuer drang oft bis ins herz des staats vor,
wurde auf en sses den besten gegenanstalten
be .

a la l. i 77
bedroht, und kam, indem man auf dem folgenden noch
darüber beratschlagte immer ungestraft wieder. keinen
augenblick für ihrem einfall sicher, schreckt oft ein blinder lerm
die ganze gegend, hemmt den geschäftsgang des
landmannes und des handels, und macht den stolzen pohlen zittern
und flüchtig für einer räuberbande, gegen die er sich
bewaffnen und sein leben wagen muß. einige zwischen den
dnepr und dnister gut gewählte und nit2bis 3ooo m.
regulairer truppen besetzte posten wären hinreichend, alle
versuche der haydamaken zu vereiteln und dem lande ruh
und menschen zurückzugeben, die, wenn es nach dem dort
gewöhnlichen ausdrucke   auch nur mehrenteils juden
sind, doch besser als gar keine, unmenschlichen christen
vorzuziehen, und gewiß einer früheren cultur als jene fähig
wären, wenn der staat sie mehr von einer verbesserung der
sitten, als religionsveränderung erwartete; diese natiour
in einen, ihrem herzen näher gehenden schutz und solche
maasregeln, als der östreichische hof, aber nur leider 
bei dem reicheren teil derselben nähme, sie von jugend
auf von ihren vorurteilen ab, und zu einer vernünftiges
ren denkungsart hinzuleiten. der prinz alexander
lubomirsky führt mit diesem gesindel einen ewigen streit, und
des hängens und todschlagens hat dort kein ende. kein
jahr geht ohne einfall vorüber, und selbst damals, als die
rußische armee das land besetzt hatte, reiste ich mit dem
dolch in der einen, und der pistole in der andern hand,
und entging im dorfe jehubiz ohnweit human mit genauer
rot meinem tode. man hat hier nicht die geringste
verantwortung zu besorgen, wenn man bei dem mindesten
verdacht das prävenire spielt, und den, einem haydamaken
ähnlichen kerl, sich durch einen schuß vom halse schaft.
für sie hat die gerechtigkeit kein gehör, und der fluch des
herrn verfolgt sie gleich dem ersten brudermörder, mit
eisammerds reisen, t. ii. m nem

178 e   
nem aller menschlichen gefühle entarteten kennzeichen, das
auch noch dann, wenn er zum raub und morde zu schwach,
sich zum betteln herabläßt, einen mehr an die
verbindlichkeit, die wir ihm, als die er uns schuldig wird, zu erinnern
und nichts weniger als dankbarkeit scheint. so wie die
bewaffnung aller cosaken, ist auch die des zaporogers  eine
pique, säbel, dolch und messer von verschiedener größe,
die er vor den mala rußischen noch voraus hat, und zum
mord und zierde an sich trägt. ihre liebe zu guten und
schönen waffen ist ihnen mit allen morgenländischen völkern
gemein; einer sucht sie vom andern auszutauschen und
berechnet nach ihrer güte und zahl seinen reichtum. ihre
wohnung sind höhlen, die mit einer art von dach, das
sich kaum einige fuß über den horizont erhebt, bedeckt und
mit erde beworfen sind. im sommer sind sie überaus
bequem, und ich habe deren bei vielen rußischen großen
gefunden, die im heißen sommer der aufentalt der gesel.
schaft und so eingerichtet waren, daß man für schlangen
und anderm ungeziefer, an denen es in der ukraine einen
ueberfluß aller art giebt, und besonders für der fliegenden
wanze, die menschen und vieh mit
scorpion wutanfällt, gesichert ist. ihre pferde sind eben so schnell, als ih,
re heerden vieh zahlreich, die wild in der steppe sich
herumtreiben, und sommer und winter unter freiem himmel
wohnen. oft hat deren ein einziger cosak 50 bis 1oo, die
alle ihren herrn genau kennen und aus einem haufen
 dambune  von mehreren hunderten, auf seinen zuruf sich um
ihn her sammlen. sie sind, so wie ihre nachbaren, die
tartarischen, mehrenteils sterngucker, hirschleibig und
stolpern, so wie jedes pferd aus der ebene, alle augenblick
im schritt, zu welchem sie sich eben so schwer, als das
arabische pferd, das immer in der luft ist, gewöhnen.
diefähr 
 
sen fehler, der mehr in gebürgigtem als ebenem boden
ge
  179
 
fährlich wird, ersetzen die übrigen guten eigenschaften,
unter welchen dauer und geschwindigkeit die vorzüglichsten
sind.
das ist der kurze abriß eines volks, das sich, der
christlichen religion ohngeachtet, noch ganz bei den rauhen
sitten seiner heidnischen vorfahren erhalten, und nur den
namen seiner ehmaligen götzen mit dem seiner heiligen
gewechselt hat. die rohheit seiner sitten liegt zum teil mit in
der dem asiaten widernatürlichen freiheit, bei welcher es
der rußische hof, um sie in ruhe und seine grenzen in
sicherheit zu erhalten, in den schon oben angeführten
prärogativen gelassen hat. sie sind von den völkern, auf deren
bildung catarinens geist sounermüdet würkt, ansgeschlos.
sen, und um sie auszurotten, schon bei verschiedenen
gelegenheiten auf die schlachtbank geführt worden. ihre vers
schenkung ist weniger grausam und scheint das einzige mittel,
sie der menschheit und milderen sitten teilnehmend zu
machen.
t

180 s 
 
                                           
achter abschnitt.
von der cultur des landes, viehzucht,
ackerbau, gewächsen, handel und
manufacturen.
d ukraine ist ein land, das nur erst seit einem
jahrhundert aus seinem chaos, in welchem es während
einer reihe wilder und blutger kriege, die pohlen mit der pfort
te führte, lag, sich erholet und den grad von cultur, in
welchem wir es jetzt sehen, erhalten hat. immer waren
ihre gefilde der sammelplatz, und ihre einwohner die
reuterei der armeen, die der lanze gewohnt, den müßiggang
liebten, sich mit dem, was ihnen die freiheit der natur
reichte, begnügten und die herrlichsten anlagen des bodens
in wildniß aufgehen ließen. nicht immer scheinen natürliche
güte und fruchtbarkeit des bodens wohltat für den
menschen, und fast alle völker, deren bedürfnissen die
natur so verschwenderisch zuvorgekommen, liegen von der seite
ihres geistes in barbarei, einer folge des müßigganges
und der wenigen anstrengung ihres verstandes zur entdeckung
der mittel, durch kunst das, was die natur ihnen versagt,
zu ersetzen. selbst der fleiß des gesitteten menschen
erschlaft auf diesem boden, geht von der sparsamkeit, die
er aus einem andern himmelsstrich mit hierher brachte, zur
verschwendung, zum müßiggange über, wird sinnlicher,
sorgloser, und unter einer zu gütigen oder faulen regierung,
die die mittel, seinen fleiß zu ermuntern und aufrecht zu
halten, verkennt, zuletzt wieder barbar. dieß ist das
resultat aus dem zustande der mehresten dort angelegten
co. . . .        lonien,

181
lonien, die, wenn ich jene des großen rumanzows
ausnehme, der erwartung des staats und ihrer stifter noch
wenig entsprochen, und sich in den lastern der eingebohrnen
zum teil schon völlig nationalisirt haben. für reiche,
wie rußland und pohlen, ist friede und menschenschonung
das beste mittel zur bevölkerung, um aus der nation selbst
menschen zu pflanzstädten auszuheben und zum anbau toder
gegenden anzusetzen. die teutschen colonien an der wolga,
die der krone so ungeheure summen kosteten, befinden sich
in nichts besser, als jene in der sierra morena, im
preußischen oberschlesien, und auf den gütern verschiedener
pohlnischen magnaten; alle liegen dem staat zur last, an
dessen brüsten sie unaufhörlich saugen, und der fruchtbarkeit
des bodens ohngeachtet in einem alter, in welchem sich der
mensch durch seiner hände arbeit nähren kann, einer so
anhaltenden, als kostbaren pflege bedürfen. weder das
beispiel der englischen noch jener colonien, welchen preussen
den größten teil seiner cultur dankt,    können zum
gegenbeweis des, was ich hier sage, angeführt werden. so
wie diese der fleißigste und gesittetste teil ihres
volkswarrn, sind jene, die rußland und pohlen aus verschiedenen
teutschen staaten erhielt, größtenteils der auswurf der
nation, an welchen, wenn ich einige künstler und
handwerker ausnehme, jene ungeheure summen, mit welchen
sie im reiche erkauft und ausgeführt wurden, verloren, und
mehr einem guten endzweck als dessen erreichung
aufgeopfert waren. ein großer teil starb in dem ungewohnten
clima, vom häufigen genuß hitziger getränke, so wie in
ungarn und dem bannat dahin, legte sich auf die faule
seite, bekam das heimweh, und mußte endlich durch strenge
zu den ihm obliegenden pflichten hingewiesen werden. in
m 3 ,
poh   memoires pour servir l historie de brandebourg.

if2s 
pohlen leben sie wie nomaden, ziehen von einem herrn zum
andern, und rücken so der grenze ihres vaterlandes immer
näher. viele, die ich auf meiner reise in dem kläglichsten
zustande traf, klagten laut über die treulosigkeit der
pohlen, über die härte, mit welcher ihnen begegnet würde, und die
wenige unterstützung, mit welcher man ihnen bei ihrem
gewerbe zu statten käme. pohlen und russen sind durch
unaufhörliche betteleien, grobheiten und unruhen ihrer so
überdrüßig, daß sie nur gelegenheit erwarten, sie durch
gleichgültigkeit bei ihren klagen über mangel und elend
zum abzug zu zwingen, und sich eine last vom halse zu
schaffen, unter welcher selbst die geduld eines engels ermüden
würde. der pr. vincent potocky in nimerow hat aus
liebe für die teutsche nation und ihren fleiß,
außerordentliche summen auf die ansiedlung teutscher handwerker und
ackersleute gewandt, die man dort fast durchgehends, und
vielleicht um deswillen schwaben nennt, weil die herzoge
von würtemberg, so wie der churfürst von der pfalz,
immer menschen genug zum auswandern hatten,   mit
welchen er aller geduld, zuvorkommender gefälligkeit und
unterstützung ohngeachtet, es noch nicht dahin hat bringen
können, eine colonie teutscher bauern in blühendem
stande zu sehen. ueber die in städten sich niedergelassenen
teutschen handwerker, habe ich schon im vorigen abschnitte
meine meinung gesagt, die, so nachteilig sie auch für den
ruf meiner nation klingt, sich doch mit der strengsten
wahrheit und den beobachtungen aller, die gelegenheit hatten,
sich davon in der nähe zu unterrichten, verträgt.
die colonien, die sieur de beauplun unter
sigismund iii. anlegte, waren größtenteils ukrainer, die, als
sich der rußische hof in besitz des kiewschen setzte, sich
herüberzogen, und noch im vorigen jahre von dem r, k.
bri.
gadier

  , i 83
gadier grafen sollohub ausgehoben und nach rußland
zurück transportirt wurden. rechnet man zu diesem mittel
ein land zu entvölkern, noch krieg, pest, sclaverei, alles
plagen, die hier zu hause und gesellschafter jener, das
ganze volk beherrschenden laster sind; so wird man
wahrscheinlich keine große volksmenge in einem lande erwarten, das
die natur mit allem zum unterhalt des menschen gehörigen
so freigebig versehen, und zu einer ausserordentlichen
volksmenge fähig erschaffen hat. indessen bleibt die ukraine noch
immer eine der reichsten und besten provinzen der republic,
deren reichtum sich mit der zunehmenden cultur des adels
von jahr zu jahr immer mehr entwickelt und dem reichen
geschlechte der potocky, das den größten teil des landes
besitzt, ungemein viel zu danken hat.
kaum ist man in die ukraine eingetreten, so eröfnen
sich große oft unübersehbare kornfluren und ebenen
 steppen  über welche die natur den schönsten blumenteppich
hingebreitet, mit weiden, birken, kirsch  und eichstrauch
durchflochten, und mit den ädelsten kräutern gemischt hat.
hier zeigt sich ein weites feld für den insecten  und
kräutersammler, deren mannigfaltigkeit einen so balsamischen
geruch von sich haucht, der sich über den ganzen gesichtskreis
verbreitet, und bis zur entfernten gegend hingewehet wird 
auf ihnen ruht ein zahlloses bienenheer, das in fleißiger
eifersucht die schattenlose ebene durchbraust und von einem
eben so zahlreichen heere der hummeln und hornissen
begleitet wird. eine folge davon sind häufige in und um die
se gegende fallende farbenregen, die bei der ebenheit des
landes, durch stürme, die ganze wogen blumenstaub in
die höh heben, gefärbt und in die entferntesten gegenden
hingetragen werden. blut  und schwefelregen sind daher
dort weder vorbedeutungen blutger verheerungen, noch
ge  m4nädge

84  
nädge den menschen sodomas schicksal drohende
schreckungen gottes, die bei der aehnlichkeit ihrer farbe mit
jenen materien, ein gar zu treffendes bild waren, als daß
man sie in älteren zeiten dem gewissen nicht auch zum
popanz hätte aufhängen und allegorisch machen sollen. viele
gartenkräuter fand ich in der steppe wild, zu einer
außerordentlichen höhe und vollkommenheit getrieben, und auf
meiner vornjährigen reise vom dnister, aß ich in podolien
wilden spargel, der an stärke dem zahmen wenig nachgab
und an geschmack ihn noch übertraf. in den steppen der
rußischen ukraine sah ich unter den gesträuchen apricosen,
pfirsich und apfelbäumgen, deren früchte verhältnißmäßig
noch groß genug und von einem aromatischen geschmack
waren. die zahl der verschiedenen weidenarten  falices
viminales  ist außerordentlich, deren ich zwölferlei arten
zählfe, darunter die rosen und myrten weide kaum die
höhe von einem fuß erreichen, und wegen ihres schönen
grünes zu hecken und revetements ganz vortrefflich sind. man
hält sich in ein für eine zwergwelt bestimmtes pflanzenreich
versetzt, wenn man über diese kleinen wälder hinüber schrei   
tet, in welchem eine menge der schönsten insekten und
schmetterlinge, die natur und blumenstaub prächtiger
gekleidet, als sie der pinselmahlt, wohnen; dann auf
dieunter einer dicken grasdecke gewölbten gänge des kaninchens,
fretchens und so manches troglodyten kömmt, die die
ganze ebene durchkreuzen, ihre künstlich versteckten eingänge
und die vorsicht, die das schwächere gegen das stärkere ge 
schlecht genommen, und die kleinen bewohner dieser
labyrinte sich an der sonne letzen und ihrem instincte folgen
stehet. auf ihnen legt die heuschrecke, tiefer gegen die
tartarei und asien zu, ihre brut nieder, überläßt sie der
pflege des bodens und der sonne, von da sie sich endlich
erheben und in heeren, die am hellsten mittag die sonne
ver     
dun
  i 85
dunkeln, ihren verheerenden zug antreten. die bäche
dieser ebenen gleichen mehr einem stehenden graben  als
flußwasser, wimmeln voller amphibien, blutigel, und
schildkröten, die, um sich von der hitze abzukühlen, auf der
oberfläche herum schwimmen, und einem das baden eben so
beschwerlich als gefährlich machen. mehrere russen mußten
dieses vergnügen mit einer schmerzlichen operation
bezahlen, da sich die schildkröte nirgends lieber, als eben an
denjenigen teilen des leibes, die die natur mit einem so
hohen grad von empfindsamkeit versehen, anhängen und von
welchem amulet man nicht so ganz leicht zu befreien sein
soll. unter den schlangen fand ich besonders die schwarze,
die der ukrainer für die gefährlichste und seindseligste unter
allen hält, und aus aberglauben ihr eben so höflich, als
der pommersche bauer dem wolfe begegnet, um, nach
seinem wahn, sie zu keiner rache an ihm oder seinem vieh zu
reizen. auch der scorpion soll, wie man mir versichert,
hier zu finden, größer als der welsche, und minder
gefährlich sein. die warre,    ein wurm, den die natur mit
einer harten panzerartigen decke versehen, fand ich in
einigen gegenden der ukraine häufig, die aber dort, vielleicht
aus mangel an beobachtung, weniger gefährlich, als in
oberschlesien ist, wo deren einige die saat eines ganzen
feldes vernichten, und das korn von der wurzel trennen sollen.
fast alle geschlechter von raubvögeln, vom adler bis
zum sperber, kreisen über der ebene und der weiße falke ist
m5in
   in ermangelung des linnee kann ich dem leser den namen
und das geschlecht dieses insekts nicht näher bestimmen.
vermutlich leitet sich diese benennung aus dem englischen von
war, warrot her, und dann müßte man diesen namen im
älteren dialect unserer, oder der niedersächsischen platten
sprashe suchen, d, v  

186
 in der steppe zu hause. störche, kranniche, focken und
trappen sind hier schaarenweise und der ueberfluß an
eßbarem geflügel, besonders an birk berg und haselhühnern ist
außerordentlich, und erstreckt sich über ganz rußland. die
menge an raubvögeln hindert das aufkommen des zahmen
geflügels, daher man nur wenig tauben und nur höchstens
bei den juden in städten und dörfern gänse und
enten findet, davon die ersteren von eben der größe als die
pommerschen sind. zu den wilden tieren gehören der
wolf, fuchs, iltis, marter, hamster und in einigen
gegenden der wilde hund, den man aber nicht mit den
schakals, durch welche simson, der mann gottes, den
philistern so viel aerger machte, verwechseln muß. alle zahme
tiere haben aus sorglosigkeit des menschen für ihren
unterhalt, nur wenig von der geselligkeit, durch welche sie
sich unter gesitteten völkern auszeichnen, beibehalten, irren
wild und räuberisch in den feldern umher und stehen mit
der cultur des menschen in genauem verhältniß. ich
habe viele dieser wilden hunde gesehen, die aber ganz die
grösseunserer gewöhnlichen haus  und weidehunde hatten, stadt
und dorf besuchten, und besonders im winter ein eben so
verhungertes als falsches ansehen hatten. nur das windspiel
allein wird vom cosaken, türken und tartar für ädel und
im preise oft eben so hoch als ein pferd gehalten. diese
race ist außerordentlich schön, gut behängt, von der kehle
bis zur rute mit langen haaren bewachsen, und eben so
schnell als stark. ich habe schon oben gesagt, daß die
wälder von pohlen und rußland von eßbarem wildpret durch
die ungeheure menge von raubtieren entblößet und
verlassen sind. dieser mangel verbreitet sich über alle diese
länder, und nur selten sieht man in der steppe ein reh, und
sogar der hase ist hier nicht so häufig, als man vermuten
sollte. die wilde ziege, die man in den steppen der
moldau

  187
dau und wallachei findet, kommt nur selten über den dni 
ster herüber, welcher der zigeuner, der bei den bojaren die
dienste des jägers, kochs    und kellermeisters vertritt,
sowohl wegen ihrem leckern wildpret, als schönheit der
haut nachstellt, und die ich nach der mir davon gemachten
beschreibung für ein gemsengeschlecht halte.
die viehzucht ist der reichtum der ukraine, der
einzige beträchtliche zweig ihres handels und in jedem lande
der maasstab zur cultur des menschen. sie ist, so wie
bei allen dem müßiggange und hirtenleben ergebenen
nationen, das lieblingsgeschäfte des dortigen menschen, da
durch ihre freigebigkeit die natur alles, was zum
unterhalt großer und zahlreicher heerden erfordert wird, ohne
jenes mitwürken hervorgebracht und bei der geringen
bevölkerung des landes, allen bewohnern in ueberfluß
ausgeteilet hat. niemand erwarte hier die pflege und in andern
ländern.gewöhnliche benutzung dieses großen
nahrungszweiges. alles ist hier noch in seinem ersten und ursprünglichen
ohne zustande der natur, und sogar die verfertigung der
   
but   ich rate keinem, teutsche und englische reinlichkeit gewohnt
ten reisenden, sich vor tische in die küche eines bojaren zu
begeben, und die zubereitung der speisen mit anzusehen.
eine menge zigeuner, alle im bloßen und monate lang auf dem
leibe getragenen hemde, dessen weite ermel ihm zum
schnupftuch, abtrocknen und auswischen der geschirre gemeinschaftlich
dienen, tummeln sich in gestalt, so wie wir den teufel mahlen,
um den heerd herum, und bei der zubereitung des kukeruci,
der aus türkischem maiß zu einem teige gemacht, der sich über
die ganze küche ziehen läßt, in oel oder fett gesotten, in milch
oder wasser gekocht und nach art unserer blinsen oder
dampfnudeln mit milch gegessen, oft mit käseschlick, hachee oder
grünem kraute gefüllt wird, verging mir der appetit auf die ganze
zeit, die ich in der moldau zubrachte.
d. o.

i88  
sbutter scheint dem einwohner viel zu beschwerlich und
künstlich, als daß er sich zur mühe und ihrem gebrauch
herablassen sollte. das rindvieh ist außerordentlich zahlreich;
große und fette heerden weiden tag und nacht auf den
steppen, und erhohlen sich nach kurzer zeit von den üblen
folgen einer vernachläßigten wartung während des
winters, wo sie von feldern in die dörfer, unter nach der
seite des hofes ofne ställe, deren wände aus flechtwerk oder
horden und einem leichten strohdach bestehen,
zurückkehren, und ihre nahrung von den um die häuser
 kaluppen  aufgesetzten stroh und heuschobern, mit welchen in
ermangelung der scheuren, die fluren und hofräume
angefüllt sind, suchen müssen. nur im sommer sind milch
und käse die nahrung des bauers, die mit dem eintritt
des winters aus mangelwarmer stall  und fütterung
verseiget, und vom bauer blos als eine sommerkost betrachtet
und geschätzt wird. nichts ist daher im winter in pohlen
und rußland seltener als milch und sane, die, wenn man
sie nicht bei dem juden oder arendator  pachter des
wirtshauses  findet, im ganzen dorfe nicht zu haben ist.
eine besondere eigenschaft der kühe in der ukraine ist
die außerordentliche zärtlichkeit gegen ihre jungen, die der
menge ohngeachtet, einen kälberbraten zu einem eben so
teuren als seltenen essen macht. sobald der kuh das
kalb genommen und ihr aus den augen kommt, hört sie auf
milch zu geben, wozu sie aller versuche ohngeachtet durch
kein mittel wieder zurückzubringen ist. der marschall
rumanzow, der im kleinsten detail der landwirtschaft so gut,
als in jenem der kriegs  und staatswissenschaft zu hause
ist, versicherte mich zuerst von dieser mütterlichen
zärtlichkeit, die bei der gleichgültigkeit, mit welcher so mancher
cosak sein kind verkauft, die natur aus versehen dem
men    schen
 

      189
schen entzogen und dem tiere beigemessen zu haben scheint.
weder zeit noch gelegenheit den verlust zu ersetzen, können
den eindruck schwächen; sie bleibt von diesem augenblick
witwe, und ein todes, der wirtschaft lästiges stück,
das, ich weiß nicht wie ich es nennen soll, seinen eigensinn
oder liebe, mit dem leben büssen und geschlachtet werden
muß. ich überlasse die ursache dem naturforscher, um mit
der meinigen, die für einen soldaten gar zu sophistisch
klingen möchte, mich keinem   ne sutor ultra crepidam
auszusetzen.
  die ochsen der ukraine sind mit jenen aus podolien
gleicher art, mehr von einem starken und gedrungenen, als
gereckten bau, der bei der vernachläßigten wartung, mit
welcher sie der mensch von jugend auf behandelt, der kälte,
nässe und den daraus entstehenden seuchen unterliegt und
in der wildheit ihres zustandes, der sich so wenig mit der
natur des zahmen tieres verträgt, nie der anlage seiner
organen gemäß entwickelt. die zahlreichsten heerden
gehören den magnaten, dem adel und den klöstern, die aus
ihnen einen großen teil ihres baaren einkommens ziehen,
das sie um die hälfte vermehren könnten, wenn es ihnen
beliebte, durch warme stallung und bessere pflege diesem
und allen zahmen tiergeschlechtern, teils in der jugend,
teils während des winters, der hier eben so strenge, als
selbst im heissesten sommer die abendluft kalt und
schneidend ist, zur hülfe zu kommen. ihr widerborstiges
ansehen und das gebrülle, mit welchem sie bei strenger kälte
dorf und flur erfüllen, giebt ihnen eine eben so
verhungerte, als gräßliche gestalt, empört die gefühle, mit welchen
der gesittete mensch auf die leidende creatur herabblickt und
fordert für die vorteile, die sie dem undankbaren menschen
leistet, die befriedigung jener bedürfnisse mit ungestüm
zu. . . . . . . .   rück,

190
rück, die der schöpfer, um es dem menschen zu nähern und
ihm geselliger zu machen, aus eben so gütigen als weisen
absichten seiner natur einverleibt hat. auch diese
vernachlässigung liegt mit in der natürlichen güte des bodens und der
entbehrlichkeit des düngers, zu dessen gewinnst sich der
dortige einwohner zum vorteil der viehzucht würde
bequemen müssen, wenn seine ebenen mit den bestandteilen des
bodens der mark brandenburg und mehrerer teutschen
länder, in welchen der fleiß des menschen das, was ihm die
natur versagt, so mannichfaltig ersetzt, gleicher art wären.
so lange die haufen stroh, von welchen das gehöfte des
bauern aufgesetzt ist, dauren, gräbt es sich ein lager, tritt
einen großen teil des futters, von welchem es sich
nähren muß, unter sich zu boden, frißt endlich aus hunger
seinen eigenen mist, und tränkt aus mangel an wasser und
nachläßigkeit seines eigentümers, die stehenden gewässer
aufzueisen, sich vom schnee. eine folge dieser
mangelhaften wartung ist die unaufhörliche seuche, mit der es
behaftet, in die angrenzenden reiche ausgetrieben, und zur
haltung einer eben so langen als kostbaren quarantaine,
sowohl im östreichischen anteil von pohlen, als im preußischen
oberschlesien angehalten wird.
die pferde der ukraine sind zu bekannt, als daß sie
einer beschreibung bedürfen, und die stutereien des
woywoden potocky, prinzen alexander lubomirsky und
feldherrn branicky, sind die besten und zahlreichsten im lande.
es gehen deren jährlich ohngefähr 35oo stück, teils zur
remonte der teutschen armeen, teils durch juden und
roßhändler über lenczna,    brieg und breslau aus dem lande,
die, wenn ich jedes pferd im durchschnitt nur für 1o
ducalelt.
   eine ohnweit lublin gelegene stadt, die durch ihre roß, und
 viehmärkte gute nahrung hat.  

   i91.
caten rechne, eine summe von 35ooo ducaten betragen.
der könig von preussen tut auf ein husarenpferd 11, auf
ein dragonerpferd 15 und auf ein pferd für die garde du
corps oder gens d armerie 25 ducaten, mit einschluß des
transports und der zölle bis an die preußische grenze und
die zur uebernahme der regimenter bestimmte plätze, gut,
und er hat es lediglich dem eifer, treue und der guten
wirtschaft des majors von seidlitz von blauen husaren,
der dieses mühsame geschäfte schon seit 22 jahren zur
zufriedenheit der armee vertritt, zu danken, daß seine leichte
reuterei für ein so leichtes geld, gleichwohl noch immer so
gut beritten und an dauer der pferde jener seiner
nachbaren überlegen ist. man kann dieses blos der guten wahl
der majors und den grundsätzen des großen verstorbenen
generals von seidlitz, nach welchen die preußische
reuterei gebildet, und zu einer vollkommenheit, von der man
sich auswärts ohnmöglich eine vorstellung machen kann,
erhoben worden ist, zuschreiben. man sieht hier weniger auf
einen schönen kopf und seinen als vielmehr starken
gedrungenen und vollen knochenbau, dessen entwicklung und
ausarbeitung man der schule und dem tummelplatze der
regimenter überläßt, wo es sich gar bald zeigt, was zum
dienste untauglich ist, das dann im folgenden jahre von
neuem in abgang gebracht, und durch neue remonte ersetzt
wird. aus diesem grunde äußerte der könig mit recht im
jahre 1780. gegen den verstorbenen general von werner
die forderung  daß seine husaren nach einem marsch von
10 meilen in einem tage, noch im stande sein müßten,
anzugreifen und den seind zu werfen. hätte der könig auf
die zulage von einer metze hafer, unter welcher dieser alte
krieger sich dazu verband, mehr rücksicht genommen; so
würde keiner, der die eigenschaft der preußischen husaren
näher, als aus den seinen, unter wiener censur
herausge 
kom   

192  
 kommenen, militairischsein sollenden schriften, eines b ,
r  und so manches militairischen bänkelsängers mehr,
kennt und ohne vorurteil beleuchtet hätte, an der
wahrheit der zusage eines mannes zweifeln, der schon ehedem 7
meilen an einem tage mit seinem braven regimente
marschirt und doch noch im stande gewesen war, ganze
schaarenseindlicher cataphracten oder la b  zu reden  schlacht
fügiger schwadronen, übern haufen zu werfen. niemand
erwarte in dem, was ich hier sage, schmeichelei und
anhänglichkeit an einen dienst, in welchem ich die jahre
meiner jugend, und mein vermögen, ohne irgend eine andere
belohnung, als die leider jetzt gar zu fühlbare ueberzeugung,
w
alles dem blinden eifer für den könig und sein interesse
aufgeopfert zu haben, zugesetzt habe. indessen werden alle
die traurige folgen, die von da über mein schicksal, über
meine männliche jugend sich verbreiten, nie einen einfluß
auf meine dankbarkeit und jene gerechtigkeit, die der
soldat und menschenfreund der einrichtung der preußischen
armee und des ganzen staatsschuldig ist, haben, die bei der
genauen kenntniß fast aller europäischen armeen von
range, über lob und tadel gleich hoch erhoben sind. von
seiner reuterei erwartet der könig mit recht den
entscheidenden schlag der schlacht, und sie ist ohngeachtet des hohen  
begriffs, den gewiß ein jeder haben muß, der nicht mit
gallsüchtigem oder ungeöfnetem auge seine infanterie siehet,
dieser weit vorzuziehen und die einzige in ihrer art.
auch die pferdezucht ist in der ukraine noch immer
vernachläßigt, und mit jener des hornviehes von gleichem
gehalt. ich verlange hier weder die zärtlichkeit des
arabers, noch die mühsamkeit des türken gegen dieses tier,
die den ganzen tag mit putzen, waschen und einer der
creatur fast zu menschlichen pflege und behandlung zubringen,
 
mit

   93  
mit welchen sie das pferd im grunde mehr verzärteln, und
seinen gebrauch in fremden gegenden eben so beschwerlich
als mißlich machen. die pferde der ukraine und der
donschen steppe, haben so wenig als das andre tier ihre
ställe, weiden tag und nacht auf der steppe, und sind
im winter, so wie das hornvieh, allem ungemach der
jahreszeit und witterung unterworfen. dieß macht siefreilich
hart und spartanisch, erstickt aber auch einen großen teil
ihres wachstums, giebt ihnen ein rauhes und verwildertes
ansehn, und erfordert eben so viel fleiß als behutsamkeit,
sie von dem schmutz und wilden gewohnheiten zu reinigen
und in zucht und ordnung zu bringen. sie sind ein eben
so unerschrockenes als kriegerisches geschlecht, das im streit
gegen den wolf nicht selten den platz behält und bei dem
einfangen, worinnen der cosak eben so viel geschicklichkeit
als behendigkeit besitzt, oft tage lang den menschen übers
listet und sich eben so mutig als gefährlich gegen den
verlust seiner freiheit verteidigt. viele unter ihnen tragen
die narben des streites mit dem wolfe, zu welchem sich
die ganze dambune um das angefallene stück zu seiner
errettung her versammlet und weder die zahl noch die
verschiedenen angriffe der räuber scheuet. keines geht daher
weit von der dambune ab, um gleichsam geschlossen und
mit gemeinschaftlichen kräften ihrem angriff zu begegnen,
der sich fast immer mit der niederlage jener und den
blutigsten wunden dieser, endet. ein solches kennzeichen erhebt
den wert, bestimmt die güte des pferdes, und steigert
seinen preiß oft um die hälfte. ich habe bei einem obristen
der donschen cosaken ein pferd gesehen, das von allen
seiten gerissen und aufgeschlitzt, und von einer so kriegerischen
natur war, daß es jedem, einem wolfe an farbe
ähnlichen hunde auf den leib ging, die bei der probe, die er
unter meinen augen damit machte, sich in die winkel
versammerds reisen, t. ii. n krochen,

94  
krochen, und den sieger flohen. in einem alter von 13
jahren war es noch so brav und schnell, daß es mit dem
reuter über die höchsten zäune und hecken sprang, und
wider die sonstige gewohnheit der cosaken, ihm um keinen preiß
in der welt seil zu machen war. die zucht der rußischen
ukraine ist nächst der donschen die beste, von einem breiten
nnd flachen lehsten, starker brust, gut aufgesetzt und von
einer außerordentlichen dauer. viele kaufen die
armenianer hier auf, geben ihnen kennung und zeichen des
donschen circassiers und machen sie zu was und s  jung wie
sie wollen, eine kunst hinter welcher sich oft der gröbste
betrug versteckt und wofür man sich im handel mit dem
armenianer und türken, die, so lange sie auf dem pferde
sitzen, der elendesien mähre feuer und jugend zugeben wis
sen, nie genug in acht nehmen kann. in allen diesen
gegenden ist das pferd das arbeitsame tier, das ohne hafer
unterhalten, und von der fettigkeit und geilheit des gras
ses im sommer eben so gut, als anderwärts vom hafer,
bei leibe ist.          
nach verhältniß der gegend und des großen ueberflus
ses an gräserei, ist die schaafzucht eben so unbedeutend,
als die güte der wolle, die aus mangel an gehöriger
pflege und warmer stallung, kaum die güte der
niedersächsschen erreicht, und von dem ukrainer zur verfertigung
seines schon oben beschriebenen wollenzeuges, und mehr zu
pelzen, als zur schur benutzt wird. nur dieses bedürfniß
allein bestimmt die anzahl der schaafe , die der bauer hält,
und die heerden des adels sind in vergleich seiner gründe,
eben so klein als schlecht unterhalten. so lange die
bedürf  nisse des dortigen menschen sich nicht vermehren, sein
geschmack und gefühl verseinert, fabriquen angelegt und
mehr lupus die seele des handels wird, darf man keine
. .                

s    195
veränderung zum besten dieses dem menschen so
wohltätigen tieres erwarten, und auch noch dann würde ein
brenkenhof erfordert werden, der fleiß und beobachtungsgeist
genug besäße, das einheimische geschlecht, mit glücklicheren
erfolgen, als es in weißrußland und mehreren provinzen
des rußischen reichs geschehen, mit auswärtigen
gattungen zu mischen. die wolle ist durchgehends grob und
langhaarig, und der größte teil derselben braun oder schwarz.
das erste ist eine folge der kälte und härte, welchen
dieses weiche tier tag und nacht ausgesetzt, und der
wenigen schonung und vorsicht, mit welchen es von den
schäfern behandelt wird. rußland hat die kostbarsten versuche
zur verbesserung der wolle angestellt, seine heerden mit
mutterschaafen aus der lausnitz gemischt, und teutschen,
die sich mehr für oeconomen hielten, als sie es waren,
übergeben. ich habe ohnweit mohilow am dnepr nur einen
einzigen ort gesehen, wo der erfolg der erwartung
einigermaßen entsprach, der aber durch so ungeheure kosten, die die
monarchin von ihren domainen dazu entbehrte, zu diesem
grad getrieben war, die in andern ländern, den die
aufsicht führenden oeconom, mit gefängniß und
landesverweisung würden belohnt haben. es sei nun mangel an
erfahrnen schäfern, oder natur des bodens, die das
gedeihen verhindern; so kann ich bei der güte und
mannigfaltigkeit der grasarten, mir kaum den letzten gedanken
einfallen lassen, und bin mit verschiedenen russen, die ich
darüber sprach, mehr der meinung  daß nachläßigkeit der
oeconomen, die man ohne ihnen unrecht zu tun,
liederlichkeit und offenbaren betrug nennen mag, die vom augenblick
sich als despoten betrachteten, die absicht ihres daseins
in den schmutzigsten eigennutz setzten, und oft die
unwissendsten leute waren   eine ursache der fehlgeschlagenen
erwartung der großen monarchin gewesen sind, und daß man es
  r2den
   ,
a  

196  
 
dem staate auf keine art verdenken könne, daß er die
sogenannten kronöconomien, die für den bauer norm und
schule sein sollten, aufgehoben und dem letzteren
zugeschlagen hat. mit eckel und beschämung habe ich in gesellschaft
des generals en chef kachowsky einige im mohilowschen
gouvernement von teutschen betriebene kronwirtschaften
besehen, und der general zoritsch in sklof hat nach seiner
gewöhnlichen art, das geld gleichsam weggeworfen, um
die ehre zu haben, etwas vollkommenes in dieser art
aufweisen zu können. nicht alle sind in der wahl ihrer
oeconomen so glücklich als der hetman iwan iwanowitch
rasumowsky, dessen ukrainische güter durch einen gewissen
hafstein, den ich bei dem großen rumanzow kennen lernte,
aus ihrem chaos herausgehoben und in einen stand gesetzt
worden sind, der seine einkünfte um die hälfte mit dem
wohlstande seiner bauern zugleich vermehret hat. seine
belohnung war der bekannten großen denkungsart des
hetmans, so wie den verdiensten des redlichen mannes
angemessen und übertrift selbst die erwartung, die man sich von
der freigebigkeit eines königes machen kann.
die wollenmanufactur des woywoden in dulczin ist
eben so unbeträchtlich, als jene des hetmans rasumowsky
in batturien, die gleichwohl an zahl der stühle und
seinheit der tücher die erstere weit übertrift, und durch die
sanfte und zweckmäßige behandlung dieses erhabenen
menschenfreundes und des stattalters dieser provinz, von jahr zu
jahr blühender und angesessener wird. nähme der
woywode potocky, der einzige, von dessen kräften man es
erwarten könnte, die anlage und vergrößerung einer, alle
nach der ukraine, moldau und wallachei eingehender
wollenwaaren, verarbeitenden manufactur, und mit dieser,
zugleich die vermehrung der schaafzucht über sich; mehrere
  honn
       

  197
vom adel würden dann seinem beispiele folgen, selbst der
bauer würde dem vorteil der wolle, seinen groben
dezupan, und seiner sinnlichkeit, die rauhe gewohnheit sich zu
kleiden aufopfern, seinen weberstuhl zum teil verlassen,
und wenn er das, was er zeiter zu seiner bekleidung selbst
verfertigen mußte, durch tausch gewinnen könnte, mehr
zum fleiß im ackerbau, viehzucht c. hingeleitet, und der
ersten stufe seiner gesittung näher gebracht werden.  
es ist vorurteil, wenn man die güte der wolle
vom clima allein abhängen läßt. fleiß und sorgfalt
können an der seite einer richtigen, aus den resultaten
angestellter beobachtungen gezogenen kenntniß und vergleichung
des bodens und seiner gewächse, die ich nirgends schöner
und häufiger als in weißrußland und der ukraine gefunden
habe, den mangel oder unterschied des clima ersetzen,
gegen dessen einfluß, durch warme stall, und fütterung, die
natur dem menschen alles hergegeben, und auch in diesen,
  so wie in allen übrigen dingen, mehr verschwenderisch als
guttätig sich bewiesen hat. die wölfe, adler und mehrere
sorten von raubtieren, stehen hier mitgerechterem
widerspruche und in weit größerer menge, als ehedem in
brittannien oder schottland, der schaafzucht im wege. dort
konnte man sie ausrotten, eine forderung, die bei der
grösse des festen landes, der wälder und versumpften
gegenden, mehr zu wünschen als zu erwarten ist.  
die schaafe der ukraine sind von einer ebenso
ansehnlichen größe als schwere, und ihr fleisch eben so
schmackhaft, als jener in der moldau und wallachei. die
widder sind unter ihnen häufig, und der türke schätzt sie nächst
den vorgenannten crimmischen und bessarabischen, für die
besten. für2bis 3 pohlnische gulden    kauft man dort
  n3den
   ein pohlnischer gulden ist4gute groschen.

  
198 u m 
 den festesten schöps, den der bauer mehr wegen seinem
fette als fleische schlachtet, oder an juden gegen einem
fertigen pelz vertauscht, die der langen und flockigten wolle
ohngeachtet, ein eben so leichtes als warmes rauchwerk
sind, auf allen jahrmärkten zu1oder 1 rubel, und in
großer menge verkauft werden. die lämmerfelle sind
besonders schön und leicht, ebenso kraus wie die parangen,
und von verschiedener farbe, unter welchen die braunen die
gesuchtesten und teuresten sind. .
die ukrainischen schweine sind wegen ihrer größe
bekannt und der größte teil unterscheidet sich an farbe in
nichts von den wilden, deren natur sie entweder
angenommen oder beibehalten haben. auch dieses tier entgeht der
aufsicht und vorsorge des menschen, irrt seinem triebe
überlassen, wild umher, und der zehnte bauer weiß die
anzahl, die er hat, nicht zu bestimmen. der gesetzlichen
seindschaft des juden ohngeachtet, hält er deren eine große
menge; jagt sie aber am schabbas aus dem hause, um sich
wenigstens auf so lange, als er sich im gebet vor gott
herum tummelt, ihrer gesellschaft zu entziehen. sie sind
weder von der größe noch fetteit der moldauischen und
walachischen, die bei der eichel  und obstmast der dortigen
wälder, zu einer fürchterlichen höhe und länge aufwachsen
md außerordentlich bösartig sind. niemanden, der seinen
hund liebt, rate ich ihn neben dem wagen in der nähe
einer heerde herlaufen, noch weniger aber sich selber bei
dem angriff dieser bestien, zu seiner rettung verleiten zu.
ass . mit einer geschwindigkeit, die alles übertrift,
nehmen sie sofort den mann an, wobei nicht selten die hüter,
äm zigeuner noch die eigenschaft der
straßenräuber in sich vereinigen, um das vergnügen zu haben, einen
menschen zerfrischen oder ängstigen zu sehen, müßige
zux schauer

s  199
schauer uns so lange entfernt bleiben, bis sie durch eine
ansehnlich. belohnung zur pflicht, menschen zu retten,
aufgefordert sind.
einer der gefährlichsten seinde dieses tieres ist der
lürke, der selten eins, ohne seine pistolen zu probiren, vor,
über läßt, und ihm eben so seind, als es der christ noch in
einigen gegenden meines protestantischen vaterlandes jenem
ist, wo er in gesellschaft des pabstes ebenso oft als seierlich
von der canzel springen muß, dabei ihm nichts mehr, als
die gesellschaft des pabstes aufzufallen, und übrigens gar
sehr mit dem fürchterlichen begriff, den man auswärts von
ihm dem volke beibringt, zufrieden zu sein scheint.
 dan ke deinem volke, sagte mir ein janitscharen obrist, wenn
 du einst zurückkömmst, für sein gutes andenken, das sich
 unsere väter erworben, und sage ihm  daß in unsern
tem peln nie seiner gedacht werde     wäre ich von der
wahrheit dieser mit attischem salze gewürzten antwort
weniger betroffen und minder bescheiden gewesen; so hätten die
namen eugen und rumanzow, den versteckten
morgenländischen stolz gar bald zu sich selbst zurückbringen, und den
muselman auf den wechsel der zeit aufmerksam machen
könmen. der leser verzeihe mir diese episode, die sich besser
unter den artikel vom wahren christentum, als den der ties
re geschickt hätte, die aber in ermangelung eines solchen,
auch hier am rechten orte steht. kann meine versicherung
was helfen; so versichere ich alle kleinere des b. r. reichs
fürsten  daß ich auf allen tadel ihrer kirchenordnung
seierlich verzicht tue; bitte aber auch zugleich, mir und allen,
die die heutige lage der ottomannen kennen, zu erlauben,
diesen und ähnliche ritus, durch welche sie ihr contingent
errichten, für satyre auf die ganze moderne christenheit
zu halten.
n4esel

200
        esel giebt es in der ukraine nicht, und ichabe auf
meiner ganzen reise kein einziges dieser tiere esehen.
ueberfluß an pferden, ochsen und die ebenheit des bodens
machen sie dem lande, entbehrlich, und in diesem liegt er
verächtliche begriff, den die einwohner von ihnen haben.
in der nähe der carpatischen gebürge würden sie, bei
zunehmender cultur des landes, von großem nutzen sein,
und man kann das verbot, das den austrieb der esel im
teschenschen und den andern staaten des kaysers
untersagt, auf den großen nutzen und den vorteilhaften begriff,
den sich die regierung von ihrem gebrauch zu kriegs  und
friedenszeiten davon verspricht, reduciren. sie würden
unsern packpferden nicht allein an dauer, sondern auch
ihres minder kostbaren unterhalts wegen, unendlich
vorzuziehen, und das einzige mittel zur ersparung der pferde sein.
auch in oberschlesien sind sie nicht zu finden, und als ein
gewisser magnat einst einige eselinnen zur vorgeschlagenen
kur eines seiner kinder brauchte; mußte er sich an ein
benachbartes kriegsamt wenden, von dem er die zweideutige
antwort erhielt  daß da sr  die esel in dero
landenselb  sten brauchten, dieselben den austrieb verboten hätten.
möchten doch die herren kreisschreiber sich mehr um die
vortreflichen vorschriften des herrn von sonnenfels, zu
einem deutlichen und reineren geschäftsstil bekümmern 
eine parallele dazu ist der einem fürsten aus einem der
ältesten und ädelsten geschlechter, das auf königs  und
kaysertronen seine zweige ausbreitet, gegebene titel 
hochwohlgeborner reichsfürst und die frage, eines
staabsofficiers; ob der könig von preussenaä fra   hät, und
wie alt der älteste bub des erbprinzen von preussen wäre
die
   heißt auf teutsch  auch eine gemahlin   und wie alt der
älteste prinz des cron  oder erbprinzen von preussen wäre.  
   

   2 o
die bienenzucht gehört sowie durch ganz pohlen und
rußland mit unter die beträchtlichsten zweige ihres handels,
und ist von der wartung der unsrigen eben so weit
unterschieden, als jene aller tiergeschlechter, die ich im vorigen
beschrieben habe. selten, sehr selten sieht man einen
biemenstock, der auf einen baum gesetzt und mit stricken
angebunden ist; jedes bienenvolk wählt sich seinen baum,
seine wohnung selber, der für den menschen nie hoch genug
ist, um ihn zu ersteigen und sich in besitz des reichtums
seiner bewohner zu setzen. allen diesen stämmen,
mehrenteils die größten und schönsten des waldes, sind zum
kennzeichen die gipfel genommen; der eingang zum honig
ist mit einem oblongen, 15 20 zoll langen und 6 10 zoll
dreiten brete verwahret, vor welchem dann der mensch auf
einte strickleiter, von bienen, die alle ihren gift und
stachel auf seiner harten fühllosen haut ausgießen, bedeckt
hängt, und sich ihres vorrats bemächtigt. da wo in der
nähe kein wald, sieht man keinen bienenstock, welches
nach der mir gegebenen versicherung, die natur des dorti. 
gen bienengeschlechts so mit sich bringe, eine
entschuldigung, die sich aus der nachläßigkeit, gärten und bäume
um die häuser anzupflanzen, sogleich widerlegt. in
weißreußen, dessen waldungen ich täglich in gesellschaft des
generals en chef kachowsky besah, war die menge der schön,
sten und stärksten mastbäume, die dem gewinnst des honigs
aufgeopfert, außerordentlich; viele waren von bienen
verlassen, bis zur wurzel abgestorben und ganz oder doch zum
teil lagerholz. dort sah ich sowohl auf den gütern des
generals, als seines blinden herrn bruders, nicolaus
wasilowitch kachowsky, die, seines gesichtsmangels
ohngeachtet ein meisterstück einer guten wirtschaft sind, so
wie in skritschow, den gütern des fürsten potemkin,
viele in söcke gefaßte schwärme, und dann sehe ich nicht ein,
n5wm tuin 

   
w
 
202  
swarum man sich nicht auch in pohlen mehr auf die zahme
bienenzucht, wenigstens in holzreichen gegenden legt, die
 
weniger kostbar als jene und viel ergiebiger ist. aber sowie
man in rußland allentalben wachstum und fortgang
siehet, steht der mensch hier bei verjährten sitten und
gewohnheiten stille, wagt nie aus der engen sphäre seiner
bedürfnisse zu einem ausgedehnteren würkungskreise, der
seine kenntnisse in jeder hinsicht vermehren würde, sich
heraus und wähnt sogar im versuche irgend einer dem
auslande ähnlichen einrichtung, erniedrigung und beleidigung
eines eben so lächerlichen, als mit barbarei sich rächenden
stolzes. der honig wird teils in fässern, teils zu met
verbrauet, nach dem bug und von da durch ganz pohlen
verfahren, und der größte teil des wachses geht über
breslau und danzig nach deutschland und mehreren
gegenden aus.  
der boden der ukraine ist fast durchgehends schwarz
und so salpeterreich, daß man sich nicht genug wundern
kann, warum nicht mehr auf den gewinnst dieses minerals,
das hier die mühe des menschen so reichlich belohnen
würde, rücksicht genommen wird. in der fettigkeit des
erdbodens liegt die vernachläßigung der viehzucht, da es ohne
dünger alles das reichlich hervorbringt, was mensch und
creatur zum unterhalt und ueberfuß bedürfen, und in
diesem letzteren liegt die trägheit des menschen, die mutter
aller jener erstorbenen menschengefühle, ein ewiger
gefährte des despotismus und aller bis zum nationallaster
hingewachsenen gewohnheiten. der größte teil der
gebürgsbewohner, wo die natur mehr fleiß, mehr
menschentätigkeit und pflege zum hervorbringen der bedürftisse, als
die fette, fruchtbare ebene erfordert, haben entweder das
joch der knechtschaft ganz oder doch zum teil,
abgewor  fen,

 
w.
  203
fen, ihre tyrannen durch gesetze beschränkt und in manchem
betracht sich unabhängig gemacht. auch unterscheiden sich
  alle diese gebürgsnationen, vom schweizer bis zum
montenegriner, vom tartar des caucasus bis zum pyrenäer,
durch einen ewigen hang zur freiheit vom bewohner der
fruchtmilden korn  und grasebene, und der ädle, emsige
schweizer war zu cäsars zeiten noch eben so viel barbar,
als es der caucasit in unsern tagen ist. hier wird der
mensch zur befriedigung seiner bedürfnisse durch den
fühlbareren mangel der natur, zur vorsorge für sich und seine
familie gleichsam aufgerufen, und wenn der lesgier und die
mit ihm verwandten völker den weg der waffen lieber,
als jenen des pflugs wählten ; so lag es nur an der schwas
chen, für ihre sicherheit unbesorgten regierung ihrer
nachbaren, die nur einen cäsar bedurften, um zu ihren
gebürgen zurück, und zum bau ihres landes hingewiesen zu
werden. man wird sehen, daß taurien, wenn es, wie man
von catarinens geist und herz erwarten muß, eben der
aufmerksamkeit, eben den gesittungsanstalten, als die
übrigen nationen ihres älteren reichs gewürdiget wird, sich viel
früher aus seiner barbarei, als die bewohner der
europäischen und asiatischen ebenen erheben, und unter ihren
gesetzen, die so wenig nach despotismus und so viel nach
gebrauch einer wahren und erlaubten freiheit atmen, zu
einem der glücklichsten völker unserer erde entwickeln und
aufblühen wird.
große und von getreidehaufen angefüllte kornfluren
wechseln in der ukraine mit den steppen ab, schießen bei
einer vier  und mehrjährigen brache in hohe disteln und
schwarzkümmel, so wie in rußland in birk  und
eichstrauch auf, die denn der bauer ansteckt und mit der asche,
die sich davon über die flur verbreitet, ohne es zu
wis    sen,

 
204
  
 
sen, den boden dünget und von inseeten reinigt. mit
einem leichten pflug, dessen schaar von hartem holze, fährt
er über den acker, oder streut den saamen gleich auf die
flur hin, zieht mit einer hölzernen egge, ein geräte, das
er vom auslande angenommen hat, darüber weg, und
erwartet von der milde und fruchtbarkeit des bodens sein
gedeihen. in der rußischen ukraine, von den
weißreußischen grenzen bei dobrianka an, über czernichow bis nach
wischinke, den einsamen wohnplatz des grossen rumanzows,
sah ich den ackerbau schon metodischer als in pohlen betrieben,
und die güte des bodens ist dort, wo nicht besser, doch
gewiß eben so gut. oft sah ich dort mit4pferden pflügen,
der pflug war tief gestellt, die fluren waren reiner und ich
glaubte mich ganz in die goldne aue nach türingen versetzt,
so gut und so regelmäßig war die zubereitung des ackers.
ueberhaupt muß man aus pohlen nach rußland übergehen,
um die fortschritte, die dieses reich in der cultur des
landes und seiner bewohner gemacht, gehörig einzusehen.
catarinens geist und rumanzows tätigkeit haben in
kleinreußen oder der rußischen ukraine mit eben so großem
erfolge, als der jetzige general en chef kachowsky, während
seines gouvernements in weißreußen gearbeitet, und wäre
die monarchin von den inneren anstalten, die dieser
menschenfreund zum aufkommen des untertans und cultur des
landes gemacht, die in ihrer art ein meisterstück sind, mehr
überzeugt worden; sie würde auf die ungerechten klagen der
stände über bedrückung, die im grunde nichts anders, als
die weinende stimme ungezogener, an rauhe gegenden und
gewohnheiten gefesselter länder und das werk der cabale
waren, weniger geachtet, und einen mann am ruder
gelassen haben, dessen grundsätze eben so cameralistisch gut
und richtig, als sein ganzer grosser charakter offen und über
allen eigennutz so auszeichnend hoch erhaben ist.
korn,

s  205
korn, waizen, wenig gerste und hafer, sind die
reichsten erträge des landes, mit welchen die ukraine, des gros
sen consumo ohngeachtet, den die brandeweinbrennereien
erfordern, noch außerdem einen ansehnlichen handel treibt,
und durch den oftmaligen quartierstand der rußischk. armee
außerordentliche summen ins land zieht. im jahre 1783.
und 1784 verpflegte der woywode potocky das ganze prinz
repninsche corps in human von den vorräten, die er
und seine untertanen auf den schüttböden vorrätig, und
schon mehrere jahre auf speculation liegend gehabt hatten.
man kann hier im durchschnitte das 12te korn rechnen, eine
fruchtbarkeit, die selbst der beste und gepflegteste
niederschlesische boden nicht erreicht, und mit der
volksmenge des landes eben so wenig, als den mitteln sie zu
befördern, in verhältniß steht. das korn ist von einer
außerordentlichen stärke und gehalt, die halmen sind mehr
rohr  als strohartig und dann, wenn es mit dem
teutschen dreschflegel gedroschen wird, für das vieh schwerer zu
zermalmen als wenn es durch den huf des tieres, wo es
mehr zerquetscht und gleichsam vorgekauet wird, gewonnen
ist. man drischt und wurft hier unter freiem himmel,
schüttet das getreide in mit stroh ausgefütterte behälter, und
nur der adel ist vorsichtig genug, seine
vorräteaufschüttböden aufzubehalten. ich habe schon oben erwähnt, daß
alles getreide in großen haufen, teils in gehöften, teils
auf den feldern aufgesetzt bleibt; und wiederhole es hier nur
zum belag der übeln und sorglosen wirtschaft eines
landes, wo feuchtigkeit und nässe, die dort während des herbs
stes so gewöhnlich, stark und anhaltend sind. eben so viel,
als ganze schaaren von sperlingen, raben und mandel,
krähen, die sich noch zu den zahmen tieren gesellen,
verderben, und das, was ich durchs fernrohr für grün bee
wachsene hügel hielt, waren bei einer nähern untersuchung
9ß
2o6
s gedroschne oder ungedroschne getreidehaufen, die, so weit  
ich sie mit dem arme lüften konnte, verdammt und oft bis
zur entzündung erhitzt waren.  
der bau der gerste ist dem wenigen gebrauch, den der
bauer vom biere macht; und der des hafers noch lange
nicht der grossen pferdemenge des landes angemessen, dessen
ursache sich der leser aus dem vorigen   der
nahrhaftigkeit des grases, und der vernachläßigung dieses geschlechts,
erinnern wird. hirse, erbsen, heidekorn in menge,
schwarze bohnen, toback, etwas kraut, sind nächst so viel flachs
und hanf, als der einwohner zu seiner notdurft und
errichtung seiner gefälle für den grundherrn nötig hat, die
vorzüglichsten gewächse des landes. hopfen, safran,
krapp, wayd, anis und ertoffeln fehlen gänzlich, und
vom maulbeerbaum hat man auch nicht die geringste
kenntniß. niemand wußte sich eines versuches mit der
weinrebe zu erinnern, die meines erachtens längst den ufern des
dnisters so gut als in der wallachei, bei grünberg in
schlesien und in mehreren kälteren gegenden deutschlands
fortkommen würde. kaum hatte rußland sich in besitz der
crimm gesetzt; so war es auch auf den anbau des weins
bedacht, wozu es die reben aus ungarn kommen ließ. wie
beschämend für pohlen, von allen seiten und in allen
stücken von seinem nachbar aufgefordert   und immer sich
übertroffen zu sehen  
eine wahre wohltat für den menschen ist die
sogenannte arbuse oder wassermelone, die sowohl hier, als
jenseit des dnisters und dneprs, zu einer
außerordentlichen größe und vollkommenheit wächst, und bei dem
schlechten und kalkartigen wasser, eine ebenso gesunde als
allgemeine sommer nahrung ist. ganze felder sind damit
bebauet, und die weiße ist so wie in bessarabien die rote, die
ge
   207
gemeinste. man kauft hier das stück zu 2 3 copiken, und
ich selbst habe deren in einem tage fünfe, von der größe
des stärksten kürbis, ohne die mindeste unbequemlichkeit
davon empfunden zu haben, gegessen. ihr ganzer innerer
bau ist ein zartes gewebe mit saft geschwängerter
fäserchen, die im munde nur wenig hülse zurücklassen, und
hunger, und durststillend zugleich sind. die bessarabische, aus
der gegend von bender, ist die ädelste unter allen, mehr
purpur  als rosenrot und oft von2fuß höhe und halb
so viel im durchschnitt. ihr geschmack ist sanft und
aromatisch zugleich, und der ret, den ihr purpurrotes, von
einer olivengrünen schaale eingeschlossenes ansehen auf das
auge hat, entsprach meinem geschmack zu viel, als daß ich
nicht von der mäßigkeit, die ich in diesen gegenden jedem
empfehle, hätte abgehen und durch den häufigen gebrauch,
den ich davon machte, selbst dem dortigen einwohner
auffallen sollen.    
allentalben hat der gütige schöpfer das, was er dem
menschen von einer seite entzogen, auf der andern
soreichlich wieder gegeben; selbst da ersetzt, wo nur durch große,
die ganze natur erschütternde würkungen, der mensch zum
gefühl seines daseins aufgeschreckt und zur betrachtung
seiner schöpferkraft hingerissen werden kann. fast bis zur
kindschen pflege hat dieses liebreiche wesen sich hier in der
natur des bodens, zum rohen, unter ewigem despotismus,
erstickten menschen herabgelassen; ist von allen seiten
seinen physischen bedürfnissen, zu dem lang entfernt gewesenen
und, wie es scheint, nun allmählig sich nähernden endzweck
seiner gesittung,  zuvorgekommen, über dessen erreichung,
so lange keine größeren und gewaltsameren revolutionen, die
die ganze constitution dieses und aller ihm ähnlichen völker
umstürzen, erfolgen, noch jahrhunderte vorüber gehen
kön
268
skönnen, bevor es den gipfel der gesittung erreicht, von
welchem wir mehr mit unwillen und mitleiden, so wenig
zu seiner entwickelung beigetragen zu haben, oder beitra
gen zu können zu wollen   als verachtung und
abscheu   den schädlichsten und leider, gewöhnlichsten
gefährten gesitteter völker   zu ihm herabblicken, und seine
art zu denken weniger nach der unsrigen, als ihrer
vorstellungsart von wahrheit und irrtum abmessen sollten.
wie beruhigend in unsern tagen die große erwartung der
immer näher tretenden vereinigung der christlichen
religiomen, deren reciproquer haß banden der völker so
lange und so tyrannisch zerriß, für den menschenfreund ist,
fühlt nur der, der die folgen des aberglaubens,
priesterzwanges und wie die ungeheuer alle heißen, mit welchen list
und betrug über die erhabensten, vernunft und religion
des großen stifters so sehr verädelnden wahrheiten,
hergefahren sind   an ganzen nationen mit offenem, von keinem
vorurteil geblendetem auge, und mit einem alle menschen
umfassenden herzen gesehen, ihre irrtümer erforscht und
den menschen mehr aus den quellen seiner handlungen, als
ihren folgen, kennen zu lernen, gelegenheit und endzweck
gehabt hat. strafe mich keiner in rücksicht der schilde,
rung der haydamaken einer lüge. mit blutendem herzen
stand ich an den gräbern, den denkmälern des
aberglaubens, der von ihnen erschlagenen; empfand nichts mehr
und nichts weniger als in dohm von magdeburg, bei le.
sung der geschichte der hugonotten c. c.   und verzeihe
es mir gott fast weniger als bei der erinnerung einer
a, b, c oder gesangbuchs fehde in unsern tagen   in
deutschland       
die waldungen sind in der ukraine, wo nicht durchgängig
überflüßig, doch den bedürfnissen des landes angemessen,
und

z  209
und der nördliche teil derselben hat deren noch immer so
viel, als bei einer besseren oeconomie zu einem ansehnlichen
und immerwährenden handel auf dem dnepr nach cherson
erfordert würde. schon sieur de beauplun bemerkt  daß
alle dörfer der ukraine an gebüschen, die ich aber wegen
ihrer höhe und vollwüchsigkeit, nach hundert jahren  
wald nenne, lägen, und wenn auch nicht alle, so giebt es
doch deren viele, die mit dieser beschreibung übereinkommen.
gegen morgen und die tartarei zu, vermindern sie sich,
selbst die ufer des dnisters sind von stammholze entblößt
und im bauholze an die zufuhr auf mehrere meilen aus
dem inneren gebunden. außer nadelholze, wächst hier
die eiche, esche, buche, pappel, besonders die weiße, der
ahorn, rüster, linde und birke, zu einer
außerordentlichen höhe und vollkommenheit, unter welchen besonders
rüstern und die feldbirke, teils wegen ihrer festigkeit, die
nach herrn pallas bemerkung im nördlichen asien tel
schwerer als die waldbirke und selbst der eiche überlegen ist,
teils aber auch wegen ihrer zähe und geschmeidigkeit, die
der dortige bewohner, so wie der russe, so geschickt durchs
feuer zu behandeln weiß, die gesuchteste und zu allen
hausund feldgerätschaften die gebräuchlichste art ist. alle
diese wälder haben einen ueberfluß an weichseln und
waldkirschen zum wischniak, holzbirnen, wilden aepfeln,
eberreschen, fliederbaum, haselnüssen, und selbst der zahme
apfel birn  und pflaumenbaum ist unter ihnen zu hause.
unter den gesträuchen giebt es häufig schwarze
johannisbeeren, von welchen man in weißreußen einen herrlichen
wein verfertigt; hindbeeren, wovon der malignac; let,
terholz, mispeln, quitten, seidelbast  chamaeleon  in
menge, und der boden steht voll der herrlichsten kräuter
und blumen, alle kleearten schießen aus ihm wild auf, und
nirgends hat die natur ihre milde und freigebigkeit
gesammerds reisen. t. ii. o spart
  
 



21o
sespart, den sinnlichen menschen zufrieden zu stellen. der
weidenbaum ist außer jenen, die ich oben bei der steppe
beschrieben, um so seltener, und ich erinnere mich nicht,
deren viel gesehen zu haben. sie würden auf den stroh  und
mistdämmen, mit welchen in dortigen und benachbarten
gegenden die gewässer abgedämmet werden, von eben so gros,
sem nutzen, als zur zierde der dörfer sein, die hier einen
eben so träurigen anblick, als in den übrigen
provinzenmachen. aus diesem product erhebt der bauer einen teil
seiner baaren gefälle, führt es in 12 und noch mehr fuß
langen globen in die städte zu markte, und ist in jenen
gegenden, wo sich die natur sparsam darinnen erwiesen, in
seiner art noch wirtschaftlich genug. tiefer gegen die
zaporoge, und in den steppen der tartarei dieß und jenseit
des dneprs, gegen cherson zu, ist der holzmangel um so
drückender; das mehreste essen wird bei getrocknetem
kuhmist gekocht, der auf den geschmack der speise einen
äusserst widrigen einfluß hat, und der mensch war, bevor er
catarinens zepter küßte, ganz oder doch zum teil,
troglodyt.    
von allen jenen vorsichten, die der gesittetere mensch
bei reichen obstjahren nimmt, sich einen vorrat von
gewelktem obst auf die zukunft, teils zu seinem unterhalt,
teils zum verkaufsammlet, weiß der einwohner dieser
gegenden, wo es als ein bewährtes mittel gegen scorbut
und faulsieber, die nationalkrankheiten sind, von so großem
nutzen sein würde, nichts, und kaum hat der apfel
angefangen, sich mit saft zu füllen, und die pflaume zu
färben; so bricht er sie noch in ihrer unvollkommenheit gleich
dem oberschlesier ab, und würde ohne anstand einen reifen
borsdorfer mit einem sauren holzapfel, für dessen schärfe
und beitze seine zunge nur allein fühlung hat, verwechseln.
eine folge davon sind, bei den kalten morgen  und
abendwinz

5 y2i
winden, die, wie ich schon erwähnt, nach untergang der
sonne über diese gegenden eben so scharf als naß sich
erheben, ruhr und faulsieber, die diese gegenden so pestartig
verheeren, und die zu vermeiden selbst der gesittetste mensch
nicht vorsichtig genug sein kann. wischniak und malignac
sind dort durchgängig bei den juden um einen wohlseilen
preiß zu haben. ersterer wird von met und kirschen, der
andere von himbeeren gesotten, oft auch über brandewein
abgezogen und ist in beiden arten ein eben so angenehmes
als hitziges, und das lieblingsgetränke meiner dortigen
landsleute.  
außer den flüssen, sind allestehende gewässer der
ukraine reich an fischen, schildkröten und krebsen, die aber
noch lange nicht hinreichen, die einwohner eines landes,
deren ganze religion in fasten und casteiungen besteht,
damit zu verlegen. bis von den ufern des dons und den
küsten des schwarzen meeres wird dieses bedürfniß des
frommen aberglaubens, mit allen seinen pestilenzialischen folgen,
die sich aus seiner fäulniß über den menschen verbreiten,
und schon so oft die pest mit sich gebracht haben,
zugefahren, und so wahr auch immer der grundsatz  daß keine
weise regierung sich in die religion mischen soll,
sein mag; so leiden doch gebräuche, deren einfluß
sonachteilig auf die stärke des staats   auf seine bevölkerung
würkt, eine ausnahme; und dann wundre ich mich, daß
rußland hierinnen noch keine einschränkung gemacht, und
dem kayser in seinen pohlnischen staaten nachgefolgt, oder
vorgegangen ist. zum unglück ist der arme untertan
mehrenteils an die von fäulniß ergriffenen tonnen, die
der mäkler wohlseil genug verkauft, aus geldmangel
gebunden, die er mit allem ihrem gift und gestank, von
welchem der ganze mensch so unleidlich transpiriret, mit
from  o2ner
 

212 .  
mer gierigkeit verschlingt, und in ihrer ungenießbarkeit,  
für welcher selbst die creatur zurück schaudert, noch ein
werk des verdienstes wähnt. nach der mir mitgetelten
bemerkung des r. k. generalmedicus, herrn d. franzy,
eines mannes von eben so großen kenntnissen, als ädlem
herzen, fangen von der strengen 40 tägigen fasten, alle
jene menschenverheerende faulsieber und peteschen, unter
deren namen nicht selten die eigentliche pest versteckt und
verheimlichet wird, an; gesellen sich dann zu der im
sommer mit fäulniß geschwängerten luft und fordern der
wachsamkeit des gouvernements ohngeachtet, jährlich einen
ausserordentlichen tribut, der mit den listen der verstorbenen
und gebornen in andern ländern immer in nachteiligem
verhältniß steht, von den einwohnern des landes zurück.
hätte rousseaus meinung  daß der fisch die
fortpflanzung vermehre, grund; auch hier müßte sie sich
rechtfertigen, und mit ähnlichen bemerkungen belegen lassen, die
aber nach den beobachtungen der dortigen aerzte, gerade
das gegenteil sind. nie ist der mensch schwächer, als zu
dieser zeit, nie den sieberangriffen mehr ausgesetzt, als dann,
wenn er zu seiner ländlichen kost zurückkehrt; und seine
sauerkraut suppe,  parschts  sein quaß und kislitschie  
das so gewöhnliche getränke des russen, sind
präservative, die eben so alt und der natur des clima, als dessen
bösartigem einfluß auf den körper augemessen sind.
vielleicht können einige fischarten, einige völker, an deren
küsten sie zu finden, jener meinung des philosophen
entspro  chen
   dieses getränke wird aus mehl und wasser, das, nachdem es
in gährung gekommen, dem wasser einen angenehmen
säuerlichen geschmack giebt, und von dem reicheren teil mit
corinten und würze versetzt wird, gebrauet. in allen hitzigen und
faulsiebern ist es dem limoniensafte noch vorzuziehen, und mit
wein und zucker gemischt, die herrlichste limonade,
  a

    213
   
chen haben, und der caviar scheint dem russen unter eben
der würkung, als dem deutschen die auster, bekannt und
angenehm zu sein. der hausen ist in allen strömen, die
sich ins schwarze meer ergießen, zu hause, und der caviar
ist sein rogen. störe, hechte, karpfen des dnisters, v
welse, blein und stierle    sind außer den strömen, noch
in den wilden teichen, die ich um deßwillen so nenne, weil
sie weder gezogen, noch regelmäßig benutzt werden, mehr
überflüßig, als wegen ihrer tiefe, versumpften und mit
lagerholze verfallenen gegenden leicht zu fangen, und der
jude versteht sich auf ihre zubereitung am besten.  
so freigebig sich die natur im tier  und
pflanzenreiche bewiesen; so sparsam ist sie in dem mineralreiche zu
werke gegangen, unter welchen salpeter, kalk und
mergel die einzigen des landes sind. die ganze erdscholle
ruht auf kalk, granit und granitartigem gestein, setzt
längst den ufern des dnisters, mit sand und kalkgängen,
die sich gegen die ebene verlieren, auf, und die tiefen und
bettungen der teiche entalten mächtige mergelschichten,
unter welchen ein weißer und gelber, deren sich der ukrainer
zum anwurf und ausputz seines hauses bedient, die
bekanntesten sind. ganz nimerow ruht auf einem
granitfelsen, der in mächtigen lagern von gleicher dichtigkeit zu
tage aufsetzt, und von der nemlichen farbe jenes, auf welchem
die statue peters des großen stehet, ist. diesem gestein
muß man die große fruchtbarkeit des bodens nnd den
schnellen wachstum der pflanzen zuschreiben, die, nachdem frost
und schnee die flur verlassen, in wenig tagen dem
schoose der erde entsprossen und schon nach einigen tagen in vol.
o3ler
   dieser in deutschland unbekannte fisch, hat eine, dem
schnabel eines vogels ähnliche schnauze, und ist nur in den
strömen zu hause. die besten kommen aus der crimm.
        4
   

2i4 s 
ler blüte stehen würden; wäre die abendluft ihnen
günstiger und von dem grad der wärme, als unter der
abendzone. versteinerungen habe ich nur längst dem ufer des
dnisters in den kalklagen der schroffen, herabgestürzten
felsen gefunden. mehrenteils muscheln, auf einem strahligs
ten und spatartigen gipsgesteine, von verschiedener größe
und meergeschlechtern. in allen den granitgebürgen, die
ich von der pohlnischen grenze ohnweit crakau, und in den
brüchen bei nimerow gesehen, bemerkte ich nicht die
geringste einmischung fremder steinarten; alle setzten neben
dem granit durch, und niemand erinnerte sich, je ein
fremdes gestein in ihm gefunden zu haben. selbst der fels,
auf welchem peter der große steht, ist, so wie die
revetements der canäle, der wälle der festung und der schönen
meilenzeiger in und bei st. petersburg, rein und
unvermischt. aus diesem grunde halte ich den granit für das
erste und ursprüngliche gebürgsgerippe der welt, und alle
um ihn sich findende heterogene steinlagen, für spätere, und
auf ihm aufgesetzte gebürge; halte ihn für die unterlage
der ganzen nördlichen hemisphäre und finde in der natur
seiner bestandteile endzweck des schöpfers, eben diesen
und keinen andern zu wählen. ich bin zu wenig
mineralog, als daß ich meine hypotese, wenn ich darüber sollte
zur rede gesetzt werden, mit gelehrteren gründen belegen
könnte. die erstere gehört meinem ehmaligen vortreflichen leh .
rer in diesem fache, herrn hofrat bei reis in helmstädt,
und die zweite ist das resultat aus den beobachtungen der
gesteinarten des nordens, so weit ich ihn gesehen habe.
die zubereitung des mergelkalkes ist sowohl hier als in
weißreußen, wovon der general en chef kachowsky einen
großen ueberfluß hat, gänzlich unbekannt. in der ukraine
ist seine fettigkeit ungleich stärker als in der letzten provinz,
  wo

    215
wo er ohne alle zubereitung und brennen, ein eben so
hartes, als wetterständiges bindungsmittel ist. alle
niedrungen gehen dort mit dieser und mehreren mergelerden zu
tage aus, und die fruchtbarkeit des bodens in diesen
gegenden ist, seiner sandigen bestandteile ohngeachtet, beinahe
jener der ukraine gleich.
a  von den manufacturen und fabriquen.
die pracht ist die mutter der künste und ohne reicht
tum und jenen luxus, der sich aus einheimischen quellen
nährt, läßt sich nie vollkommenheit in jenen und dieser
unmöglich unter einem volke denken, das sowohl von der
seite seines moralischen, als politischen zustandes, die fesseln
der knechtschaft, und den mit fluch und bann bewaffneten
arm des priesters trägt, und ohne mit gewalt zurückgestos
sen und von der gemeinschaft seiner nebenmenschen
ausgeschlossen zu werden, nie es wagen darf, sich aus den engen
schranken seiner kenntnisse, seiner bedürfnisse herauszuhes
ben. in beiden fällen sind sclaverei,   oder trägheit
und barbarei; so wie im entgegengesetzten   handel,
gemeinschaft der völker, friede und glückseligkeit aller, ihre
resultate. nicht der einzelne eigentümer, auch der nicht
von den beträchtlichsten gütern, vermag in einem staate
wie pohlen so viel, seine untertanen von den verjährten
gewohnheiten und gebräuchen zurück und zur gesittung
hinzuführen. tun kann er viel, das joch der knechtschaft
mildern, dem staate selbst, sollte er sich einstüber die
menschheit erbarmen und seine constitution freiwillig ändern, die
mühe erleichtern und die bahn vorbereiten, die dann das
ganze volk betreten soll. so wie die kräfte, bleiben auch
die würkungen individuel, periodisch und abhängig vom
charakter eines menschen, der, ersei auch noch so reich,
auf seinen gütern so mächtig und groß, er wolle, doch
im  . . o4 nlp

216  
mer individuum des staats, dessen gesetzen und in allen
seinen einrichtungen und anstalten der gebrechlichkeit
seines nachkommens unterworfen bleibt. lubomirska,
poniatowsky und prinz vincent potocky werden sterben, oder
ihre güter veräußern, und den ihnen folgenden besitzern wird
es freistehen, tyrannen oder menschen zu sein,
fortzubauen oder niederzureißen, in gotischem oder griechischem
geschmack, und zu wohnen, wo und wie es ihr eigensinn nur
will. groß und erhaben bleiben immer ihre beispiele, auch
nicht ganz ohne einfluß und erfolg auf das allgemeine;
aber beispiele sind noch kein gesetz, und die guten,
unter einem volke, wo sie so selten, am meisten dem
vorurteile, dem verkennen unterworfen. der grundsatz  daß
das blühen des handels und aufkommen der
ma1nufacturen mehr von prioatindustrie, als gesetzen
abhänge; ist nur da gültig, wo aufklärung und verseine
  rung der sitten schon merklichere fortschritte gemacht, dem
menschen der gebrauch seiner vernunft erlaubt, und der
besitz seines eigentums, seines erwerbs gesichert ist.
wenig aussicht dazu in pohlen, wo der aufgeklärteste bürger
des staats aus mißvergnügen, interesse oder
sinnlichkeit im auslandeist, oder aus furcht für der cabale, sich den
geschäften des reichs entzieht und den zustand seines
vaterlandes für eben so elend, als bei den leichtesten
symptomen einer revolution für verloren hält. ohne diese scheint
es ohnmöglich, auch in dieser rücksicht, sich aus seinem
chaos zu erheben, und dann müßte sie gewaltsam und den
ganzen staatskörper erschütternd sein. tyzenhausen, das
schlachtopfer der cabale und des nationalhasses, dem die
nation seines zweideutigen charakters ohngeachtet, so viel
von der seite der fabriquen und manufacturen schuldig
war, noch mehr aber hätte werden können, erlag des
schuzes des königes ohngeachtet; das, was er gebaut, riß der
  pes

  217
v
pohle wieder herab, seine fabricanten zogen sich mit ihren
maschinen nach rußland, und es lag gewiß nicht an ihnen,
wenn sie bei dem general zoritsch in skloff, der sie
größtenteils durch ungeheure summen erkaufte, kein besseres
schicksal hatten. diese mängel liegen in der verfassung des
staats, im charakter der nation  gute gesetze und
deren handhabung sind nur das werk eines oder
aller, nicht der mehresten oder aristokraten, den
ewigen gefährten des despotismus, von venedig an bis
nürnberg und allen dieser regierungsform sich mehr oder
minder nähernden staaten herab, sogar noch in unsern zeiten.
eine der wichtigsten ursachen sind die pachtungen,
durch welche der reichere teil des adels den größten teil
seiner güter, oder nach der dortigen art zu reden  seine
untertanen, auf 6 12 und mehrere jahre der peinigung
unbarmherziger und unwissender pächter überläßt, und den
wohlstand seiner bauern ihrer gewinnsucht. preiß giebt.
auch ist der größte teil durch seine verschwendung in
einer solchen lage, daß ihn seine öconomische umstände
nötigen, immer bei seinen arendatoren in vorschuß zu bleiben,
und von diesen und den juden, dem gefährlichsten seinde
der fabriquen und manufacturen, hängen alle seine
entwürfe und unternehmungen ab. weder pächter noch juden
haben zu werken, die dem handel eine andere richtung
geben könnten, gelder, und sie haben ihre leute zu gut
studiret, als daß sie nicht jede absicht erraten, und entweder
rückgängig, oder bei dem ersten versuche fehlschlagend
machen sollten. dieß ist das schicksal des mehresten und auf
geklärtesten höheren adels, den, wie ich schon oben erwähnt,
das ausland bewundert, und zum beschützer   wenigstens
belohner der auswärtigen mufe erhebt. der pohle ist zu
wenig mit den grundsätzen der handlung bekannt, zu
weq5nis

   
218  
nig speculativer kopf, als daß er die vorteile, die nur die
folge gewähret, berechnen könnte; der verlust ein, oder
mehrjähriger procente macht den versuch rückgängig, und
von diesem aügenblick rächt sich sein mißtrauen durch
verachtung und gleichgültigkeit in allen auswärtigen
erfindungen. um fleiß und arbeitsamkeit unter diesem volke
einzuführen, müßte das joch der knechtschaft aufgehoben oder
gemildert, die jugend ohne ausnahme in schulen gebildet,
und von der zartesten kindheit an, von den rauhen
gewohnheiten seiner väter abgeleitet werden. dann nur wäre
es wahrscheinlich, daß einst ein neues menschengeschlecht
aufleben, das die reichhaltigen quellen der natur benutzen,
vervielfachen und sowohl die physischen als moralischen
hindernisse zu seiner gesittung aus dem wege räumen würde.
daß dieß von einer dynastischen regierung weniger, als
von jeder andern zu erwarten; beweißt die ältere und neuere
geschichte aller diesem ähnlicher staaten.  
unter den manufacturen verdient die cattunfabrique
des prinzen vincent potocky in riemerow, die einzige im
reiche, den ersten rang. nur erst seit einigen jahren
fängt sie unter der aufsicht des director müllers an, sich
zu erheben, einfluß auf den fleiß der untertanen dieses
magnaten zu haben, die summen, die vorher für tücher
auswärts gingen, unter einheimische spinner und weber
zu verteilen, und drucker und formstecher aus der
ration selbst zu ziehen. lange betrachtete sie dieser
menschenfreundliche fürst als ein werk des vergnügens, opferte
ihr jährlich beträchtliche summen auf, und berechnete die
vorteile mehr nach dem allmähligen einfluß auf seine
untertanen und vaterland, als nach jenem übereilten
eigennutz, der ein wesentlicher zug des charakters seiner nation,
und wie ich schon erwähnt, eins der wichtigsten hindernisse
. . .      
        gegen
 

s  29
gegen aufkommen und gedeihen der fabriquen und manue
facturen ist. schon im jahre 1784. arbeitete die fabrique
mit6formstechern und4druckern, ohne die
lehrbursche,    und die ganze zum spinnen, weben und mahlen
angestellte anzahl von menschen betrug über 120 personen,
in dem nemlichen jahre hatte man 15oo stück von ver.
schiedener güte fabriciret, und durch die manipulation schon
so viel gewonnen, daß man die waare um die nemliche preis
se, als in deutschland, verkaufen konnte.   .
vorzüglich gut ist die lederfabrique, meines wissens
ebenfalls die einzige in kleinpohlen, in welcher das leder
auf englische art gefärbt und zubereitet wird. ihr debit
ist außerordentlich, und während des quartierstandes der
rußischen armee in und bei riemerow, überstiegen die
bestellungen ihre kräfte. im jahre 1784 arbeitete sie mit
einem meister, 4 gesellen und8lehrjungen, davon der
erstere ein teutscher, die übrigen aber untertanen des
prinzen     waren. sie zieht einen großen teil roher häute,
teils aus dem lande, teils aber aus der moldau und
wallachei, darunter die aus der letzten provinz die größten
und stärksten sind. in dem nehmlichen jahre trug sie 14oo
rtlr. reinen gewinnst, und man ging damit um, sie zu
vergrößern und an verschiedenen orten niederlagen von den
producten beider zu etabliren.    
so sehr auch der könig gewünscht, die cattunfabri 
que nach warschau verlegt zu sehen; so hat der prinz, der
hofnung eines ausschliessenden privilegiums ohngeachtet,
aus.
   unter den lehrburschen fand ich einen sobiesky, der sich aus
dem geschlecht des großen königes herleitete.  
    der kayser hat den grafen vincent potocky in fürstenstand
erhoben, von welcher würde dieser herr aber damals noch
keinen gebrauch gemacht hatte.  

 e 
s s essen sich nicht entschließen
kön       s r sarchen zu entsprechen. in
eis  asar, wären ausschliessende privilegien,
s  s  das gegenteil von dem, was der
    sies , die wohlseile des landes und entlegenheit
  s nder   welchen künste und handel blühen,
bean der ukraine den rechten ort ihrer lage, um von
a m s hauptstadt und mehrere gegenden des reichs mit
ihs  producten zu verlegen. diese übertriebene vorliebe der
medresen unserer souverains und fürsten für ihre
hauptfädte ist eben so ungerecht, als dem lande schädlich, und
ein zug ihrer eitelkeit, alles, was unter ihrer regierung
geben, um sich her versammlet, und den flor ihres lan  .
    nur allein auf den meridian ihrer residenz reducirt zu
sehen. preussen und oestreich, deren beherrscher in jeder
tadt, in jedem dorfe ihres reichs so gut, als in den
pallästen ihrer residenz zu hause sind, unterscheiden sich zum
größten vorteil der glückseligkeit ihrer nationen, von
jenen kleinen, in der kunst  ihren völkern brod zu
geben   unmündigen despoten, die außer den revieren ihn
rer jagd, selten die engen grenzen ihres meilenlangen ge  
bietes gesehen, und ihren fürstenstolz für gekränkt halten
würden, wenn sie sich zum unmittelbaren gehör ihrer
letdenden untertanen herablassen, und aus der einfältigen
aber wahren sprache des bauern, sich einen begriff von
der lage und dem zustande ihres landes machen sollten.
die eben so seltene als erhabene denkungsart des königes
von pohlen überhebt ihn gänzlich dieses vorwurfs.
langeblutete sein väterliches herz bei dem anblick der großen
armenzahl in warschau, die zu ernähren er weniger reich
als mildtätig und fühlbar war, sah in dem etablissement
der
manufacturen und gewerbe empor zu
 ses meiner zu machen. ihre nachbarschaft

s  22
der manufacturein mittel zur versorgung vieler der stadt zur
last fallenden bettler und müßiggänger, und war im vorigen
jahre der erste, der die armenbüchse des
altenmenschenfreundlichen generals le fort in der gesellschaft herumgab, mit
beifall und königlichem beitrag beschenkte. die frage 
warum se. majestät nicht dem beispiele des prinzen
potocky folgen, und aus eignen mitteln werke dieser art in
oder nahe bei der hauptstadt anlegen, gehört nicht hierher,
und kann von jedem, der die vielen engagements dieses
milden und wohltuenden menschenfreundes kennt, leicht
beantwortet werden. auch könnte die frage des königes von
preussen an den general le fort  ob man nichts von den
eingezogenen jesuiten gütern in pohlen übrig und zum
unterhalt der armen zu verwenden habe  zu mancher
nützlilichen betrachtung anlaß geben, und friedrich selbst war
im jahre 1783. als ihn der fürst sapieha auf die schlechte
anwendung jener den staaten heimgefallenen güter
aufmerksam machte, neugierig genug, sich um den zustand derselben
in schlesien zu erkundigen, und durch bestrafung des
kleinsten versehens, größeren mißbräuchen vorzubeugen.
in czudnow, auf den gütern des grafen potocky,
starosten gusowsky, dessen verdienste um die handlung  
so groß, befindet sich eine fayence fabrique, eine
glashütte von 12 töpfen, eine beträchtliche anzahl von webern,
und eine wachsbleiche war projectirt. dieser reiche und mit
den grundsätzen der handlung so gut bekannte magnat
versäumt keine gelegenheit, die producirende und
verarbeitende classe seiner landsleute zu vermehren, den inländischen
handel empor zu bringen, und fleiß und betriebsamkeit
unter seinen untertanen, deren knechtschaft er nach und
nach mildert, einzuführen. in dulczin, der residenz des
woywoden potocky, des größten und reichsten magnaten
  des

222  
       
des reichs sind verschiedene teutsche handwerker,
besonders tuchmacher, sattler, wagner, weber und
hutmacher, denen es aber an unterstützung fehlt, ihre arbeiten ins
große zu treiben. die ersteren verfertigen grobe und
mitkelseine tücher, flanelle und wollene decken, denen es aber
wieder an guten färbereien, tuchscheerern und maschinen.
fehlt, ihren arbeiten die erforderlichen hülfen zu geben.
der woywode hängt zu viel von der leitung seines
ehemakigen lehrers, eines pfaffen und seiner pächter ab, als daß
man von ihm mehr, als duldung erwarten könnte.
reichtum, lage und fruchtbarkeit des bodens, bieten auf sei,
nen gütern dem fabrikanten ie größten vorteile dar, und
zwar um so mehr, da es ihm weder an macht noch ansehen
fehlt, alles das, was zum aufkommen der manufacturen
und flor des handels von seiten der regierung erfordert
wird, zu bewürken.
alle übrige manufacturen, von welchen man nur
spuren auf den gütern des prinzen alexander lubomirsky in
smila, des grafen branizky in biala, cerkiew und an
einigen orten mehr antrift, sind unerheblich, ziehen von
einem ort zum andern, und haben auf die bildung der nation
selbst keinen einfluß. so lange der bauer als sclave seine
bedürfnisse selbst besorgt sich in seinen groben zeug und
zippelpelz kleidet, in paputschen oder bundschuhen einher gehet,
seine gerätschaften und werkzeuge selbst verfertigt und alle
gewerke in sich vereinigt, werden künste und handwerke
nie seine mühe belohnen, da die producte des landes
entweder roh verfahren oder zum kamschadalen rock
verarbeitet, und die noch fehlenden nie gewonnen werden.  
b  von dem handel der ukraine.
so vorteilhaft auch die ukraine zum handel mit der
türkei und dem rußischen reiche gelegen ist; so geht doch
  ihr
.    
. . .

   
223
ihr beträchtlichster handel nach deutschland und den
abendländischen gegenden aus, da alle ihre nachbaren an jenen
gütern, die sie hervorbringt, ueberfluß haben, und bei
dem gleichen mangel an fabriquen und manufacturen an
die ausfuhr roher products gebunden sind. so wie in ganz
pohlen, sind auch in der ukraine die vorteile des activen
handels in den händen der juden, griechen und
armenianer, und der größte teil des adels hängt von ihren
geschäften ab. nur die beiden potocky allein, haben durch
ihre comtoirs sich und ihrer nation die bahn gebrochen,
sich in besitz der vorteile des inländischen handels zu
setzen angefangen und die quellen erforscht, aus welchen die
ganze nation schöpfen könnte, wenn sie weniger anhänglich
an herkommen und vorurteil, mehr mit den grundsätzen
der handlung und einer weiseren oeconomie bekannt,
weniger stolz und unternehmender wäre.
seit rußland sich in besitz der freien schiffahrt des
schwarzen meeres gesetzt, cherson zum stapel der
handlung auf den dortigen gewässern erklärt und den handel
gegen die plackereien der türken in schutz genommen; zeigen
sich sowohl für die ukraine als die andern provinzen der
republic aussichten, die mit der ausbreitung des rußischen
und östreichischen handels, sich dem zwischen beiden
reichen gelegenen teil pohlens mitteilen, ihn zum genuß
gleicher vorteile auffordern, und seinen producten mehr
absatz und wert verschaffen müssen. kaum war cherson
zu jenen freiheiten erhoben; so trat graf potocky mit
seinem handels projecte hervon, etablirte sich durch ein
comtoir in cherson, durch ein zweites auf seinen gütern in
czudnow, trat mit den größten auswärtigen wechselhäusern
in verbindung und sicherte seinen credit durch eben so
beträchtliche summen, als ordnung und genauigkeit in seinen
ge
  224 e 
geschäften. außer den wechselgeschäften, in dortigen
gegenden die ansehnlichsten unter allen, besteht bis jetzt seine
chersonsche handlung mehr in speculationen als
entreprisen, da seine projectenoch nicht die erforderliche reife haben,
der beitritt mehrerer großen des reichs zu seinen actien noch
zu gering und pohlnisch, d. i. ungewiß   die freiheit der
schiffahrt auf dem schwarzen meere noch nicht in gehörigen
gang, und die ufer der sich dareinergießenden strömenoch
unter türkischer herrschaft sind. sein vornehmstes augen 
merk ist mit auf die schiffahrt des dnisters gerichtet, zu
deren behuf er vor zwei jahren das städtchen jambol 3
meilen von mohilow, ohnweit welchem die felsenwand,
 tab. iv.  die man als ein hinderniß dagegen anführet,
befindlich ist, erkaufte und wie es scheint, zum stapel des
zwischen pohlen und den türkischen staaten existirenden
älteren und neueren handels erheben wird. lange und bis
auf den heutigen tag war klein oder mohilow am
dnister im besitz dieses handels, und es hing nur von dem
eigentümer des orts, dem woywoden potocky in dulczin
ab, die dasigen messen oder märkte zu dem berühmtesten und
für sich selbst einträglichsten zu machen. der türke und
asiate verlangen bequemlichkeit, sicherheit für ihre
waaren, freiheit und tempel ihren gott zu verehren, und
beklagen sich mit recht über intoleranz und ausschliessendes
privilegium, die der eifersüchtige christ auf seinem grund
und boden über die art und weise gott anzubeten sich ans
maßet, schelten es ungerecht, undank   und denken zu
erhaben, als daß sie durch ein ähnliches betragen sich an dem
gewissen irgend eines menschen rächen sollten.  
unter die vorteile, die man sich von der schiffahrt
auf dem dnister verspricht, gehört für die ukraine besonders
der fruchtandel nach constantinopel, uach den küsten des
 
gdria
adriatischen meeres und aller von da nach dem baltis
schen meere und dem abendlande eingehender
waaren. schon ehedem hatte die türkische handelscompagnie
in london das project  ihren handel auf der donau über
wien und deutschland nach brittannienzuführen; ihre
vorschläge, die sie dem k. k. hofe darüber machte, waren für
sie eben so kostbar, als vorteilhaft für den letzteren,
geschahen aber zu einer zeit, wo das wiener commerzcollegium
noch in seiner kindheit und mit männern besetzt war, die
aus einem protestantischen schiff eben so viel für die
religton als für den einheimischen handel befürchteten, auf
dem weg von triest nach holland, den sund zu passiren,
und seine ufer unter türkischer herrschaft glaubten.  
mehrere engländer versicherten mich  daß in der nehmlichen
absicht der dnister von einigen ihrer landsleute wäre bereiset
und untersuchet worden; daß man sich aber teils an die
kleinen fahrzeuge unter welchen die möglichkeit ihn zu
befahren nur allein statt habe, teils an die unsicherheit seiner ufer,
und besonders noch, an die ungeheuren preußischen
transitozölle, die man auf dem ferneren wege schwerlich hätte
vermeiden können, gestoßen und das project mehr aufgeschoben
als gänzlich aufgegeben hätte.     noch fehlt es an
ver    suchen,
   im jahe 175o. als bei dem commerzcollegio in wien über
die errichtung eines handels mit schiffbauholz von triest nach
holland deliberiret wurde, sprach der zuerst votirende rat 
es fragt sich, ob die pforte unsern flößen erlauben
wird, den sund zu passiren  
    diese letztere ursache konnte vor der teilung von pohlen
ohnmöglich statt haben, und die versuche, die einige britten
unter josephs regierung über wien gemacht haben, müssen
entscheiden  ob dieser oder der vorige weg, durch das
mittelländische meer, der vorteilhafteste ist.
  d, p.
 sammerds reisen, t. ii. p  
   

w  
    ,    
        .
 
226 . .  
 
suchen, bie diese speculation rechtfertigen, mehr die art
als möglichkeit der schiffahrt dieses stroms bestimmen und
die resultate eines gewissen vorgeblichen commercienrates
in mohilow, namens schulz, der ihn zuerst mit einem 2
mastigen schiff aufwärts will befahren, und auf befehl des
kaysers, in gesellschaft eines ingenieur  officiers besehen
haben, mit mehreren belägen der wahrheit außer zweifel
setzen könnten. die erzählung dieses menschen schien mir
ebenso zweideutig als mangelhaft an kenntnissen, und bei
einer näheren untersuchung, die ich über den catarract bei
jambol anstellte, fand ich  daß alles, was er mir mit so
viel zudringlichkeit davon erzählt hatte, falsch und mit der
natur dieses stromes im widerspruche war.
daß dieser strom zu gewissen jahreszeiten und bis in den
östreichischen cordon fahrbar, beweisen außer der fahrt des
prinzen von nassau, noch die kayserlichen salzkähne, die,
wenn man sie auch nicht unter schiffe von großen ladungen
rechnen kann, doch eben die größe der oderkähne bei
breslau, der elbfahrzeuge bei dresden und noch drüber haben.
dürfte ich der erzählung des schulz trauen; so war der
v.
officier, den das östreichische gubernium zu lemberg zur
untersuchung abschickte, eben so wenig als schulz selber,
der mann, dem man ein unternehmen dieser art auftragen
konnte, und der lächerliche einfall des commerzienrats 
den strom in schleusen zu zwingen, mußte freilich den
östreichischen ministern in wien sowie jedem andern
auffallen, und von der blöße dieses abenteuerlichen projects
einen sehr zweiselhaften begriff über den character und die
kenntnisse eines mannes verbreiten, der mit dem
angenommenen titel eines gewesenen preußischen commereienrats,
noch jenen eines schiffscapitains und lootsen verband und
frech genug war, joseph ii. mit seinem project unter die
             
au           
4  

    227
augenzutreten, und zur ausfolgung einer summe von einigen
1oo ducaten zu bereden. so wie dieser seine resultate aus der
höhe des frühling und herbstwassers, das diesen strom
aus den carpatischen gebürgen anschwellt, gezogen hatte;
sah der officier beim ordinairen sommerwasser keine
möglichkeit, sah im bette des stroms alle jene felsenmassen,
die sich von seinen ufern herabgerissen, hielt sie für
unüberwindliche hindernisse, und verlor endlich bei der felsenkluft,
durch welche sich der strom ohnweit jambol drängt, seine
geduld. unter zwei männern von so entgegengesetzter
meinung, rede und absicht, konnte das resultat, das die
östreichische landes regierung darüber erwartete, nicht an,
ders, als nachteilig für die möglichkeit der fahrt auf die
sem strome ausfallen und es scheint, daß, seit dieser
commercienverderber, der schon in augsburg und nürnberg
wegen ähnlicher auf betrug abgelaufener projecte, in die er
verschiedene häuser zu verwickeln wußte, hatte flüchtig
werden müssen   den kayser und seine minister hintergangen,
die regierung ihre aufmerksamkeit von diesem für den
handel von gallicien, ludomirien und oberungarn
vorteilhaften strome abgewandt und auf die donau allein reducire
habe.  
dieser strom, der zwischen ein steiles und enges fel
senufer gedrängt, hat so wie alle aus dem schoose der
carpaten hervorströmende gewässer, ein starkes gefälle, das
nach meiner beobachtung erst in der gegend von bender
sich abstauft, von da sein bette sich mehr erweitert und den
widerwaag des meeres hat. ohngeacht dessen, ist er bei
weitem nicht so reißend als die donau, und als ich ihn im
vorigen jahre bei chozim oder dem pohlnischen
quarantainstädtchen schwanitz passirte, hatte er die gewöhnliche
größte höhe, die oft bis gegen trinitatis und johannis
dauret, und3bis 3  faden tiefe. von dieser zeit an,
  p 2. mach   

228
     .
 
nachdem schnee und eis die gebürge verlassen, fällt er bei
sonders bei warmem und trocknem sommer an einigen
orten zu einer seichte zum durchwaden herab, bis im monat
october schnee und regen seine quellen und zuflüsse
wieder schwellen und fahrbar machen. fast in den nemlichen
perioden, in welchen dieser strom mit beträchtlichen
schiffen zu befahren wäre, machen stürme die passage des
schwarzen meeres gefährlich, und vom oct. bis april fast
unmöglich. an der mündung des stroms angelegte
packhäuser und magazine könnten dieses hindernißersetzen, wenn
die ufer hinlänglich gesichert und nicht den wilden anfällen
der türken und manches dort herumstreifenden räubervolks
ausgesetzt wären.  
um dem leser einen begriff von dem catarract bei
jambol zu machen,  tab. iv.  habe ich eine croqui, die ich
davon aufgenommen, beigefügt und die verschiedenen höhen
des wassers im profil angegeben. eine nähere
untersuchung des stroms, war bei dem mangel sachkundiger
lootsen und eines erforderlichen fahrzeuges unmöglich, und
die resultate des commercienrates schulz, dessen flagge
niemand wollte gesehen haben, zum maasstab zu nehmen,
schien mir in verschiedener rücksicht gefährlich. die ganze
felsenwand gleicht einer quer durch den fluß gezogenen
mauer, im 3tel deren breite der strom durchgebrochen und
sich einen bogen gerissen hat. der ganze fels besteht aus
granit und granitartigem gesiein, auf welchem ein reiner
weisser quarz und kalkstein aufgesetzt und mit sand und
hornschiefer gemischt ist. die jenseitige wand besteht fast
ganz aus granit und es scheint, als wenn der stoß des
stromes alle auf ihm aufgesetzte fremde gesteinarten
abgespühlet hätte. die resultate aus den versuchen des
prinzen von nassau sind zeiter dem publico noch unbekannt
geblie 
  
blieben, und befinden sich nur im bureau des königes von
pohlen. der obristlieutenant sierakowsky, des de witt,
schen grenadier regiments in kamieniec, der in gesellschaft
des prinzen die reise machte, konnte mir davon kein
weiteres licht geben, als daß der prinz den lauf dieses stroms
habe aufnehmen und lootsen lassen, und die möglichkeit
seiner fahrt durch sein eignes beispiel bewiesen hätte.
da der lauf dieses stromes, weder durch viele noch
in einander verschlungene krümmungen, noch sein bette
durch versunkene bäume und sandbänke, gleich der
weichsel, donau und mehreren strömen despohlnischen und
rußischen reichs, unterbrochen und erschweret wird, und seines
starken gefälles ohngeachtet, auch aufwärts fahrbar ist; so
würde die summe, die das aufräumen von felsenstücken und
steinen erforderte, so groß eben nicht sein, und selbst die
felsenwand beijambol, die mit den catarracten des dneprs
gar nicht zu vergleichen ist, kaum die stärke von 2o rheinl.
fussen und noch drunter hat, könnte bei der seichte des
sommerwassers mit leichten kosten gesprengt und zum
durchgang breiterer fahrzeuge erweitert werden. keine der
handelsstädte längst den küsten des baltischen meeres, wird
dieser revolution, die dem levantischen handel von dieser
seite drohet, ohne den gänzlichen verlust und das
sinken ihrer handlung dabei zu fühlen, entgegen sehen, die,
schon durch cherson vorbereitet, in der verbindung der
beiden kayserhöfe, durch die einst wahrscheinlich erfolgende
besitznehmung der türkischen staaten diesseits des palcans,
sich beendigen wird.
eben die vorteile, die den handel der ukraine auf
ihrer südlichen grenze im laufe seines schiffbaren stromes,
des dnisters, begünstigen, hat sie auch auf ihrer östlichen
durch den dnepr, der hier zwischen pohlen und rußland
p3grenzt 

 
 
236  
s  
grenzt und schon bei smolensko schiffbar ist. im jahre
1784 sah ich bei skloff in weißreußen ein mit
verschiedenen gütern und materialien beladenes schiff diesen strom
herab nach kiew und cherson gehen, und die anstalten,
die der prinz potemkien, dessen geist so unermüdet an der
ausbreitung des rußischen handels arbeitet, auf seinen
gütern in weißreußen    trift, waren für die übrigen
magnaten dieser provinz beispiel und richtschnur, ihre
producte zu verfahren, und die vorteile, die zeiter in
den händen der juden und ausländer gewesen waren, in
größerem umfange zu genießen. auch auf diesen strom
hatte vor ohngefähr 10 jahren eine englische compagnie ihr
absehen gerichtet, und zu einem etablissement, die ehedem
durch ihren handel berühmte, dem general zoritsch
gehörige stadt skloff am dnepr, gewählt. es hing nur vom
entschlusse dieses, durch die gnade der großen monarchin
so sehr mit reichtum beschenkten mannes ab, die
vorteilhaften vorschläge anzunehmen, die nicht allein seine stadt
und einkünfte ansehnlich vermehrt, sondern auch dem
inländischen handel mehr leben und tätigkeit gegeben haben
würden. rußland bedarf nur dieses stromes, seinen
morgenländischen handel nach einen kurzen transport auf der    
achse von orscha oder smolensko bis wittepst oder
pollock der düna mitzuteilen, und dann von riga über das
baltische meer zu verbreiten. sollten diese beiden
mächtigen kayserhöfe über die freiheit der schiffahrt auf dem
schwarzen meere einst näher übereinkommen, sich selbige
wechselseitig garantiren und den durchgang durch den
hellespont nach den mittelländischen gewässern sich im ganzen
umfange öfnen; so würde der verlust, für alle zeiter im
besitz des activhandels nach jenen meeren gewesene
nationli
   in skritschow und dombrowka.

nen und handelsstädte, unersetzlich, und bei der
unmöglichkeit die donau aufwärts zu fahren   der dnister für
oestreich eben so vorteilhaft, als der dnepr für rußland
perden.
  ausgehender handel der ukraine.
dieser besteht vornehmlich 
durch commandos der teutschen armeen, teils durch
juden ausgeführt werden.    
2  in schlatchvieh. dieses geht über brieg und
breslau nach schlesien und deutschland, so, wie nach den
küsten des baltischen meeres aus.  
3  in getreide, brandewein, mtet und
potasche. diese producte werden auf derachse bis an denbug,
von da aber nach der weichsel und über elbing und
danzig weiter verfahren.
4  in wachs, talg und honig. ein großer teil
von diesen geht teils auf dem vorigen wege nach
elbing und danzig, teils über brod durch gallicien,
teils über lublin und crakau, nach deutschland aus.
5  in rohen säuten und rauchwerk. seit der
anlage verschiedener lederfabriquen im östreichischen
cordon und in niemerow, ist die ausfuhr dieser
gättung nach deutschland nicht mehr so beträchtlich, und
die broder judenschaft ist fast einzig und allein im
besitz dieses wichtigen handels. desto beträchtlicher ist
der handel mit rauchwerk, wovon das städtchen
berdiczow der marktplatz, und wegen menge und
kostbarkeit sibirischer pelzwerke, von allen handelnden
nationen des orients besucht wird. wolf,
fuchsp4
mar 
 
 
1  in pferden, die, wie schon oben erwähnt, teils
 

232
smarber iltis braune und weiße lämmerfelle
 parangen  gehören zu den producten des landes.
6  wolle, slachs und hanf werden von den
einwohnern größtenteils selbst verarbeitet, und die ausfuhr
des letzteren, ist in betracht der nördlichen provinzen
der republic unbeträchtlich.  
der handel nach der türkei ist unerheblich, und bei
steht mehrenteils aus schöpsen, etwas talg und honig,
und bei mißwachs, in getreide für die türkischen
grenzplätze in der moldau und bessarabien.
eingehender handel.  
unter dem eingehenden handel verdient
1  das salz, dieses für menschen und creatur so
unentbehrliche gewürze, den ersten rang. seit pohlen
seine salzminen bei williczka und bochnia verloren,
hängt der größte teil seiner südlichen provinzen, so
wie oberschlesien, von oestreich ab, und man muß
sich wunderu, daß dieser staat auf dem linken ufer
der weichsel in der woywodschaft crakau noch keine
entscheidende versuche gemacht, sich durch neuere
entdeckungen für den erlittenen verlust schadlos zu
halten. kaum ist es wahrscheinlich, daß der salzstock,
der aus der wallachei durch siebenbürgen und uns
garn, längst den carpaten bis gegen die weichsel hin 
streicht,    sich von da nicht weiter gegen norden
erstrecken sollte; eine vermutung, die durch die natur
und mächtigkeit der minen von williczka und selbst
durch verschiedene entdeckungen begünstiget, aber in
einem
   man sehe i. e. von sichtel beitrag zur mineralgeschichte von
siebenbürgen,

  2 33
einem staake, wie pohlen, keiner weiteren untersuchung
  wert gehalten wird. die furcht, daß bei entdeckung
neuer minen, oestreich seinen cordon erweitern und
in seine grenzen sie einschließen würde, scheint mir eben
so ungegründet, als jene geheime, mit dem
teilungstractat verbunden sein sollende anheischigmachung, die
pohlen in entdeckung dieses minerals die hände
binden, und vom östreichischen hofe allein
abhängenderhalten soll. ich glaube vielmehr, daß man sich nicht
irrt, wenn man die ursache in jener weltbekannten, der
nation eigenen untätigkeit zu nützlichen
unternehmungen, in der armut der krone, in der eifersucht der
stände gegen die regalia der letzteren, und endlich in
jenen hindernissen sucht, die bei allen anarchischen
regierungen, guten und heilsamen entdeckungen entgegen
gehäuft werden. siedsalz zieht die ukraine aus der
  moldau, steinsatz aber aus siebenbürgen, welches
aus dem östreichischen cordon auf den dnister von
mariampol herab kömmt, und durch podolien, die
ukraine und so weiter verfahren wird.
  2  mittelseine und grobe tücher für den niederen
adel und soldaten. die ersteren werden teils aus
breslau und den oberschlesischen fabriquen, die
letzteren aber aus großpohlen gezogen. der höhere adel
trägt mehrenteils englische und französische tücher, die
er über warschau, oder durch seine commissionairs
unmittelbar aus den hauptstädten jener länder zieht.
3  seine leinewande, tischzeug und strümpfe,
teils aus schlesien und der schweiz, teils aus
holland und den gegenden von crakau, teschen und
mähten. das consumo ist indessen nicht groß, da selbst
der ganz in französischem costume einhergehende pohle
p5 auch

334  
 . 3.
 .
auch in diesem stück seinem lehrmeister treu bleibt,
und mit einem hemde von grober leinewand und  
brüsseler kanten vorlieb nimmt.
der entbehrlichkeit dieses aufwandes, den man in
engelland so hoch getrieben sieht, kömmt die pohlnische
nationaltracht zu statten, deckt oft an dem mann mit dem blauen
oder roten bande schmutz und segeltuch, und der
auf  wand an tischzeug, schnupftüchern, beinkleidern und
strümpfen, ist unter keiner europäischen nation so geringe
als unter den pohlen, die auch in diesen, so wie in andern
zur reinlichkeit erforderlichen bedürfnissen, der
ursprünglichen einfalt des menschen treu geblieben, und von allen
ihren nachbaren   und sogar vom türken übertroffen
werden.   
  4  cattune und baumwollen waaren, größtenteils
aus den preußischen fabriquen, aus dem reiche und
   
der türkei.
der absatz der niemerowschen manufactur ist noch
immer unbeträchtlich, da der jude im tauschhandel so viel
gewinnt, daß er seine waare unter dem preiß der einheimischen
absetzen, und bei der erlaubten einfuhr auswärtiger
producte, die fabrique zum verkauf mit verlust zwingen kann.
so lange die republic die zölle auf eingehende waaren
dieser art nicht erhöhet, wird der debit inländischer
fabriquen immer unbeträchtlich, und ihr aufkommen fast
unmöglich sein. türkische cattune sind teils ihres unmodischen,
bizar   man muß hierbei anmerken, daß waschen und sich reinign,
zu den religionsgebräuchen dieses volks gehört. indessen trägt
der türke hemden vom seinsten baumwollenen tuche, davon ein
einziges, wegen seiner größe, auf6bis 8 ducaten zu stehen
kömmt.
 

    235
bizarren geschmacks, teils aber auch des hohen preises
wegen, nicht sonderlich gangbar. desto beträchtlicher ist der
absatz weißer gemodelter türkischer und persianischer
baumwollener zeuge für das schöne geschlecht, die von mohilow
am dnister und dubno, durch ganz pohlen und mehrere
gegenden verfahren werden.
5  seidenwaaren, aus preussen, frankreich, der
schweiz und der türkei. seit dem fall des
litauischen schatzmeisters tyzenhausen, hat pohlen nicht
eine.einzige fabrique dieser art. türkische seidenzeuge
trägt mehr der jude als christ, daher bei der menge
und dem luxus dieses volks der verbrauch noch
ansehnlich genug ist.  
6  iserloher waaren aus ytürnberg, davon in
niemerow eine ansehnliche niederlage ist. kupfer und
eisen aus ungarn und siebenbürgen.
apotekerwaaren und einfache arzeneien, aus schlesien,
frankfurt und sachsen. zucker, caffee und specereien,
aus danzig, elbing und der türkei.
7  wein aus ungarn und der wallachei. englisch bier,
  franzbrandewein, arrac, käse, stockfisch,
heringe c. aus elbing und danzig. den größten
teilgesalzener und trockener fische liefern die küsten des
schwarzen meeres und die darein sich ergiessende
ström .
 
außer den schon oben specificirten waaren gehen aus
der türkei und griechenland noch ein  orangen citronen,
seigen, datteln, rosinen, getrocknetes obst, nüsse,
pseiffenköpfe und röhre und dergleichen kleinigkeiten mehr.
türkischer toback ist contrebande, wird aber, so wie
allental  ben

236      
ben in großer menge eingebracht und durch alle sübliche
provinzen der republic verfahren.
s  groß und mannichfaltig auch das verzeichniß
eingehender waaren ist; so bleibt in einem lande, dessen
einwohner so wenig zu seinem unterhalt bedarf, der vorteil
doch auf der seite des ausgehenden handels,    aber wie
ich schon oben erwähnt, nur für den juden, griechen und
den von diesen zwei handlung treibenden nationen
abhängenden adel. jener beträchtlichen summen, die das
land aus seinen producten gewinnt, und des wenigen
consumo eingehender waaren ohngeachtet, herrscht, sobald die
 ußische armee einige jahre zurück ist, beieinem
unglaubliehen ueberfuß an getreide und andern vorräten,
mans  an gelde, da der höhere adel sein einkommen, es
außer landes, teils in der residenz verschwelgt, bei den
 panquiers in warschau, oder während den contracten in
dubno und lemberg auf wucher giebt, von dort mit schul.
den beladen zu einer periodischen sparsamkeit auf seine
gü  zurückkehrt, und sich mit speculationen, den erlittenen
verlust aus dem schweiß des untertans so bald wie
mögich zu ersetzen, beschäftigt. nur der niedere adel, der
sowe g befst und so viel vermag, noch von dem luxus des
aus des und der sucht zur verschwendung unangesteckt, der
      rohen
d.
 9 ich verstehe hier nur die ukraine und podolien. der ganze
äsivhandel der gesammtensohnischen s j, beträgt
geäillionen pohlnische fl, die man aber auf jene
provinen redueiren muß, derer producte nicht so ins geld fallen, als
   e aus der ukraine und podoj. da juden und
armeniaä für sich einen aparten staat formire, j besonders die
letz ren einen großen teil ihres gewinnstes nach ihrem
vaterlan    ziehen; so kann man sie eigentlich nicht zur nation, sondern
 enen, die den passiven handel befördern, rechnen.  
      d, v,

 , 237
rohen lebensart seiner urväter treu geblieben, mit der
spartanischen kost und kleidung dieser zufrieden und pächter
jener ist; ist im besitz großer und baarer summen, durch
welche er den höheren adel von sich und seinen vorschüssen
abhängig erhält. man kann ihn ganz mit dem französischen
finanzpächter vergleichen, der durch seine mannichfaltigen
erpressungen und mit gewalt begleiteten kunstgriffe, sich
nach wenig jahren aus dem staube empor schwingt, dann
seine pachtungen entweder vergrößert oder eigentümer
ansehnlicher güter wird. diese menschengattung, die nie die
grenzen ihres reichs übertritt und mit den einrichtungen
des auslandes bekannt wird, ist bei weitem die größte;
steht mit eben so viel vorurteil als strenge bewafnet, dem
aufkommen und der cultur des untertans und
landesentgegen; erstickt durch sein eigenmächtiges, barbarisches
verfahren von jahr zu jahr die strahlen, die von dem
auslande über die grenzen herüber dämmern, oder von dem
dort fühlbar und weiser gewordenen grundherrn, auf das
elend seiner leidenden untertanen herabfallen, und ist nächst
den juden und banquiers in warschau, der ruin des
landes.
münze und wechsel.
in einem reiche, das von so verschiedenen nachbarn
begrenzt, dessen krone in jeder hinsicht arm, ohne
bergwerke, fabriquen und gemeinschaftliches interesse ist,
würde es töricht sein, den umlauf fremder münze zu verbieten,
deren wert herabzusetzen, und die circulirende geldmasse
v
zu vermindern. nichts war daher zweckwidriger, als daß
pohlen im jahre 1781. die preußische münze in seinen
staaten verrief, wodurch es den handel seiner längst den
preußischen staaten gelegenen provinzen ins stecken brachte, und
wovon ich ein augenzeuge war, im cracauschen einen
gänz    lichon
   
  a

23 z  
 
lichen geldmangel verursacht haben würde, hätte man sich
länger, als es in pohlen gewöhnlich, an ein verbot gekehrt,
dessen beobachtung schon in den ersten monaten die
nachteiligsten folgen drohte, und nachdem preussen dem
pohlmischen stempel gleiche ehre ängetan hatte früher als es
juden und wechsler wünschten, vergessen wurde.
außer den auf conventionsfuß ausgeprägten
pohlnischen silbermünzen, gehen sowohl in der ukraine als den
übrigen südlichen provinzen der republic, rußische,
östreichische und preußische geldsorten, und der unterschied des
rußischen kupfergeldes, davon während des
quartierstandes der rußischen armee, die ukraine überschwemmt war,
betrug gegen ducaten 18 fl.pohl. cour. 1oo fl.pohln.;
gegen alte rubel, 28 und gegen neue 14 bis 15 procent.  
unter den goldmünzen ist der ducaten die gewöhnlichste, da
alle für pferde, vieh und andere rohe producte eingehende
summen und wechsel in ducaten gezogen werden. die
menge derselben ist daher außerordentlich, und nur erst seit
der erhöhung der östreichischen, hat sich die masse dieser
  merklich vermindert, und fast ganz allein auf holländer
reducirt. der nahen nachbarschaft mit der
türkeiohngeachtet, sieht man wenig türkisches geld, da der handel, welchen
pohlen mit dieser machtführt, leidend und gegen tausch oder
holländsche ducaten getrieben wird. ich habe beobachtet, daß,
so oft diese letztere sorte in deutschland und besonders im
reiche selten wird, die warschauschen banquiers entweder die
verpflegung der rußischen armee oder andere große
remessen übernommen und sie in ihre cassen gezogen hatten.
nehme ich holland und oestreich aus, so hat kein europäischer
    staaf
   den ducaten also zu 21, den alten rubel zu9und den
neuen zu3fl. pohln, gegen rußische kupfermünze gerechnet.
d. o.

  239
staat so beträchtliche summen in ducaten, als pohlen
vorrätig, und man darf nur ein augenzeuge der contrac ,
te in dubno und lemberg gewesen sein, um sich davon zu
überzeugen. während den contracten des jahres 1784.
erschien der woywode potocky mit 8oooo; der prinz
vincent mit 4oooo und der starost gusowsky mit eben so viel
ducaten in dubne, eine summe, die gegen jene der
banquiers töpper, blanc und cabri aus warschau, noch
immer unbeträchtlich und mit jener, die der mittlere
adelzusammenbringt, noch lange nicht aufgewogen werden kann.
pohlen ist daher auch ohne bergwerke, fabriquen und
finanzeinrichtungen, bei seinem handel mit rohen
materialien, eines der goldreichsten europäischen länder, eine
behauptung, die man aber nur auf den kleinsten teil seines
volks, den höheren und mittleren adel reduciren und
anwenden kann. bringt man außer den baaren goldenen
vorräten, noch den wert so vieler juwelen, gold  und
silbergerätschaften, mit welchen die klöster, die geschlechter
der potocky, czartorisky, poniatowsky, lubomirsky,
sapieha und mehrerer, so colossalisch prangen, mit in
anschlag; so muß man erstaunen, wie es möglich war, daß
ein staat, der seit langen jahren die zwickmühle seiner
nachbarn, in rücksicht des unter dem höheren adel
herrschenden luxus der gegenstand des gewinnstes
auswärtiger kaufleute und künstler, und in betracht seiner gegen
sich selbst gerichteten verheerenden unruhen, aus welchen
seine nachbaren im großen und kleinen ihren nutzen zu
ziehen wußten, eine so reiche goldgrube war   bei einem
gänzlichen mangel sowohl an nützlichen als künsten des
lurus, nur bei seinen rohen producten das bleiben konnte,
was er heut noch ist und sein würde, wenn seine constitution
erlaubte, die kräfte der nation zu concentriren und zu
einem gemeinschaftlichen interesse zu versammen. s
kein

240  
kein staat war noch vor kurzem mit wechseln, die die
stelle der banconoten in brittannien, der assignationen
in rußland oder der pfandbriefe im preußischen vertraten,
so sehr als pohlen überschwemmt. die verschwendung,
welcher sich der höhere adel teils im auslande, teils aber in
der residenz überließ, erzeugte jene ungeheure menge
derselben, die noch auf so vielen individuen der nation haften,
gekauft und verkauft und von geschlecht zu geschlecht
fortgeerbt werden. wären hier die folgen des wechselrechts
so strenge als in andern ländern, sicherten die constituirten
vorzüge und freiheiten des adels ihn nicht auch in dieser
rücksicht für gefängniß und strafen; pohlen würde nicht
genug gefängnisse haben, und ihre gesellschaft würde, wegen
so vieler herren mit stern und bande, eine der
vornehmsten und buntesten in der welt sein. die republic hob
durch eine acte, in welcher sie die wechsel seierlich verrief,
ihre gültigkeit auf, ein unternehmen, das weiter nichts
fruchtete, als daß der, der nicht bezahlen wollte, sich nun
rechtfertigen, und der gut dachte und sich über die ursachen,
die ihn zur ausstellung des wechsels bewogen, keinen
vorwurf zu machen hatte, es halten konnte wie er wollte.
viele ausländer, die sich in dem hülflosen pohlen auf das
ansehn ihrer souverains verließen, zogen vorher aus dem
handel mit dieser waare die größten vorteile; kauften
gegen io und mehr procent, je nachdem der credit des
unterzeichneten war, wechsel auf, und trieben sie mit hülfe der
residenten ihrer resp. höfe, gegen einen minder
beträchtlichen rabat ein. ich selbst kenne einen officier, der vom
viehhändler und verräter, den er im siebenjährigen
kriege gegen seinen jetzigen souverain in türingen und die
gegenden, wo ich dieses schreibe, machte, durch eine menge
solcher wechsel, die gegen 7ooooducaten in summa
betragen mögen, sich zur staabsofficier. würde empor gehoben,
...     rnd

     241
 
und damals, als er dem monarchen seine dienste
angetragen hatte, vorsichtig genug gewesen war, die summe von
ducaten, seinen verdiensten vorzusetzen, und   daß sie
nur in pohlnischen wechseln beständen, entweder
verschwiegen oder weislich beigefüget hatte.
zu jener zeit, als pohlen geteilt und jeder, der
forderungen an seine individuen zu machen hatte,
aufgefordert und willkommen war, zog preussen eine
außerordentliche menge solcher wechsel ein, und ich bin versichert, daß
im bureau der auswärtigen affairen, unter der rubrique
von pohlen, noch ein ansehnliches convolut aufbehalten
liegen mag. als der verstorbene general von lossow während
der pohlnischen unruhen in die güter des prinzen sul ,
kowsky einritt; gründete sich sein unternehmen auf einige
forderungen, in die er sich durch wechsel gesetzt hatte, und
nur dann, wenn man von einem preußischen oder rußischen
executionscorps begleitet wird, will ich raten, diesem eben
so seierlichen als wunder tuenden mittel, sich eingang
und zahlung zu verschaffen, nachzuahmen. niemand
fol gere hieraus etwas zum nachteil des credits der neueren  
wechselgeschäfte der potocky und mehrerer magnaten, die  
sich mit dem flor des handels ihres vaterlandes zu
beschäftigen angefangen haben. so wie ihr charakter sie auch
über das schwindendste wölkgen der schmeichelei erhebt;
ist ihr credit durch eben so große summen, die sie auf
speculation vorrätig haben, als ordnung und genauigkeit
gesichert, und mit eben so viel klugheit, als
rechtschaffenheit und ehrliebe gegründet.
   
 
die banquiers in warschau kennen ihre leute zu gut,
lassen sich durch untertanen oder verpfändungen
sicherheit stellen und machen gegen den pohlen nur den mäckler.
selten erhält dieser die volle summe baar; gemeiniglich
sammerds reisen. t. ii. q wird
 
y

242
swird ihm ein drittel an juwelen oder bijouterien, die ihm
hoch genug angehängt werden, zugeschlagen, und dann
wissen jene mächtige herrn tausend mittel und wege, sie
wieder um den halben preiß an sich zu bringen. ihre häuser,
gärten und tafeln prangen von dem mark der nation und
ihre equipagen strotzen von den procenten, die sie in ihren
geschäften von einem volke gewinnen, dessen stolz sich vor
dem tisch des wechslers beugt, seinen schätzen huldigt und
mit dem auffallendsten betrug, den ihm der wechsler spielt,
als einer ihm wiederfahrnen ehre zufrieden ist. aus sucht
zum gewinnst, läßt sich der jude am ersten noch auf
wechsel ein, erhascht am ende noch eine arende  pachtung  und
setzt sich, im fall ihm auch dieses mißlingt, durch die dritte
oder vierte hand wieder in besitz seines geldes. aller
orten sieht man die traurigen folgen einer zwar gesetzreichen,
aber gehorsamlosen constitution eines volks, dessen
dasein nicht mehr von ihm selbst, sondern nur von dem
verschiedenen interesse seiner nachbaren abhängt; das in allen
stücken der inneren und äußeren staatswirtschaft gleich
weit noch zurück und der traurigen erfahrung ohngeachtet,
stolz und eigensinnig genug ist, ihre mängel zu
verteidigen und auf den trümmern voriger hoheit und größe sich
ein gebäude von freiheit und glückseligkeit zu denken.
 
neun
243
                             neunter abschnitt.   
lage der ukraine; ihre grenzen, beschaf
fenheit des terraius, wege, brücken,
dörfer und städte  c.
d ukraine ist so, wie alle zwischen mächtigen und krie,
gerischen nachbaren gelegene staaten schwacher
regierungen, allen jenen unruhen und gewalttätigkeiten
ausgesetzt, die man mag die rechte der neutralität auch
noch so sehr handhaben, doch immer das loos des
schwächeren und eine natürliche folge des krieges sind.
betrachte ich die lage der ukraine, und überhaupt jene der ganzen
republic; so hat sie in betracht des schicksals, was ihrer
bei dem ausbruch eines krieges zwischen ihren nachbaren
erwartet, kein besseres als sachsen zu hoffen, das, so
lange es nicht eine armee hat, die furchtbar und
zahlreichgenug ist, die rechte der neutralität durch ein entscheidendes
uebergewichte aufrecht zu halten, der schauplatz des
krieges, und das spiel seiner nachbaren sein wird.
staaten, die gleich diesem gelegen, sollten nie die
neutralität wählen, und pohlen besonders sollte an allen
kriegen, die rußland gegen die pforte noch führen könnte, zu
gunsten des ersteren hofes teil nehmen, teils wo
mög  q 2     lich
   dieser abschnitt hätte billig den übrigen vorgehen sollen. ich
habe ihn mit fleiß zum beschluß des ersten bandes gewählt,
damit der leser das bild im zweiten, wo ich von der rußischen
armee und ihren quartieren reden werde, noch vor augen has
ben möge.      
a 1

244
  w
 .
lich seinen erlittenen verlust durch ein stück von der mol
dau wieder zu ersetzen, teils aber auch den stolz des
siegers zu sanfteren begegnungen gegen sich herabzustimmen,
und seinem uebermute, der eine natürliche folge des
ersteren ist, mehr, als jene nur durch tinte und feder
verteidigte neutralitätsrechte, entgegen zu stellen.
pohlen liegt bei allen kriegen, die rußland gegen
europäische mächte führen kann, schweden ausgenommen, auf
der operationslinie der armeen dieses colossalischen staats,
dem die vorteile, die ihm aus der schwäche, zu welcher
sich die republic durch anarchie und innere kriege
herabgesetzt hat, viel gewisser, als jene, die er aus einem
bündnisse ziehen könnte, zu sein scheinen, da auf pohlen,
vermöge seiner constitution und des davon abhängenden
charakters seines volks, nie als auf einen sichren alliirten
gerechnet werden kann. in dieser rücksicht werden weder
rußland, noch preussen und oestreich, sich viel um die
freundschaft dieser macht bewerben, ihre vorratshäuser mit
korn daraus anfüllen, ihre reuterei daher remontiren und
so weit, als es der vorteil für ihre operationen erlaubt,
ungestraft mit ihren armeen vordringen, sich auf ihren
gefilden herumschlagen, einer die schuld auf den andern
schieben, und ihm am ende höflich versichern  daß es ungerne
geschehen sei.
schon die geschichte des siebenjährigen krieges zeigt
uns hiervon das beispiel, und wir werden sie in der folge
mehr und auffallender haben, wenn es einst zwischen
rußland, oestreich und preussen zum bruch kommen, und
oestreich  wie man gewiß erwarten kann,   die vorteile
seiner durch gallicien und ludomirien diesseit der carpaten
verlängerten grenze, in den operationen gegen die staaten
des königes von preussen benutzen, die eroberung von
    schle2
   
 

  245
schlesien aus dem angriff auf die anderweitigen
staaten des böniges erwarten und das tun sollte,
was ich im 3ten abschnitt dieses werks, wo nicht im gan,
zen umfange, doch umständlicher abgehandelt habe.  
bei allen kriegen, die rußland gegen die psorte führt,
sind die ukraine und podolien in dem vorher angeführten
  fall; und man muß es nur der schlechten verfassung der
pforte und der langsamkeit in ihren operationen
zuschreiben, daß sie nicht durch ein corps von 30 bis 40.000 mann
cavallerie, diese zwei so fruchtbaren provinzen bis zum  
dnepr verwüsten oder besetzen läßt, um der rußischen ar.
mee ihre verpflegung zu benehmen, sie an lange und weit
hergeholte transporte, die bei dem unglaublichen troß, mit
welchem sie im felde erscheint, eben so kostbar als
langweilig sind, zu binden, und wo nicht den dnepr, doch
wenigstens den bog zur parallele ihrer operationen zu machen.
nichts wäre bei der offenheit des landes leichter, als
dieses manöuvre , das, noch ehe der hof davon nachricht
erhielt, ausgeführt und selbst bis jenseit des dneprs
verbreitet sein könnte. zwar ist rußland durch die moldau und
wallachei, in welchen die pforte in friedenszeiten, die
grenzplätze ausgenommen, keine truppen halten darf, für
ein unternehmen dieser art, teils durch die schlechte
verfassung ihrer armee, die den rußischen hof in den vorteil
setzt, früher im felde auftreten zu können; teils durch den
mächtigen einfluß, den es im divan hat, gedeckt, und
weder oczakoff, bender noch choczim sind an truppen stark
genug, aus ihren besatzungen ein corps zusammenzuziehen,
um es mit erfolg zu unternehmen. pohlen würde aus
mangel einer armee und fester plätze, ein müßiger
zuschauer bleiben; der commandant von kamieniec seine tore  
verschließen und den türken noch ein compliment machen
q3müssen,

246  
 
müssen, wenn sie seinen fels und alte mauern unangetastet,
und das vorurteil, das die christenheit noch aus der
vorwelt und vorrede des sel. miet, von der
unüberwindlichkeit dieser vormauer gefaßt hat,   ungestöhrt und als das
einzige verdienst, welches die republic pohlen noch von
dieser seite gegen die christenheit hat, in seiner stärke
ließen. eine parallele dazu, war der einfall der
haydamaken, dessen sich der leser noch aus dem vorigen erinnern
wird, und die geschichte so vieler abenteurer, die mit ihren
rotten die ebenen durchzogen, von welchen dem auslande
die namen der mehresten aus staatsklugheit verschwiegen,
und so lange sie nicht zur größe eines pugatschews
angewachsen sind, blos für das, was sie von außen scheinen  
  
als räuberbanden angesehen werden.
schon lange fürchteten die südlichen provinzen der
republic einen solchen verheerenden einfall, dessen möglichkeit
aber seit der verbindung der zwei kayserhöfe mit der furcht
zugleich schwindet, da seit dieser zeit es der pforte äußerst
schwer werden wird, mit der armee den dnister zu erreichen,
und in den dießeit der donau gelegenen provinzen sich
länger als einen feldzug zu behaupten. man muß indessen
hoffen, daß oestreich seinen alliirten nachdrücklicher und
glücklicher unterstützen werde, als es in den kriegen vom jahre 36.
geschehen, und daß das defensive system des marschalls
lascy gegen die türken    von eben den glücklichen erfolgen
begleitet sein werde, als es das offensive des großen
eugens, des marschalls rumanzow und mehrerer glücklicher
feldherren älterer zeiten, gegen ein volk war, dessen stolz
in dem augenblick, als es angegriffen wurde, betroffen
zurück sank, und durch ein panisches schrecken den weg zum
  . . . .      
siege bahnte. ich werde im zweiten bande meines werks
mehr
 
   reglement für diekk. generalität.

  247
mehr darüber sagen, und meine meinung mit den
resultaten aus der vergleichung der verschiedenen systeme, die die
berühmtesten feldherrn in kriegen gegen dieses kühne volk
beobachtet haben, belegen; die schlachtordnungen dieser,
gegen jene des marschalls lascyhalten und mich sehr in acht
nehmen, einen mann zu tade n, der eben so weise als
tapfer, und dessen neuere entwürfe man in der umschaffung
der östreichischen armee und in lloyds discours
praeliminaire zur geschichte des siebenjährigen krieges entworfen, und
an den ufern der eger und elbe ausgeführet sehen kann.
podolien und die ukraine, die ich wegen ihrer
gemeinschaftlichen grenze zusammennehme, sind gegen süden
durch den dnister gegen nordost aber durch den dnepr.
umströmt und gegen morgen von der oczakowschen
tartarei und neuservien, oder der zaporoge, begrenzt.
ohngefähr im drittel ihrer breite durchströmt nach der länge und
beinah parallel dem dnister, der bog die woywodschaft
braslaw  braclaw  und fällt, nachdem er die steppen
von oczakow von jenen der zaporoger geteilt, in den dnepr.
diese drei ströme sind bei einem kriege zwischen
rußland und der pforte drei linien, von welchen beide teile
ihre operationen anheben und den uebergang unternehmen
müssen. da rußland früher und mit mehr ordnung und
plan als sein gegner im felde erscheint; so setzt es sich über
alle jene beschwerlichkeiten und hindernisse, die ihm bei dem
uebergang über einen dieser ströme mit offenbarer gewalt
könnten gemacht werden, hinweg, und hat schon dann,
wenn die türkische armee erst über die donau geht, die ufer
des dnisters gewonnen, sich in pohlen und der moldau
festgesetzt, und alle anstalten getroffen, den krieg mit
nachdruck und erfolg zu führen.
  a die
f,
     
            
248  
   
 .
die ufer dieses stroms sind durchgehends von der art,
daß sie mit wenigen gegen viele, die den uebergang
versuchen wollten, können verteidigt und mit allen chicanender
kunst erschweret werden. sie sind überdieß durch zweifeste
plätze, choczim und bender gedeckt, die, wenn sie auch in
ihrer anlage nicht die stärke der grenzplätze anderer re.
che haben, doch durch die tapferkeit des volks, das sie
verteidigt, und die wenigen kenntnisse, die die rußische armee
zeiter im belagerungskriege gezeigt hat, hinreichend wären,
ihr den uebergang äußerst zu erschweren und blutiger als  
selbst den gewinnst einer schlacht zu machen. ein
panisches schrecken und die für die besatzung einer festung so
lächerliche furcht, abgeschnitten zu werden   trieb in dem
letzteren kriege die türken aus choczim; sie brachten es bei
der belagerung von bender wieder ein, das sie so
hartnäckig verteidigten, daß sie, wäre der ort auch nach den besten
grundsätzen angegriffen worden, und der globe de
compression, den der major charton springen ließ, mit dem
gehoften erfolg begleitet gewesen, doch nicht viel kürzer
gedauret haben würde. beide plätze haben den fehler, daß
sie an 30 große meilen von einander liegen, und früher als
der veter, bei der langsamkeit, mit welcher sich die türkische
armee formirt und bewegt, sich ihnen nähern kann,
entwe er durch eine förmliche belagerung, oder  worüber ich mich
wundere, daß es noch nie geschehen  durch eine surprise,
können genommen werden, ein unternehmen, für dessen
möglichkeit ich mich allenfalls beichoem verbürgen wollte.
die türken, die die schwächen dieser plätze aus der
 ei  entfernung von einander kennen, haben seit dem
letzten kriege zwischen beiden, auf der straße von mohilow
  jassy einen posten genommen, und dazu das städte
g bali gewählt, wo ein passah mit 800 bis 1000 tür.  
  ken

   249
ken steht, teils, auf die bewegungen der russen in der
ukraine ein wachsames auge zu haben, teils aber auch
wider die constitution der moldau, vermöge welcher kein
türke sich darinnen in friedenszeiten aufhalten darf, ein recht
zu verschaffen, den posten endlich in eine festung zu
verwandeln, um die debouchees, welche über mohilow und
soroka nach der moldau führen, zu decken, mit deren anlage,
so bald die neue festung ismail an der donau fertig, der
anfang gemacht werden sollte. damals, als der rußische
hof noch mit oestreich nicht verbunden, würde eine festung,
die mit einer besatzung von 8ooo janitscharen und 4ooo
reuterei wäre versehen gewesen, das vordringen der
russen äußerst erschweret und der hauptarmee zeit gegeben  
den dnister zu erreichen, und den rußischen feldherrn zum
uebergang mit offenbarer gewalt genötiget haben. dann
wenn choczim, bender und oczakow ebenfalls nach
verhältniß ihrer größe und lage, mit starken garnisonen,   
davon die hälfte oder ein drittel aus reuterei bestehen
müßte, besetzt wären; würde es möglich sein, noch vor
ankunft der rußischen armee, in pohlen einzufallen und jenen
plan auszuführen, dessen ich im vorigen erwähnt habe.
oestreich darf, um den russen luft zu machen, nur ein
corps aus siebenbürgen gegen die moldau oder wallachei
vorrücken und sich nicht schlagen lassen, um alle stellungen
der türkischen armee in rücken zu nehmen, ihre forge zu
q 5.
tei 
   da die fürsten von der moldau und wallachei für die
verpflegung der türkischen grenzplätze sorgen, und die summen
zum bau neuer festungen hergeben müssen; so hätte dieß nicht,
ohne aufsehen und neue auflagen zu machen, geschehen können.
die neue festung ismail, die ein schlesier, namens richter
baut, und an einem arm der donau gelegen ist, verursachte den
hospodaren schon viel unkosten, und wurde daher auch nur
schläfrig betrieben.    ,
n
v.
 

25 o  
w
teilen, oder ganz vom dnister abzuziehen, und ihre
grenzplätze einer entsatzlosen belagerung zu überlassen.
die ufer des dnisters bestehen fast durchgehends aus
gebürgen, die sich in jähen abfällen in sein bette
herabstürzen, und sich rückwärts gegen die ukraine en pente
douce verlaufen. das verhältniß ihrer höhe gegen einander
ist verschieden, und an vielen orten beherrscht das ufer der
moldau jenes von pohlen. der zugänge, die aus
pohlen dahin führen, sind wenig, alle bis zur krone der
höhen beschwerlich und von natur mit allen chicanen zu einer
hartnäckigen verteidigung versehen. da sie kahl und mit
keinen waldungen bedeckt sind, so kann der, der den
uebergang unternimmt, keine bewegung machen, von welcher
sein gegner nicht zeitig genug nachricht erhalten, und den
wahren standpunct wählen könnte, ihn in verfassung zu
empfangen. ein altes schloß bei soroka würde, wenn
es in verteidigungsstand gesetzt und durch einige
nebenwerke flanquirt würde, den eingang von dieser seite
decken, und einige gesenkte batterien, die die pente der
anhöhen bestrichen, würden auf der straße von mohilow
nach der moldau von großer würkung sein. alle zugänge,
welche von da aufwärts gegen bender zu, bei raskow,
ribniza und jaorlik über den dnister zur moldau führen,
sind mit jenen von gleicher natur, und können durch die
hauptarmee, die dießeit des prut ein lager bezogen, nach
gutbefinden verstärkt oder mit ganzer macht unterstützt
werden. man kann diesen letzteren fluß, dessen ufer fast
durchgängig mit waldungen bedeckt sind, als eine vierte
parallele zur defensive der moldau betrachten, hinter welcher
sich die türkische hauptarmee entweder setzen und vorwärts
gegen den dnister detachiren, oder im fall es den russen
geglückt und sie durch die ihnen eigentümliche tapferkeit
das

   251
das rechte ufer des dnisters escaladirt hätten, sich zurück
ziehen, und den terrain fuß für fußstreitig machen könnte.
die zweite linie formiret der bog. dieser fluß
entspringt der ukraine gegen abend in podolien; fließet bis
janow gegen morgen, wendet sich von da gegen mittag,
und nimmt nach einer weite von8meilen, seine richtung
erst wieder gegen morgen. hinter diesem flusse formirt sich
bei einem kriege gegen die pforte gewöhnlich die rußische
armee, legt hinter demselben ihre depots an, und geht von
da auf die moldau und zum angriff über. an den ufern
dieses flusses, so weit er das gebiet der republic
durchströmt, hat pohlen nicht einen einzigen festen platz, der
widerstand tun könnte; seine ufer sind größtenteils
versumpft, mit eich  und strauchholz bedeckt, und aus
seimem horizonte erheben sich anhöhen, die gleich allen dieses  
landes sanft angehen und auf ihrer pente die größten
ebeuen bilden. nur die grodstadt winnicza allein, ist mit
wall und mauer nach alter art umgeben; indessen fehlt es
nicht an schlössern und posten, die auf einige zeit in verr
teidigungsstand gesetzt, und gegen einen seind verteidigt
werden könnten. durch die vorher bezeichnete richtung,
die dieser fluß von morgen gegen mittag hält, macht er ei
nen stumpfen winkel, und deckt die rechte flanque der rußi
schen armee gegen choczim. ohnweit seiner mündung an
dem ufer des dneprs, liegt oschakow,  oczakow  einer der
festesten plätze der türken dießeit des palcans, der aber nun
durch das vis vis von cherson und die uebermacht der
russen auf den gewässern des schwarzen meeres, die
vorteile seiner lage verloren, so daß die pforte von seiten der
crimm, auf ihrer rechten flanque eben so viel als von
oestreich gegen den rücken ihrer linken zu fürchten hat.
. nichts würde die russen in ihren operationen mehr ge 
  hemmt
 

252  
hemmt und die descente in der moldau mehr erschweret
haben; als wenn die türken mit ihrer armee wenigstens bis
an den bog vorgerückt wären, sich auf der operationslinie
zwischen bender und choczim gesetzt und ein starkes corps,
dessen stand man hinter der teterowa suchen muß, links
detachirt und jalousie auf kiow gegeben hätten. dann
würde es vielleicht einem seinde, dessen stärke mehr in der
geschwindigkeit seiner reuterei, als einer reciproquen
unterstützung der waffen unter sich besteht, und der in
pohlen aller orten wegweiser gefunden haben würde   an der
seite seines mutes gelungen sein, irgendwo einen
schlupfwinkel zu finden, sich im rücken der armee
durchzuschleichen, und in einem lande, das von allen seiten offen,
mord und verwüstung zu verbreiten; ein unternehmen, das
bei der jetzigen lage der sachen nicht zu erwarten, und zum
wohl der menschheit nicht zu wünschen ist.
die östliche grenze der pohlnischen ukraine oder
woywodschaft kiew, umschließt der dnepr; bis jetzt, die
äusserste grenze des rußischen reichs gegen abend, und für
rußland eben das, was der dnister für die
pforteseinköpnte und sollte. an diesem strome hat rußland außer
smojensko, den einzigen festen ort kiew oder kiow, den man
als den waffenplatz seiner gegen die vorderen staaten der
türkei gerichteten operationen betrachten muß. an 2o
meilen vom dnepr ab, und 40 meilen von kiow gegen die
tartarei zu, liegt in gleicher absichtpultawa, ein ort, der
mehr durch carls xii. geschichte, als seiner festen lage
wegen merkwürdig, und seit der besitznehmung der tartarei
aus einem waffenplatz zu einer academie umgeschaffen
worden ist. diese beiden plätze, davon der erstere zu fassung
einer ansehnlichen garnison zu klein, der andere aber von
der grenze zu weit entfernt liegt; würden das land gegen
del

  5 ss  253
den einfall eines seindes, dessen entwurfes gewesen
wäre, das land zu verwüsten, nicht gedeckt, noch dem
wenigsten teil seiner einwohner zeit gegeben haben, sich in
sicherheit, und im fall ich auch auf den kriegerischen charakter
derselben rücksicht nehme, in verfassung zu setzen, einem
seinde zu begegnen, dem es mehr um verwüstung, als
behauptung des landes zu tun gewesen wäre. das rechte oder
pohlnische ufer dieses stroms, ist fast durchgehends höher
als daslinke, und von der quarantaine ohnweit wasilkow,
zwei kleine meilen von kiow an, gebürgigt und
größtenteils mit waldungen bedeckt. in dieser eigenschaft zieht
es sich von da den strom hinab, und verkettet sich mit
jenen anhöhen, die durch neuservien sich gegen den bog
wenden, und die steppe der zaporoge auf der abendseite um 
schliessen. unterhalb kiow sind die ufer dieses stromsfrei
und offen und die städte czernichow und gluchow,
ersteres an der desna, sind die einzigen oerter im lande, die
nach alter art mit wall und mauern umgeben sind.
rußlands stärke und wachsamkeit, sichern bei der ohnmacht
der pforte diese fruchtbare provinz vor jedem unerwarteten
anfall, und machten schon seit peter des großen zeiten jede
vorkehrung gegen einen äußeren seind von dieser seite
entbehrlich.  
so groß auch die ebenen der ukraine, und so wenig
anhöhen man im lande selbst antrift, die einen
beträchtlichen unterschied der gegend verursachen; so fehlt es
gleichwohl nicht an gründen, die das land durchkreuzen und die
gemeinschaft der gegend unterbrechen. fast alle gewässer,
die land durchströmen, haben ein steiles und zum teil
felsigtes ufer, einen nassen und morastigen boden und sind
durch dämme von stroh und wasenholz gespannt, die bei
hohem wasser oft die gemeinschaft unterbrechen und selbst in
a ihrem
  ,    

254
 sihrem besten zustande dem reisenden einen
vorübergehenden schauder verursachen. die mühlen, die an diesen
teichen liegen, sind eben so einfach, als alle übrige werkzeuge
dieses volks, und man würde, wollte man sie auseinander
nehmen, kaum einen teutschen letterwagen zu ihrem
transport nötig haben. knippelbrücken sind auch hier wie in
ganz pohlen die gewöhnlichsten, und ich erinnere mich
nicht, irgendwo eine steinerne gesehen zu haben. nur dem
oftmaligen quartierstand der rußischen armee, muß man
den etwas besseren zustand derselben als in den übrigen
provinzen der republic verdanken, und es scheint, als
wenn der pohle alle reparaturen so lange anstehen lasse, bis
der russe ihn mit bewafnetem arm dazu auffordere, und ihn
der mühe überhebe, sich darum zu bekümmern;   in
einigen gegenden deutschlands  bis einer den hals
gebrochen oder mit pferd und wagen versunken ist.
die wege sind durchgängig breit und so gut, wie sie
nur in einem lande sein können, dessen boden schwarz und
fett und so wenig steinreich, als dieser ist. der fuhrmann
schlägt nach gutbefinden neue wege und der pohle ist viel
zu billig, als daß er dem reisenden deswegen aufentalt
verursachen, und bei der vernachläßigung der ihm
obliegenden ausbesserung, sich nicht selbst die schuld beimessen
sollte. ein kleiner verweis, den die versichrung, daß man in
zukunft nicht werde nötig haben, außer dem wege zu
fahren, begleitet, ist hier alles was man zu fürchten hat, und alle
jene grobheiten und prellereien, denen man bei den
schlechtesten wegen in andern ländern, wie es scheint, zur
beförderung jener absichten ausgesetzt ist   sind hier eben so
unbekannt, als die menge von weg  und brückenzöllen, durch
welche jeder fremder die einkünfte des landes  oder
grundherrn vermehren, und die mit steinmassen oder
kotausgefüllten löcher forterblich bezahlen muß.
  die

    b 255
die dörfer der ukraine haben, der elenden bauart
ohngeachtet, dennoch ein weit lustigeres ansehen, als jene in
dem übrigen pohlen, da sie größtenteils in wäldern, die
man als obstgärten betrachten kann, versteckt, oder
gruppenweise an der pente einer anhöhe, eines grundes,
herumliegen. schon sieur de beauplun erwähnt der gebüsche,
mit welchen sie umschlossen, und nennt sie schlupfwinkel, in
welche sich die bewohner bei einfällen der tartaren und
haydamaken geflüchtet und in deren höhlen und
labyrinten, einem alten herkommen gemäß, cosak und fräulein
den unterschied ihres standes vergessen hätten. so wie
jedes bauerngehöfte, sind alle dörfer und städte mit
einem graben und einer art von pallisaden von4bis 5 fuß
höhe umschlossen, so daß man jeden hof als einen
besondern oder retirirten teil des ganzen betrachten kann. auch
diese einrichtung soll sich noch aus jenen unruhigen zeiten
her schreiben, in welchen das land unaufhörlich von
tartarischen horden heimgesucht und durchstreift wurde. mir
scheint es indessen wahrscheinlicher, daß mehr der große
viehbestand als irgend eine andere vorsicht, diese
umzäunung eingeführt habe, teils, damit ein jeder seine in
schobern um das haus aufgesetzten vorräte von rauchfutter
für seine heerde behalte, teils aber auch, das
herumstreichen der creatur auf den fluren zu verhüten. sie sind in
jeder rücksicht ein kostbares und holzverheerendes mittel,
und leisten nicht mehr und nicht weniger als die flechtzäune
in einigen gegenden von podolien und selbst der ukraine,
wo der holzmangel durch sinnliche eindrücke den menschen
mehr von dem wert eines products überzeugt hat, dessen
verminderung man meines erachtens nur der
zunehmenden bevölkerung eines landes und dessen cultur allein
überlassen sollte. . a.
 
  alle

256
 dalle kirchen der griechen erheben sich mit drei tür,
men, ein symbol der dreieinigkeit; wobei man nicht
vergessen hat, den mittelsten, gott den vater, dicker als sohn
und geist vorzustellen. unsere ortodoxen würden sich
weidlich über diese heterodoxe bauart ärgern, und ihrem ersten
erfinder ein eben so frostiges compliment machen, als es
jene mahler verdienen, die auf dem eichsfelde, im
bambergischen und andern blindcatolischen gegenden deutschlands
mehr, die creuzigung des heilandes, unter einem
commando preußischer grenadiere vor sich gehen, ein f. r. in ihrer
fahne wehen und den heiland selbst   durch zwei
franciskaner begleiten ließen. jede der kuppeln hat ein
griechisches aus zwei querstangen zusammengesetztes creutz, das
mit dratketten umschlungen und auf der kuppel angefesselt
ist. sie haben von ferne aehnlichkeit mit unsern
wetterableitern, nur daß der strahl nicht von   sondern in die
kirche geleitet wird. ihr bau ist so wie durch ganz
pohlen und rußland, von holz oder bohlwerk, und es fehlt
ihnen eben so wenig an bunten zierraten als heiligen, mit
welchen altar und wände prangen, und die bei der
mannigfaltigkeit der carricaturen, in welchen sie in figuren,
holzschnitten oder oelsudlerei die versammlung anblöcken,
ein schattenspiel gewähren, das hogart selber nicht auf,
fallender hätte zeichnen können. der pope, der außer
seinem hofpoty pomillu und kirchenrituale, nicht die
geringste kenntniß von gott und seinen eigenschaften, hat und von
der anwesenden versammlung sich durch nichts, als seinen
schmutzigen ornat und bart unterscheidet, macht an
sonnund festtagen den willen dieser untergotteiten kund, und
sieht alle diejenigen, die er während der woche in der
schenke niedergesoffen oder die ihn abgeprügelt hatten, auf seinen
wink vor sich niederfallen und weiß so, wie die priester aller
religionen, tausend mittel und wege, sein interesse durch
  jenes
    v

s  257
jenes der religion und ehre gottes zu befördern, und sein
ansehn wenigstens am sonntage, durch canonisirte lügen
aufrecht zu halten. ihr gottesdienst gleicht dem
ceremoniel, das man an den höfen der sultane und nabobs
beobachten und oft jahre lang warten muß, ehman den tron
des despoten erreicht, nur einen strahl seiner herrlichkeit
durch das gedick ihn umgebender verschnittenen
herüberdämmern sieht und sich glück wünschen muß, ohne
niedergesäbelt zu werden, davon zu kommen.
es fällt mir schwer, unter den städten der ukraine
einer den vorzug zu geben, da die bauart durchgehends
einerlei, und der größte teil ihrer bewohner juden sind.
indessen verdient unstreitig die dem prinzen vincent
potocky gehörige stadt niemerow, nicht sowohl wegen größe,
als egalität der straßen und häuser, fabriquen und
anderer guten einrichtungen mehr, den rang, und wäre es
dem prinzen gelungen, die berühmten märkte von
berdiczow wieder nach niemerow zu ziehen; so würde es nach
wenig jahren eine der ansehnlichsten städte in kl. pohlen
geworden sein. der ort entält ohngefähr 400 häuser, die
alle nach einem plan gebaut und größtenteils von juden
bewohnt sind. die häuser sind sämmtlich eine etage hoch,
auf fachwerk gebaut, und die tür des zimmers führt
gerade auf die straße, ein fehler, der die stuben kalt und
feuchte und eben so schmutzig, als in deutschland und andern
ländern die stallungen der tiere, macht. da alle
wirte die gerechtigkeit haben, bier, met und brandewein
zu schenken und fremde zu logiren; so hält der jude diese
bauart für die bequemste, daher sie auch in ganz pohlen
die gewöhnlichste ist. die buden oder gewölber
umschliessen den markt auf der abendseite, und sind eben so schön,
als einträglich für den prinzen, aber auch so wie alle
bauten desselben   unvollendet.  
sammerds reisen, t. ii. r
nieme
258  
  niemerow hat vier kirchen; eine der uniten, zwei der
catoliken und eine für protestanten. zwei der letzteren
von massiver und antiquer bauart, stehen schon seit
mehreren jahren bis zur kuppel unvollendet da, und scheinen
mehr der stadt durch ruinen ein ehrwürdges ansehn
zugeben, als in anderer absicht aufgeführt zu sein. viel
anzufangen und nichts zu vollenden, ist ein fehler aller pohlen,
denen es weniger an gutem willen, als beharrlichkeit fehlt,
einen entschluß durchzusetzen und den vorteil, den er sich
aus trgend einem unternehmen versprach, nur von dessen
vollendung allein zu erwarten.
hier lernte ich im jahre 1784 einen mann kennen, der
mehr durch die uneinigkeit, die er unter den dissidenten in
warschau gestiftet und durch die verteidigung des herrn
d. büschings, als seiner unschuld wegen, in der
pohlnischen kirchengeschichte merkwürdig geworden ist. so gern
ich mich für den leidenden teil erkläre; so habe ich doch in
meinem leben keinen priester gesehen, der es weniger, als
herr cerully war; der seiner eitelkeit und einem seidenen
mäntelchen die ruhe einer gemeinde aufgeopfert hatte, und
noch bei dem drückendsten mangel, stolz auf die
unbescheidene antwort war, die er  seinem vorgeben nach  einem
stackelberg   der ihn ganz höflich zu sich hatte rufen lassen,
wollte gegeben haben   daß se. erl., im fall dieselben ihn
 sprechen wollten, ihn täglich vormittags zu hause finden
 würden.  der prinz potocky entriß ihn in warschau dem
verderben, bezahlte seine schulden und setzte ihn, nicht
ganz ohne gefahr, mit einem gehalt von 74 ducaten, freier
wohnung c. an die evangelische kirche in niemerow, wo
es nur von ihm abgehangen hätte, den schutz und die
unterstützung eines mannes zu genießen, dem der protestant
auf allen seinen gütern die mächtigsten hülfen zu danken
      hat.

w
259
hat. da er von einem gehalte von 800 bis 1000 zu einem
von 300 talern herabgesunken war, pomp und ueberfuß
liebte; so wurde der prinz, so wie jeder wohltäter seiner
gemeinde, seiner eben so unbescheidenen als brusquen
forderungen müde; der größte teil verließ seine heerde, und
überließen ihn seinem schicksal. es ist zum wohl seiner
familie zu wünschen, daß er in rußland, dahin er sich an
einige gönner gewendet hat, glücklicher als in pohlen sein
und wie ich höre, die stelle eines rußischen
gouvernementsoder divisionspredigers, mit glücklicherem erfolge als
anderwärts begleiten möge.  
das auf einem granitfelsen auf der abendseite
gelegene schloß, hat der prinz der cattunmanufactur und zum
comtoir seiner handlung geräumt. hier sah ich wider
erwarten einen der größten und reichsten pohlnischen
magnaten, täglich unter der zahl seiner comtoirbedienten sich
beschäftigen, und seine untertanen durch sänfte und
wohltaten zum fleiß und betriebsamkeit ermuntern. oft ehrte
er den tisch der künstler und manufacturiers durch seine
gegenwart, gab an erholungstagen ihnen feste, und
verband durch sein beispiel alle zur eintracht und liebe. ein
der stadt nah gelegener parc, ist der wohnplatz des
prinzen, dem es einiger schönen partien, die er entält, ohnge 
achtet, doch an einem hause fehlt, das dem reichtum und
der würde seines eigentümers angemessen wäre. erst vor
zwei jahren ließ der prinz innerhalb der stadt ein
hölzernes gebäude aufführen, das aber mehr für den  general
einer rußischen armee, der hier gewöhnlich sein
häuptquartier hat, als für die person des prinzen bestimmt ist. eine .
aufopferung, die dann gegen den gewinnst der arenden und
seiner cassen nicht gewogen werden kann.  

26o  
alle übrige städte der ukraine sind unbedeutend,
schlecht gebaut, ohne policei und fabriquen. mohilow am
dnister und berdiczow verdienen blos ihrer berühmten
märkte, und czudnow seiner angelegten fabriquen wegen,
genannt zu werden. die residenz des woywoden potocky,
neffen des prinzen vincent, ist mehr des großen und
prächtig unterhaltenen hofstaats, als seiner unterscheidenden
bauart und anderer die cultur des landes betreffender
einrichtungen wegen, merkwürdig; entält ein
dominicanerkloster und so wie ehedem niemerow, eine loge der
freimaurer, die einzige, die nächst der in dubno, sich in
kleinpohlen noch in ansehn und tätigkeit erhalten hat. das
schloß, an welchem der woywode schon seit mehreren
jahren ungeheure summen verschwendet, ist eine in dortigen
gegenden eben so seltne als prächtige steinmasse, ohne
symmetrie und verhältniß der äusseren zu den inneren
teilen, mit einer menge mosaiquer säle und zimmer, davon
die kuppel des im corps de logis befindlichen salons, schon
im zweiten jahre seiner errichtung gesprungen war. sein
hof ist einer der glänzendsten die ich gesehen, und der
aufwand, den eine so ungeheure schaar von dienern und
zofen erfordert, kann nur täglich durch das opfer eines fetten
ochsens, der übrigen geschöpfe nicht zu denken, bestritten
werden. man schätzt seine jährliche revenüen auf 1
million pohln. fl. und die summe, um die ihn pächter und
lieblinge betrügen, soll sich auf nicht viel weniger belaufen.
der woywod ist ein stiller herr, der entweder nicht viel
reden will, oder reden kann. seine gemahlin, mütterlicher
seite aus dem geschlechte der grafen brühl, ersetzt durch
anmut und kenntnisse das, was man vis vis ihres
gemahls verliert, erhebt den wert eines3millionen
betragenden schmucks, mit welchem sie an hohen gallatagen
prangt, durch eine geistvolle unterhaltung, und ist nicht halb
so

  261
so stolz, als ein teutsches, mit topas und granaten
besetztes fräulein, oder die frau eines reichsedlen und des
ersten und letzten bürgermeisters unserer respectiven freien
reichs  und hanseestädte.
es würde die grenzen meines werks überschreiten,
mehr von der person und dem hofe eines herrn zu sagen,
der eine frühe und ungleiche liebe, durch die grausame
härte seines vaters so empfindlich büßen und sich mußte ge 
fallen lassen  daß der gegenstand seiner neigung, ein eben
so schönes als tugendhaftes   aber armes fräulein, in der
nacht überfallen, den armen ihrer eltern entrissen, in
einen sack gesteckt und unter den eisschollen begraben
wurde. seit dieser unglücklichen begebenheit soll der woywod
seine munterkeit verloren, und jene mehr gleichgültige als
finstre mine angenommen haben, die auch mir, mehr das
resultat eines in tiefen kummer verlornen herzens, als
eingeschränkten verstandes, zu sein schien. .
ich hoffe nichts vergessen zu haben, was nur irgend
den zustand eines landes, oder mehr, einer provinz
schildern könnte, dessen regierungsform mit jener des ganzen
reichs gleich, und mit welcher ich meine leser schon im
voraus bekannt zu sein glaubte. so wie in allen
aristokratisch republicanischen staaten, ist das volk sclave und die
vorrechte des königes sind mit jenen des doge von
venedig von gleichem gehalt. da man die zwei stände,
senat und adel, in gewisser rücksicht, nur als einen
betrachten kann; so bleibt dem dritten, der in der person des
königes besteht, wenig uebergewicht und die mehrheit der
stimmen entscheidet hier alles. der könig ist zu sehr
beschränkt, als daß sein geist, der von dem ädelsten herzen
geleitet, und mit einer seltenen einsicht in jeden teil der
staats  und regierungskunst bereichert ist, durch die nacht
r3hers

262
  n    
verjährter vorurteile und gewohnheiten durchbrechen und
die nation aus schlaf und unwissenheit heraus heben
könnte. monarchische staaten würden ihn auf den händen
tragen, jeden seiner von volksliebe und glückseligkeit
strahlender winke mit kindlichem gehorsam belohnen, ihn
vater nennen, und in seiner person den weisen und
kömig verehren. 
ende des ersten bandes.


verbesserungen.
      .
seite, zeile, anstatt ließ
4 12 in nota fochte folgte
es
4o8er
41 23 untersuchungen unternehmungen
463eine große eine so große
65 25 unter scheere unter ihrer scheere
674als daß er als daß man  
74 28 voraussetzt vorausgesetzt
75 16 calegon , categon  
9o 25 wiederhallen wiederhallten
92 14 resten westen
94 12 auswärtigen auswärtiger w
1o25verbesserung verlassung
102 17 en gavolle en gavotte
1o2 28 einer eines  
105 31 angegeben angegebenen
105 in fine kalenberg katenberg
113 14 beklagen belegen a
ii4 15 auch noch
1 18 13 fuismus fuimus
125 oben leopolds leopold
135 24 entfernen entfernten
142 29 samt seit
145 in nota vous   etes vous etes
1545ihrer ihren
158ikosteten kostete
169 28 nach nah 
171 27 ihrer ihres  
1 98freiheit freigebigkeit
181 15 einer so einer eben so
183 28 gegende gegenden
185 1o anhängen anhänget
187 19 ohne rohen
1949des donschen
circassiers des donschen, circassiers,
1982fette felle
 .

200 19 kriegsamt kreißamt
dito 26 geschlechter geschlechte s
dito 27 ausbreitet ausgebreitet
dito 28 die frage, eines die frage eines  
204 29 länder kinder
2185in qi.
219 12  gefärbt gegärbt
256 26 eigenschaften hat eigenschaften hat,  ,
statt hammerds   soll stehen  hammards reisen.
  r.
j e m m   
     
 
   d
 
 
   
 
 
e
      
    . .
    a
1

   ,
 
 
.
                   2    x          .   5              schl obrel,
              ,  ,   2      
         ,       g de      s    
e  
cle.s
  2   2 flu  es
      9
  nx  1  sel,  r z  sa
   


           1.       
22   ,
 las,
 











         ,    
       
     11
 
           . dnas  ns  
bei  
i      1  
     . . 
  
 
 
 
 
   
3 .
  tolfen
  
2o.
5  . 4. .
     
  
o  
 .  
.
 
















 
 ae
          
                           
                             . . . .                   
                       
 
 
    
           
      
  
            
   
v  
           
             
        
     . 
   
 
         
     
   ;
 .    
              
 
   
   
                 
            
        
         
           
                     
         1
    .  .
   a
               
    .
       
     i ;  
      .       
               
 
w   ,
       
   
 
i      
     
       
   
       , . 
    
          
       
  ,   , ,    
    ,   ;       
      
 ,       
   



 t
 ,
   
  
 
   
    
    
 
 , 
  ,
         l




