  303 755   a
alt

 



   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
iii
   z24652307

               
   
   
   
   
  
f
  g  
        
  a    
 
   
  

mag a. z in
merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen.
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläuternden anmerkungen begleitet.
 dreizehnter band.
mit kupfern und landcharten.
wie n,
gedruckt und verlegt bei f.a. schrämbl.
179 2.
  333.    t         
    2.

 
2
z


iii
       
v9r red e ,
das original von briffots reise durch
die vereinigten staaten von amerika
entält viele neue intereffante bemerkungen,
aber zugleich auch viele leere deklamationen
über freiheit und volksglück, über
despotismus u. f. w., ingleichen fade
alltägliche oder zum teil ganz leere reflexionen.
so fagt herr briffot z. b. auf ganzen
seiten  es sei doch vielfchlimmer, auf der see
krank zu werden als auf dem festen lande;
das tabakrauchen sei doch eine gar
häßliche sitte, u, f. w. es wäre unbillig gegen
unfer publikum gewesen, wenn man es nicht
mit diesen armseligkeiten und felbst mit
vielen schon allgemein bekannten dingen, die
herr briffot abermals wiederhohlt,
verfchont hätte. dahin gehören z. b.
mirabeaus rede in der nationalversammlung
bei der nachricht von franklins tode;
ledyards leben, das unfre lefer fchon aus
dem zehnten bande der sammlung kennen,
und viel dergleichen mehr. doch durfte auf
der andern seite wieder nicht allzu strenge
  2

iv7
verfahren werden, weil sonst manches verlor
ren gegangen sein würde, was gewiß den
größern teil des publikums intereffert,
wenn es gleich dem eigentlichen gelehrten
fchon bekannt sein follte. dahingehören z. b.
die anekdoten zu franklins und putnams
leben, in denen aber wirklich auch manches
neue ist.      
die mehrere bogen lange und im
grunde leere vorrede des verfaffers, so wie
seine unnütze einleitung, welche einen
reifeplan entält, ist mit recht ganz übergangen,
weil unsere leser dadurch gar nichts
gewonnen hätten. die beiden ersten briefe des
verfaffers entalten ziemlich dürftige
statifische nachrichten von brest, die selbst für
den statistiker von profeffion nicht vielen
wert haben; und auch sie konnten und
mußten daher weggelaffen werden. vom
dritten an, der aber nun bei uns mit i. bezeichnet
ist, bis zum fechs und vierzigsten  hier xliv. 
ist kein kapitel ganz übergangen, obgleich
z. b. die, welche die quäker betreffen,
beinahe um die hälfte verkürzt worden sind,
weil sie unerträglich leere deklamationen und
wiederhohlungen haben. daß die briefform,
die das original eigentlich hat, nicht
beibehalten worden ist, bedarf keiner
entschuldigung, da des verfaffers auffätze keine

wir
briefe find, und da die vielen   sie wifen,
mein freund,  u. d. gl. nur raum
weggenommen hätten, ohne dem vortrage mehr
lebhaftigkeit oder schönheit zu geben. bei
allen diesen nötigen und nützlichen
verkürzungen konnten die zwei ziemlich starken
bände des originals auf die gegenwärtige
geringe bogenzahl gebracht werden, ohne
daß darüber etwas wesentliches verloren
gegangen wäre. der dritte teil des
originals konnte und mußte ganz unübersetzt  
bleiben. er entält nämlich bloß eine, mehr
auf hypotese als auf fakta gegründete
auseinandersetzung der vorteile, die
frankreich aus einer nähern handelsverbindung
mit den vereinigten nordamerikanischen
staaten ziehen könnte. überdieß, war er bereits
einige jahre früher fchon ein mal gedruckt,
und herr briffot benutzte nur die
gelegenheit, ihn abermals in das publikum zu
bringen.  
daß briffots werk für deutschlaud
verkürzt werden müßte, fah auch der verfaffer
der zu dürkheim an der haard gedruckten
übersetzung, herr ehrmann, richtig ein; aber
doch hat er, wie der herausgeber sich zu
behaupten getrauet, noch immer zu viel
beibehalten. die vier und vierzig bogen seiner
übersetzung würden übrigens, wenn im druck

vi
ebenfo auf erfparung des raumes gesehen
worden wäre wie hier, beträchtlich
zusammen schmelzen. sonst läßt sich diese
übersezung ziemlich gut lesen, wenn man anders
einige oberdeutsche eigenheiten in der
sprache und ortographie, und die vielen
druckfehler übersieht.
viel weniger lob verdient die
vollständige, in bayreut gedruckte übersetzung,
deren erster teil schon seit einiger zeit in
den händen des publikums ist, und die von
dem rühmlich bekannten herrn hofrat und
bibliotekar kaiser in regensburg sein foll,
der herausgeber würde über diese arbeit
kein wort verlieren, da eine vollständige
übersetzung von briffots buche, und wenn
sie auch meisterhaft gemacht wäre,
unmöglich den beifall unters publikums erhalten
kann; aber es ist doch arg, daß man in
zeitungsavertiffements nun noch obendrein
mit dieser vollständigkeit prahlt, und von
der übersetzung rühmt, so sei mit besonderm
fleiße gemacht. sie ist nichts weniger als
das. da gibt es provincialismen,
oberdeutfche formen, ohne not beibehaltene
französische wörter und andere fehler in
menge  z. b. lettichter geschmack; matrosen
werden genährt t, beköstigt ; der strom
 die strömung  im meere; s. 68. ol

tylt
 tran  vom wallfischfang; die mannschaft
eines schiffes, die aus dreizehn männern
bestand; ublichkeit  st. übelkeit ; der
wallfischfang in großbritannien fchmachtet
 buchstäblich das französische languit  s. 69.
vexationen der zollbedienten; ein
amerikanisches repas; poli; bonhommie;
die von den geistlichen profkribierte
mufik; despotism, republikanism,
luteranism, quakerism, u. f. w. mädchens,
schwefelholzbündels; verdorbne
 verderbte  menschen des alten festen landes
 der alten welt, im gegensatze von
amerika ; porter fabriciren  brauen ; die
französischen generalstaaten  allgemeinen
stände ; eine schlatter  hochet,
kinderklapper ; einfortrollender weg; einen
verlust wieder hereinbringen  ersetzen  
nachlaß  abnahme  der kräfte; kinder,
die beleibt und gefärbt find; umrungen
 umringt ; sich mit seinen nachbarn
abwerfen  überwerfen ; eine behende  schnelle 
vegetation, u. f. w., u. f. w.
dergleichen find dem herausgeber bep
dem bloffen blättern aufgefallen  und das
ist noch nicht. alles; er hat bei diesem
blättern auch fehler gegen den sinn, und
mangel an kenntniß der französischen sprache
bemerkt. souffleurs und marsouins find

viii
nicht nordkaper und meerschweine,
 s. 75  sondern spritzfische und
braunfifche. toile des indes heißt nicht
indifche leinwand  s. 83 , sondern
kattun. pierres, d oü i eau d couloit dans
les temps humides, find dem übersetzer 
steine, welche bei feuchtem wetter
waffer von sich gaben s. 85.
sprucebier  s. 90  zu deutsch  sprossen bier.
elle  cette soci t   a fait elever des
b timents dans trois endroits de la
c te, oü  on administre les secours  
ceux etc. heißt unserm übersetzer  eben
diese gesellschaft hat an drei orten der
küste fahrzeuge aufbauen laffen, welche
denen, die der sturm dahin wirft,
hülfreiche hand leisten  s. 1 o3 . racines de
disette sind nicht wurzeln von
künftlichen halben futterkräutern  s.
136 , fondern mangoldwurzeln.
so viel zum beweise, daß die früheste
ankündigung und ein kursächsisches
privilegium eine übersetzung nicht gut
machen.  
bei dem gegenwärtigen auszuge ist der
fleiß angewendet worden, den achtung
gegen das publikum immer fordert.
im december 1791.

neue reife
          durch die
. vereinigten staaten
90 r
nor dam eri k a
in dem jahre 1788.
von
j. p. briffot  warville 
neueste reisebeschr. 13. b. a
w

  
i.
reise zur see,  
ich schiffte mich den 3. junius  1788 
abends zu havre de grace auf dem
schiffe cato, das von amerikanischer bauart   ,
aber holländern zugehörig war, nach
bofon ein. der kapitän stevens, der es
kommandierte, hat den ruf eines geschickten
seemannes, und ist dabei fehr rechtschaffen und
von edelm charakter. fünf oder sechs
paf   die holländischen kaufleute, die nach dem
freien amerika handeln, haben den gebrauch
der holländischen fahrzeuge ganz aufgegeben,
weil siel viel fchwerer find als die
amerikanifchen, und mehr zeit zur überfahrt erfordern.
unser schiff ist, wie ich höre, in der folge
bei einer andern fahrt nach marseille dafelbst
von einem französischen haufe gekauft worden.
dieser verkauf amerikanischer schiffe macht
einen handelszweig aus, der sich einst fehr
ausbreiten und den amerikanern große vorteile
bringen wird. anm. d. originals.
a 2

4
fagiere, die auf dem königlichen paketbote
nicht hatten unterkommen können,
bedienten sich eben dieser gelegenheit.
kaum befand ich mich am bord, so ward
ich feekrank, und blieb es zwei tage. ich
nahm die ganze zeit über nichts zu mir,
und fo ward ich völlig wieder gefund. unser
gewöhnliches frühstück war tee, kaffee
oder schokolate; unfer mittagseffen fleisch,
gemüse, wein und bier, kein kaffee und
nur felten liqueur; um fünf uhr tranken
wir tee, und abends hatten wir eier und
reiß.    
die amerikanischen schiffe haben im
ganzen genommen guten mundvorrat und
noch dazu in überfluß. ihr pökelfleisch ist
fast fo gut wie das irländische. wir affen,
bis zu unfrer ankunft in boston,
kartoffeln aus holland, die völlig gut geblieben
waren. zu limonade und punsch, einem
getränke, das die amerikaner fehr häufig
genießen, kamen uns zwei kisten citronen
zu statten. auch zwiebeln waren uns von
großem nutzen. die nordamerikaner
verfchmähen dieses gewächs für ihren tisch,
und bauen es nur für ihre füdlichen
nachbarn und für die infeln. wir affen alle

5
abend eine suppe davon, und ich fand, daß
sie die verdauung beförderte.
die matrosen bekamen fehr gute kost 
zum mittagsbrot gefalzenes rind  oder
schweinefleisch, oder stockfisch und
kartoffeln; zum frühstück und zum abendbrot
tee, kaffee, zwieback, butter und käse.
zuweilen gab man ihnen branntewein oder
rum; aber ihr gewöhnliches getränk war
ein dünnes faures bier, dem der kapitän
ihre gute gesundheit zuschrieb. sie waren,
fo wie die amerikanischen matrosen, mit
denen ich nachher gereift bin, fehr religiös.
es ist sehr unbequem, von havre de
grace nach amerika zu reifen; man muß über
die infel wight hinaus fahren, wodurch
viele zeit verloren geht. wir brauchten über
vier tage, ehe wir aus dem kanale hinaus
kamen. das meer war sehr ruhig; aber bei
unfrer einfahrt in den ocean fehlug es
hohe wellen. das starke und mir ungewohnte
wanken des schiffes machte mich aufs neue
feekrank; aber eine strenge diät stellte mich
bald wieder her.
den 15. junius begegneten wir einem
englischen schiffe, das von dem
wallfisch
6
fange an der küste von brasilien herkam,
und fchon seit eilf monaten von london
abgefegelt war. es hatte keinen glücklichen
fang gehabt.   , und brachte nur zehn
ton   dieses unglück, das die schiffe der
engländer bei dem wallfischfange oft haben, wird
ihnen wohl ohne zweifel die luft dazu
benehmen; denn sie können unmöglich die konkurrenz
mit den amerikanern aushalten, die alles zum
wallfischfange begünstigt, und die tran und
fische lange zeit wohlseiler verkaufen werden
als die europäer. der fcharfsichtige smit  über
den reichtum der nationen, b. iii. kap. 8. 
hat dießfchon längst bemerkt. erfagt   der
wallfischfang ist in großbritannien nicht lebhaft,
obgleich die regierung fo übermäffige prämien
darauf gefetzt hat, daß sie. einigen zufolge  für
deren berechnung ich übrigens nicht fehe  den
größten teil des rohen ertrages bezahlen. 
wie es scheint, wollen die engländer sich eine
neue fischerei im stillen meere an der
nordwestküste von amerika bei dem nutkafund
eröffnen. der daher gezogene tran foll beffer sein
als aller andre. a. d. o. der wallfischfang
der engländer ist nicht fo schlecht, wie er hier
beschrieben wird, und nur ganz besondere
umfände können den fchlechten fang des hier
erwähnten schiffes verursacht haben. das meer
ist im süden weit reicher an wallfischen als
im norden; und die engländer haben auf den
falklands infeln und im neujahrs sunde auf

  7
nen tran mit, welche, die tonne zu 50
louis d or gerechnet, 12ooo livres
betragen. die eine hälfte davon gehört dem
rheder, die andere der equipage, die aus
dem kapitän und dreizehn mann besteht.
die kosten waren noch nicht einmal gedeckt.
vom 15. bis zum 26. kamen wir nur
  wenig vorwärts, weil wir entweder
widrigen wind oder völlige windstille hatten.
eben dieß war der fall auch vom 26.
junius bis zum 5. julius. der wind wehete
fast immer aus südwesten oder auch
geradezu aus westen, welches auf diesen
meeren, besonders in der jetzigen jahrszeit,
sein gewöhnlicher strich ist. im märz und
staatenland gute häfen, wo es auch viele
robben gibt. übrigens treiben die engländer ihren
wallfischfang keines weges bei dem nutkafunde,
wohin sie sich wohl erst dann wenden werden,
wenn andre meeresgegenden erfchöpft find,
fondern westlich von terra del fuege  dem
feuerlande . in den dortigen gegenden laufen die
schiffe nicht fo viele gefahr wie bei
grönland, der straffe davis und spitzbergen. der
wallrat, der stark zu lichtern verbraucht wird,
ist ein fehr beträchtlicher handelszweig, und
hilft dem wallfischfange vorzüglich mit auf

z
april aber hat man ihn, wie der kapitän
mir fagte, feltener, fo daß man alsdann
die überfahrt in dreißig bis fechs und
dreißig tagen vollenden kann.
wir begegneten unter weges vielen
fahrzeugen, wovon gewiß drei vierteile
engländer waren. man merkte aus ihren
bitteren und verächtlichen antworten, daß sie
den amerikanern den guten erfolg ihrer
infurrektion noch nicht vergeben hatten. unter
ihnen war auch ein ostindienfahrer, der von
bengalen kam; der kapitän dieses schiffes
betrug sich ganz dem charakter der
engländer gemäß, die sich die herren des meeres
zu sein einbilden.
ein dünkerker fahrzeug, dem wir
begegneten, hatte achtzehn wallfische
gefangen. wir fahen eine große menge von den
ungeheuern fischen, die einen fehr
einträglichen zweig des amerikanischen handels
ausmachen ; besonders viele spritzfische
 souffleurs    , braunfische  marsouins ,
   der souffleur ist eine noch nicht genau
befimmte art von delphin. briffon hat in seinem
regnum animale unter den cetaceis einen
delphinus physeter, den er souffleur nennt. wie

  9
 
evit
die wegen der schnelligkeit und
gewandteit in ihren bewegungen merkwürdig find,
und delphine von außerordentlich
mannigfaltigen farben. wir fingen einen davon,
und sein fleisch schien uns sehr gut zu sein. .
vom 3. julius bis zum 7. irrten wir
zwischen 519und 669 der länge, und 42  
und 44  der breite, fast immer mitten in
nebel oder regen umher. nur ein
malhörten wir es donnern. wir fuhren nicht weit
von der sandinfel isle de sable  vorbei,
wo schon so viele schiffe gescheitert sind
und noch jährlich fcheitern. da siel nur
wenig aus dem meere hervorragt, und fast
immer in nebel eingehüllt ist, fo läßt sie sich
fchwer entdecken. sie wird von einer
einzigen familie bewohnt, und außer dem gibt
es wilde pferde darauf. diese hat die
enges fcheint, hat er keine rückenfinne, aber in bei
den kinnladen gefägte zähne wie der
speckhauer  delphinus orca.  er unterscheidet sich
also auch von dem butzkopf  delphinus
rostratus  übrigens ist er länger als der speckhauer,
gibt viel speck, und hat eine große fleischige
zunge nebst einem großen spritzloche zum
atemhohlen. des letztern umstandes wegen
nenne ich ihn, mit gesinern, den spritzwallfisch,
den spritzfisch. f.

1 o
lische regierung zum nutzen der reifenden,
welche auf dieses unfruchtbare land
verfchlagen werden, dahin bringen laffen. die
engländer, und besonders die übrigen
europäer, leiden dafelbst öfter schiffbruch als
die amerikaner, weil diese siel genau kennen,
und ihr also ausweichen. die englische
regierung unterhält hier auch einen
leuchteturm,
nicht weit von st. georgen bank
begegnete uns ein amerikanischer fischer von
neufundland, der diese reise schon zum
zweiten male machte. er hatte 45o
zentner stockfisch, wovon der zentner
aufzwanzig bis vier und zwanzig livres geschätzt
ward. es befanden sich neun mann im
schiffe, und er hat sieben wochen auf der bank
zugebracht. der kapitän war willens, der
gewohnheit gemäß, auch zum dritten
male dahin zu reifen. marblehead unweit
boiston ist der vornehmste sitz dieser fischer,
die viel geld verdienen, und oft in funfzehn
bis zwanzig tagen von der bank nach
bofon zurück kommen. diejenigen unter
ihnen, welche für das südliche frankreich und
für spanien fischen, würden noch weit mehr
gewinnen, wenn siel gerade nach diesen
ländern hin fegelten und ihren fang dafelbst

  1  
m,
r  ie
uals
 ll,
everkauften. sie brauchten nicht mehr zeit
dazu, und könnten frischen stockfisch, der
dem gefalzenen weit vorzuziehen ist, dortin
bringen. dadurch würden sie den
engländern, welche die spanischen marktplätze
großen teils versehen, den rang
abgewinnen   , und könnten den fisch beffer und
wohlseiler liefern.
an unferm bord befand sich unter andern
der junge wilde aus dem stamme der
oneidas, den herr de la fayette mit nach
frankreich genommen hatte, um ihm eine
erziehung zu geben, die ihn in stand fetzte,
seine landsleute zu civilifiren. sein plan
gelang aber nicht, entweder aus mangel an
fähigkeit bei dem jungen menschen, oder
aus andern ursachen. der junge wilde
heon
1 nr.
int11.12
   der verfaffer einer neuen reife durch
spanien gibt den wert des von den
engländern dahin gebrachten stockfisches auf drei
millionen piafter an. das ist aber falsch; fo viel
mag ungefähr aus dem auslande überhaupt
dahin eingeführt werden. a. d. o. da die
engländer durch ihre manufakturen den spanischen
handel nach amerika beinahe ganz in ihren
händen haben, fo müffen die spanier ihren
bedarf an stockfisch fast allein von ihnen nehmen,
f.

1
war übrigens gut gewachsen und fehr schlank,
tanzte artig, blies die flöte mittelmäffig,
sprach englisch und französisch mit vieler
fertigkeit, hatte aber gar keine begriffe. er
war eigentlich ein großes kind, das nichts
vom folgenden morgen weiß. ich will indes
hieraus nicht den schluß machen, daß die
wilden gar keiner erziehung und
civilifirung empfänglich wären; denn dazu
würden erst noch mehr erfahrungen erfordert
werden.   .  
  diefer junge wilde erregte in boston eben
fo viel aufsehen wie in paris, weil man
dafelbst fchon seit langer zeit gar keine wilden
mehr zu fehen bekommt. er ward daher überall,
felbst bei dem gouverneur, fehr gut
aufgenommen. in neuyork begegnete ihm ein glückliches
ungefähr. der gouverneur wollte gerade
abreifen, um mit den oneidas einen kauf wegen
einiger ländereien zu fchließen, und nahm den
jungen wilden mit sich. kaum hatte dieser aber
seine landsleute wieder gesehen, fo erwachte in
ihm die vorige neigung zum leben der wilden,
er verkaufte alle seine sachen, vertrank das
geld in brannte wein, verheiratete sich mit einer
squa  so heißen die weiber der wilden , und
vergaß europa gänzlich. a. d. o. es befremdet
eben nicht, daß der junge oneida unter den
flüchtigen leichtsinnigen franzofen ganz auf die
zukunft unbedacht geblieben ist, und nur tanzen

13
den 24. julius erreichten wir nach
einer reise von ein und funfzig tagen
bofion, indeiß nicht ohne gefahr. der kapitän
gab nämlich der ungeduld der paffagiere
nach, lief, eines fehr dichten nebels
ungeachtet, in die bay ein, und fegelte die
ganze nacht durch. um vier uhr morgens ließ
er, weil er seine lage nicht recht wußte, und
nahe bei dem leuchteturm zu sein glaubte,
einige kanonen abfeuern, aber vergebens.
um acht uhr befanden wir uns, bei einem
fehr dichten nebel, einen pistolenschuß weit
von einer felsenbank. glücklicher weise war
der wind nicht heftig, und wir
lenktengefchwind nm. ein paar sekunden später
wäre das schiff gescheitert. indeß war nun
unserer ungewißheit noch nicht abgeholfen.
doch endlich zeigte sich ein fischerbot, das
nach vielem bitten uns zum führer diente.
wir gerieten aber deffen ungeachtet bald
wieder zwischen klippen und infeln, die
wir kaum unterscheiden konnten. zuletzt
verschwand der nebel, und wir erreichten
glücklich die rhede von boston. diefe nach art
t
s
ec
nd
yet
yen
dic
zen
gelernt hat. er war also kein li bu von den
pelew   peljuh   infeln. in england hätte er,
wenn er in gute hände gekommen wäre, viele
leicht etwas beffer geraten können. f.

44
eines amphiteaters gebauete stadt gewährt
einen fehr angenehmen anblick. der hafen
ist mit schiffen von fast allen europäischen
nationen angefüllt, und, was uns fehr lieb
war, wir hatten hier keine plackereien von
zollbedienten auszusiehen wie in europa.
ii.
b ofto n .
m innigem vergnügen betrat ich dieses
land der freiheit. ich war vor dem
despotismus geflohen, und follte nun ein volk
fehen, bei welchem natur, erziehung und
gewohnheit die gleichheit der rechte
eingepflanzt haben, die man in allen übrigen
ländern als ein hirngespinst ansieht. mit
welchem vergnügen betrachtete ich diese
stadt, die das englische joch zuerst
abwarf, und seitdem allen verführungen,
allen drohungen und allen gräueln des
bürgerkrieges widerstanden hat  wie gern
wandelte ich in der langen straffe, deren
einfache hölzerne häuser den prächtigen
bostoner kanal einfaffen  und wie gern ging ich
mitten durch die magazine, wo sich mir alle
produkte des weltteils, den ich verlaffen
hatte, darboten  wie ergetzte mich die
tä
15
tigkeit der kaufleute, der handwerker, der
matrofen  hier war nicht das beschwerliche
und lermende gewirr von paris, nicht das
mnruhige, geschäftige, nach genuß begierige
wefen, das meine landsleute charakterisiert;
auch nicht das stolze betragen des
engländers  nein, es war das einfache, gnte und
doch würdevolle wefen von leuten, die sich
ihrer freiheit bewußt sind, und in den
übrigen menschen nur ihre brüder und ihres
gleichen fehen. alles in dieser straffe hat
das gepräge einer noch nicht lange
gegründeten stadt, die aber fchon fo früh eines
großen wohlstandes genießt. kaum erhebt
sich boston wieder aus den gräueln des
bürgerkrieges, und doch ist sein handel schon
blühend. es existiert noch kein jahrhundert,
und doch bietet es in ansehung der künste,
der manufakturen, der wiffenschaften eine
menge interessanter bemerkungen dar.
die sitten find in boston nicht ganz so
befchaffen, wie siel in dem gefühlvollen werke
des amerikanischen anbauers beschrieben
werden. man bemerkt den wilden
presbyteriamismus nicht mehr, der ehedem alle
vergnügungen, felbst das spazierengehen,
verdammte, am sonntage zu reifen verbot, und
jeden, der anderer meinung war, verfolgte,

1 6 .
die bostoner verbinden jetzt mit einfachheit
der sitten französische anmut und jene
seinheit im betragen, welche die tugend noch
liebenswürdiger macht. sie find
zuvorkomnend gegen fremde, verbindlich gegen
freunde, zärtliche gatten, fast allzu liebevolle
väter und gütige herren gegen ihr gefinde.
die musik, welche ihre lehrer in vorigen
    zeiten als eine teuflische kunst verbannten,
fängt an zu einer guten erziehung
notwendig zu werden, und man hört in einigen
reichen häusern das fortepiano. die kunst
ist freilich bei ihnen noch in der wiege; allein
die jungen schülerinnen find fo fanft, fo
bescheiden, daß ein stolzer virtuose nicht fo
viel vergnügen gewährt wie sie. gott
bewahre siel vor sucht nach vollkommenheit in
der musik  denn die läßt sich nur auf kosten
der häuslichkeit erwerben.
die jungen mädchen genießen hier fo viele
freiheit wie in england oder wie in genf
zu der zeit, als noch sittendaselbst
herrschten, und mißbrauchen dieselbe eben fo wenig.
ihre gefühlvolle und offene seele darf hier
nicht die treulofigkeit der verderbten
männer in der alten welt fürchten; denn
dergleichen beispiele find höchst felten. man
sieht hier öfters ein junges mädchen mit ihrem

17
eit
11e
ch
n2
n1ille
 .
n,
ihgen
inst
ein
geliebten allein ausfahren, ohne daß
beleidigender argwohn ihr reines vergnügen stört.
als mütter werden die bostonerinnen
zurückhaltend; doch bleiben siel offen, gut und
mitteilend. sie beschäftigen sich ganz mit
ihrem hauswesen, und denken nur darauf,
ihre männer glücklich zu machen und ihre
kinder zu bilden.  
gegen den ehebruch haben die gesetze
körperliche strafen, als den pranger,
gefängniß auf eine gewisse zeit, u. f. w.
verordnet. aber felten darf man das gesetz zu
hülfe rufen; denn fast alle ehen find hier
glücklich, und eben darum auch keusch  .
   zu ende des i. 1788 gab ein trauriger
vorfall der ganzen stadt ein argerniß. ein junges
mädchen brachte sich um, weil sie schwanger war.
das öffentliche gerücht gab ihrem schwager,
einem verheirateten manne, schuld, er habe
sie durch seine strenge zu diesem schritte
verleitet. die sache machte großes aufsehen; es
wurden briefe vorgezeigt und gedruckt, und es
entstanden parteien in den familien. der
schwager rechtfertigte sich indes. aus der
allgemeinen betrübniß, welche dieser vorfall bei
den fämmtlichen bürgern hervor brachte, kann
man fchließen, wie rein dort die sitten find.
a. d. o.
neueste reisebeschr. 13. b. b

i 8
reinlichkeit ohne luxus ist eins von den
kennzeichen der moralischen reinheit; und
diese reinlichkeit findet man in boston überall,
im anzuge, in den häusern, in den
kirchen. nichts ist angenehmer als der überblick
einer kirche oder eines meeting   an
sonntage. die männer find in einen guten
tuchrock gekleidet; die weiber und kinder
in kattun oder englische leinwand. da sieht
man keinen lächerlichen putz auf den
köpfen , weder puder noch pomade in den
haaren der kinder und der jünglinge, wohl
aber der männer, die leider die kunst der
friseurs auch fchon gebrauchen. noch
immer denke ich mit rührung daran, wie ich
den ehrwürdigen clarke, den nachfolger
des berühmten doktor cooper, hörte, der
die amerikanische unabhängigkeit fo eifrig
verteidigt und gepredigt hat. in dieser
verfammlung herrschen ordnung,
aufmerksamkeit, anstand und diejenige andacht, die
von abergläubischer verehrung und
unverfchämtem leichtfinne gleich weit entfernt ist.
predigt, gebet und gottesdienst waren gleich
   meeting  miting  bedeutet eine
verfammlung. die kirche in amerika ist ein sammelplatz
für brüder, die dahin kommen, um sich die
hände zu drücken, zu denken und gemeinschaftlich
zu beten. a. d. o.

  19
einfach, und in der erstern atmete die
reinfe moral.
eben diese vortreffliche sittenlehre
charakterisiert fast jede predigt bei allen sekten
in diesem lande. nur selten sprechen die
prediger von dogmen; denn die mit der
unabhängigkeit zugleich geborne duldung hat
diefelben aus den kirchen verbannt, weil nur
zank und streit durch siel entsteht.
diese duldung zeigt sich besonders in
bofon, in eben der stadt, wo ehemals
hauptfächlich gegen die quäker die blutigsten
verfolgungen waren; die aber das land, das
der himmel zum zufluchtsorte der freiheit
und der menschheit bestimmt hat, nie
wieder entehren werden. jetzt betet in boston
ein jeder gott auf seine weise an.
anabaptisten, metodisten, quäker und felbst
katoliken bekennen hier ganz öffentlich ihre
meinungen. bis jetzt ist zwar noch keine
katolische kapelle vorhanden; aber es wird
bald eine durch einen abtrünnigen
protestantischen prediger errichtet werden. der
doktor tayer, der sohn eines dortigen
einwohners, hat eine reife durch frankreich
und italien gemacht. das leben und die
wundertalten des heiligen labre, der aus
b 2

2o
liebe zu gott sich vom ungeziefer verzehren
ließ, haben ihm, wie er fagt, die augen zu
dem lichte geöffnet, das er nun hier
verbreiten will. meßgewänder, kelche und alle
übrigen gerätschaften hat er hierher voraus
geschickt. jetzt reizt sein bekehrungsgeschäft
bloß die neugierde; zwanzig jahre früher
hätte es ihm verfolgung zugezogen. die
puritaner werden sich vielleicht über den
bekehrten exprediger lustig machen; aber verfolgen
werden sie ihn zuverläffig nicht  .
die prediger der verschiedenen
sektenleben in der besten harmonie; sie versehen für
einander ihr amt, wenn etwa privatgeschäfte
sie hindern, es selbst zu verwalten. diese
gleichgültigkeit gegen religionsstreitigkeiten
ist das resultat eines krieges, in welchem
die amerikaner leute aus allen gegenden
   diefe prophezeiung ist eingetroffen. tayer
hat seitdem mit allem pompe meffe gelesen, und
die protestanten haben ihr wie einem
schauspiele beigewohnt, weil diese ceremonie sie
beluftigte. die neugierde war fo stark, daß tayer
eine kleine auflage darauf legte; und man ging
nun mit einem billet in die meffe wie in die
komödie. die spekulation ist für ein länd, wo
es keine schauspiele gibt, wirklich recht gut.
  a, d. d.

21
g
d
1je
m
der erde kennen gelernt und durch diesen
umgang ihre gewohnheiten und alten
vorurteile abgelegt haben. indem sie fahen, daß
diese menschen über religionsfachen so
verfchieden dachten und doch auch tugenden
hatten, zogen sie den schluß daraus, daß
man ein ehrlicher mann sein könne, ohne
an die transsubstantiation und an das wort
zu glauben, daß man folglich einander
dulden müffe, und daß dieser dienst der
gotteit am angenehmsten sei   . ehe diese
meinung unter ihnen verbreitet wurde, herrschte
eine andere. sie glaubten nämlich, man
müffe den gottesdienst auf die
größtmögliche einfalt zurück führen, ihn von allen
abergläubischen ceremonien befreien und
befonders keine priester befolden, damit sie
in luxus und müffiggang leben könnten;
   aufklärung und religionsduldung find
allerdings eine folge von dem umgange mit
fremden, und reifen tragen ohne zweifel viel zu
der denkart eines menschen bei. dieß zeigt sich
fogar bei fürsten. die könige von spanien
und portugal, die immer in ihrer refidenz oder
doch wenigstens in ihrem lande bleiben, find,
einer allgemeinen bemerkung zufolge, von jeher
intolerant gewesen. freilich haben hier auch
andre ursachen mitgewirkt, und ausnahmen
finden, wie überall, auch hier statt. f.

22
mit einem worte  sie wollten die
apostolifche einfalt wieder bei sich einführen; und
dieß ist ihnen wirklich gelungen. auf dem
lande hat die kirche einige einkünfte; hier
aber leben die prediger bloß von den
kollekten, die jeden sonntag für sie gesammelt
werden, und von der steuer, welche die
gläubigen für die bänke in den kirchen
bezahlen. dadurch werden die prediger
genötigt, sich kenntniffe zu erwerben und ihr
amt gut zu versehen; denn man gibt dem,
deffen predigten am meisten gefallen, den
vorzug, und er hat also eine beträchtlichere
einnahme   . bei uns hingegen ist der
unwiffende fo gut wie der einsichtsvolle, der
lasterhafte fo gut wie der tugendhafte
seiner einnahme gewiß. noch überdieß hat
jene gewohnheit das gute, daß der,
wel   ich bin von der wahrheit dieser
bemerkung in boston und in allen gegenden, die ich
kennen gelernt habe, überzeugt worden. fast
alle dortigen prediger find männer von talenten
oder wenigstens von kenntniffen. in boston
können siel nicht nur fehr anständig leben,
fondern sich auch verheiraten und zahlreiche
familien ernähren; denn väter, welche ihren
töchtern aufgeklärte und moralisch gute männer
zu geben wünschen, fuchen prediger zu
schwiegersöhnen zu bekommen. a. d. o.

23
cher nicht glaubt, auch nichts zu bezahlen
braucht.
die bostoner denken jetzt über die
religion so philosophisch, daß sie vor kurzem
einen prediger angesetzt haben, ungeachtet
der, welcher ihn ordinieren sollte, sich es zu
tun weigerte. die anhänger der sekte, zu
der er gehörte, führten ihn in ihrer kirche
ein, und gaben ihm die macht, zu
predigen und zu unterrichten. er predigt und lehrt
auch wirklich, und ist keiner der
ungeschicktesten; denn das volk triegt sichfelten in
seiner wahl. bald wird es bei den bostonern
noch dahin kommen, daß sie glauben, jeder
könne sein eigener priester sein.
da die alte puritanische strenge nach
und nach verschwindet, so ist es kein
wunder, daß man diese guten presbyterianer auch
karten spielen sieht. ein volk, das ruhig
und in wohlstand lebt, hat wohl müffige
augenblicke ; und find dann keine
schaufpiele da, fo tritt natürlicher weise das
spiel in ihre stelle. besonders muß man
es in diesen ländern fuchen, wo die
männer den weibern nicht die cour machen, wo
sie wenige bücher lesen und noch weniger
wiffenschaften treiben. indes wird hier nicht

24
hoch gespielt, und man sieht nie einen
hausvater sein ganzes vermögen wagen.
es gibt in boston mehrere klubs. einer,
deffen. herr chatellux im zweiten teile
seiner reifen erwähnt, besteht aus sechzehn
personen. ich bin mehrmals darin gewesen,
und habe ursache gehabt, mich über die
artigkeit der mitglieder gegen fremde, fo wie
über ihre mannigfaltigen kenntniffe zu freuen.
zur aufnahme darin werden fämmtliche
stimmen erfordert. jedes mitglied kann einen
fremden mitbringen. die zusammenkünfte
werden nach der reihe bei den mitgliedern
gehalten; und das ist gut, weil man auf
diese art weniger und auch wohlseiler trinkt
als in einem öffentlichen hause.
es gibt in dieser stadt fo wenig als in
neuyork und philadelphia kaffeehäuser. ein
einziges haus, das man fo nennt, dient
den kaufleuten zu ihren zusammenkünften
und zur börse.
eine der hauptvergnügungen für die
einwohner dieser städte besteht in landpartieen
mit ihren familien oder mit einigen
freunden. die vornehmsten ausgaben dabei macht
des nachmittags der tee. hierin sowohl

  25
als in der ganzen übrigen lebensart
gleichen die bostoner, und die amerikaner
überhaupt, fehr den engländern. warmen und
kalten punsch vor dem mittagseffen,
vortreffliches rind  oder hammelfleisch, fische und
gemüse aller art, madera oder spanische
weine, und im sommer bourdeauxer,
findet man immer in überfluß auf ihren tischen.
sprofenbier  sprucebeer    und
vortrefflicher einheimischer cider werden vor dem
weine gegeben. ehemals fetzte man bloß
englischen porter auf; jetzt aber brauet man
ihn felbst in philadelphia, und fo gut, daß
er dem englischen völlig gleich kommt.
dadurch hat sich amerika von einem tribute,
den es der englischen industrie zollte,
losgemacht, und der englische porter ist nun
verboten,
durch seine käfefabrikation wird es sich
bald von einem zweiten befreien. zu
weimout, einer kleinen, dem
verehrungswürdigen ehemaligen präsidenten beaudouin
ge   aus den spitzen und sprossen der
amerikanifchen weißen sichte  pinus canadenfis  wird
mit melaffen  einer art von syrup  ein gutes,
fehr antifkorbutisches getränk gebrauet, welches
man sprossenbier nennt.  

26
hörigen stadt, wird jetzt käse verfertigt,
der dem englischen chester und dem
franzöfischen roquefort nicht nachsteht. die
zahlreichen herden, die herr beaudouin
ehedem hier hielt, wurden im kriege von den
engländern weggetrieben; aber er fängt
bereits an seinen verlust wieder zu ersetzen.
weimout wird bald den englischen käfe in
vergeffenheit bringen, der ungeachtet des
hohen impofes doch von den reichen noch
stark gegessen wird.
seitdem die amerikaner das englische
joch abgeworfen haben, wollensie ihnen nun
auch in allen stücken nacheifern. so
errichtet man in boston eine schöne glashütte,
die herrn break und einigen andern
privatleuten zugehört. ein deutscher, der die
direktion des baues führt, hat durch seine
chemischen kenntniffe einen sand entdeckt,
aus dem sich weit beffere flaschen verfertigen
laffen als die europäischen.
dieser geist der nacheiferung öffnet dem
auswärtigen handel der bostoner so viele
kanäle bis in die entferntesten gegenden
der alten welt; schon haben zwei schiffe
die reise nach ostindien mit vielem glücke
gemacht. sie führten pökelfleisch   ,
bre   die bostoner haben diesen handelszweig

27
ter und andere provisionen nach dem
vorgebirge der guten hoffnung und nach der
infel bourbon, und brachten kaffee und
piafter dafür zurück. das eine von diesen
schiffen hatte dreihundert große fäffer
kaffee, das pfund zu fechs sous, geladen.
davon verkaufte es hundert und funfzig
fäffer in amerika; die übrigen führte es nach
gotenburg, und nahm dafelbst tee
dafür ein, den es in konstantinopel wieder
verkaufte. vorher waren den amerikanern
diefe meere, so wie diese länder, ganz
unbekannt und ihre schifffahrt fehr begrenzt;
jetzt, da sie frei find, hält keine gefahr,
keine entfernung, kein hinderniß siel mehr
zurück.    
die ersten reifen nach kanton haben die
bostoner fo fehr in entusiasmus gesetzt,
fehr vervollkommnet, und denken es den
irländern bald gleich zu tun. ihre versuche
versprechen einen guten erfolg. boftonisches pökelfleisch
hat die reife nach bordeaux, von da nach
ostindien, nach den antillen und zurück nach
bofon gemacht, ohne zu verderben. auch in
marseille und in anderen französischen seestädten
find versuche damit angestellt worden, und man
fängt an es zu schätzen, besonders, da es
wohlseiler ist als das irländische. a. d.  d.

 28
daß sie zum andenken derselben und zur
ehre der beiden kapitäne, die siel
anführten, eine medaille haben fchlagen laffen   .
eben dieser geist der nacheiferung
vervielfältigt und vervollkommnet hier fo viele
seilerbahnen in hanf und flachs  , wodurch
die jugend und besonders die weiber
befchäftigt werden, die , weil ihre männer
matrosen find, oder auch wegen anderer
urfachen, sonst keine beschäftigung haben. eben
fo sieht man jetzt salzwerke   , fabriken
   es waren die kapitäne john kendrick und
grei. sie besuchten kanton mit einer ladung
pelzwerk, das siel an der nordwestküste von
amerika gefammelt hatten. mehr von ihnen findet
man in der geschichte der reifen, die seit cook
an die nordwest  und nordostküste von
amerika, und in dem nördlichsten amerika felbst,
unternommen worden find. von georg forster.
oktav ausgabe, band i. einleitung, s. 27.
ebendafelbst band iii. s. 38. ist die hier
erwähnte medaille abgebildet. f.
   die zu boston foll hundert und funfzig
perfonen, teils weiber, teils kinder,
befchäftigen. a. d. d.
   zu yarmout, einer stadt unweit des
vorgebirges codd, ist ein salzwerk, wo das

29
zur
hr .
herfele
rch
heer
ett
en
nd
ing
12det
ook
riun 
tergr  
zig
hehes
dass
von bunten papieren und nägeln,
papiermühlen, befouders zu water town, fo wie
auch mehrere destilliröfen für den groben
rum, der ehemals zu dem guineischen
handel gebraucht ward. seitdem dieser
handelszweig abgeschafft ist, und die metodisten und
quäker gegen den gebrauch des rums
eifrig auf den feldern gepredigt haben, ist die
konfuntion defelben weit geringer
geworden, und die branteweinbrennereien nehmen
in der gegend von boston zusehends ab.
es herrschen jetzt unter den amerikanern
zweierlei suchten   nämlich nach westen
auszuwandern  wovon ich anderswo reden
werde , und manufakturen anzulegen.
maffachufett will hierin mit konnektikut und
penfylvanien schritt halten, und hat in dieser
absicht, wie der letztere staat, eine
gesellfchaft zur beförderung und ermuuterung
der manufakturen und der industrie
übersalz durch bloffes verdünften bereitet wird, und
wo mafchinen die stelle der arme vertreten.
man denkt es fo zu erweitern, daß das salz
wohlseiler als in europa verkauft werden
kann. das salz ist fchön und fehr scharf;
indeß wird noch lange zeit vergehen, ehe es fo
wohlseil wird wie das französische und
portugiefifche. a. d. o.

3o
haupt errichtet  . diese gesellschaften
bestehen aus kaufleuten , landbauern und den
vornehmsten agenten der regierung. jedes
mitglied teilt den übrigen seine kenntniffe
mit, und trägt eine kleine geldsumme bei.
man fucht in diesen gesellschaften nützlich
zu sein und wirklichen vorteil daraus zu
ziehen.  
wenn irgend etwas von den großen und
fchnellen entwickelungen der industrie unter
   die sucht, nach westen auszuwandern,
muß den amerikanischen manufakturen
notwendig das größte hinderniß in den weg legen.
sobald ein mensch mit leichter mühe und
geringen kosten sich eigentun von land
erwerben kann, das für ihn und seine kinder ein
bleibendes gut ist, fo zieht er dieß natürlicher
weise dem mühsamern und ungewifern
arbeiten für einen andern vor. dadurch werden den
manufakturen viele hände entzogen, und
folglich das arbeitslohn teurer. in amerika
bleiben fast nur die weiber und kinder der
matrofen, weil siel nicht nach westen ziehen können,
für die seilerbahnen übrig. so lange die
nordamerikanischen vereinigten staaten mit ihren
kolonieen noch nicht den miffiffippi erreicht
haben, werden ihre manufakturen immer
unbedeutend sein, und höchstens sie felbst
kümmerlich verfehen.   e

31.
s
se
den einwohnern dieses staates zeugt , fo
find es unstreitig die drei brücken, welche
man in kurzer zeit über die breiten flüffe
charles, malder und effer gebauet hat  .
boston hat den ruhm , das erste
gymnasium und die erste universität in
amerikagehabt zu haben. das gebäude, worin die
studierenden und die profefforen sich
verfammeln, liegt in einer fehr fhönen ebene,
vier meilen von boston , an einem orte,
der cambridge heißt. der ursprung dieser
nützlichen anstalt fchreibt sich vom jahre
1 636 her  .
   die brücke von charlestown ist 1684 fuß
lang und 30 fuß breit. eben die breite hat auch
die öffnung, durch welche die schiffe gehen.
sie wird durch eine künstliche maschine
aufgemacht, welche zwei kinder von zehn jahren
regieren können. an der brücke über den effex ist
der mechanismus noch einfacher. die
charlestowner wird zur nachtzeit fehr gut erleuchtet.
a. d.  o.
   die allgemeine verfammlung gab damals
ungefähr 6ooo livres her, und herr harvard
aus charlestown, nach welchem das gymnasium
benannt wird, vermehrte diese summe in der
folge durch eine anfehnliche schenkung. der
staat bewilligte dem kollegium zu seiner
unterhaltung auch einkünfte von dem ertrage der

32  
dieser ort vereinigt in sich alle zu einer
großen erziehungsanstalt nötigen
erforderniffe. die entfernung von boston ist
beträchtlich genug, daß das gewühl der geschäfte
die studien nicht unterbrechen, und man sich
dem nachdenken frei überlaffen kann. sie
ist ferner groß genug, daß das zuströmen
der fremden und die etwas freie lebensart,
die man in einer handelsstadt, selbst in
einem freien staate , immer findet, keinen
nachteiligen einfluß auf die sitten der
studierenden haben. auf der andern seite
ist cambridge mit schönen landhäusern
umgeben, wo die bostoner kaufleute sich
auszuruhen pflegen, fo daß hierdurch
gemeinfchaft und angenehme gesellschaften
entstehen. die luft ist daselbst äußerst rein, die
gegenden umher find reizend, und die
jungen leute haben einen weiten spielraum zu
körperlichen übungen. das gebäude hat
mehvere abteilungen, und wird bald erweitert
werden müffen, da die zahl der
studierenden aus allen provinzen der vereinigten
staaten täglich zunimmt.
fähre, die vor der erbauung der jetzigen
brücke zwischen boston und charlestown ging.
    a. d.  o.

33
im innern erregt vorzüglich zweierlei
aufmerksamkeit  die bibliotek und das
phyfikalische kabinett. die erstere ward im
januar 1764 fast ganz vom feuer verzehrt,
und es gingen ungefähr 5ooo bände dabei
verloren. jetzt hat sie durch die wohltätige
unterstützung vieler großmütigen engländer
und amerikaner bereits zwölf bis dreizehn
taufend. es ist für einen franzosen
herzerhebend , jetzt an eben dem orte, wo noch
vor hundert und funfzig jahren die wilden
ihr kalumet rauchten, die werke eines ras
cine, montesquieu, die encyclop die u.
f. w. zu finden  .
die einrichtung der studien ist ungefähr
eben fo wie in oxford; indeß muß auch
hierin bald eine revolution vorgehen , die
den alten schulwut vertreibt  . dieß kann
   die franzosen find doch immer nur für ihre
eigne litteratur eingenommen, und halten andre
für unwichtig. herr briffot, der sonst so frei von
vorurteilen ist, zeigt sich hier zu parteiisch für
seine landsleute. warum nennt er nicht auch
die großen männer andrer nationen  f.
   die oxforder metode ist freilich nicht
die beste ; nur muß auch nicht die neue
spielende lehrmetode vieler deutschen erzieher
einneueste reisebeschr. 13. b. c

34
man um so wahrscheinlicher erwarten , da
boston eine akademie von ehrwürdigen
gelehrten hat, die sich zugleich mit mehreren
wiffenfchaften beschäftigen , und bei ihrer
befreiung von gewifen
religionsvorurteilen ohne zweifel der erziehung bald einen
kürzern und sicherern weg vorzeichnen
werden , um gute bürger und philosophen zu
bilden.
präsident dieser akademie zu cambridge
ist hr. baudouin, ein mann von sehr
vielen kenntniffen und talenten  . sein
vageführt werden. diese ist zu finnlich, und
erfickt bei den lernenden allzu fehr das eigene
nachdenken, fo daß dadurch nur leute von
oberflächlichen kenntniffen gebildet werden, die von
allem mit schwatzen, aber nichts recht gründlich
wiffen. auch ist das studium der alten
gelehrten sprachen nicht zu vernachläffigen, da durch
daffelbe von jeher große männer zu edler
denkungsart und hoher seelenkraft gebildet worden
find. f.
   im ersten bande der transactions der
bostoner akademie stehen verfchiedene
physikalifche und astronomische abhandlungen von ihm.
auch hat er einige werke über die teorie des
handels und über die politik geschrieben, aber
aus befcheidenheit sich nicht dabei genannt.  
a. d.  o.

35
 
ge
iea 
zer116
eromv,
hrurch
yenrden
der
alihm 
des
her
ter war einer von denen franzofen, welche
die religionsverfolgung im vorigen
jahrhunderte zwang, ihr vaterland zu verlaffen.
durch sein betragen vor und in dem
kriege, fo wie durch seine grundsätze in
anfhung der freiheit, hat er sich die
hochachtung seiner mitbürger in solchem grade
erworben, daß sie ihn mehrmals zu den
erfen. würden im staate, als zum
präfidenten von maffachusett, zum mitgliede des
kongresses u. f. w. gewählt haben. nie
mißbrauchte er dieses vertrauen ; nie entstand
der geringste argwohn gegen ihn, wiewohl
gegen seinen schwiegersohn, herrn temple,
während des krieges ein allgemeiner
bannfluch erhoben ward, der auch noch fortwährt,
und den er für sein unredliches benehmen
während des krieges und für seine
offenbare anhänglichkeit an die engländer
verdient, die ihn auch dafür zum generalkonsul
von amerika ernannt haben. man machte
immer einen unterschied zwischen dem
schwiegervater und dem bürger ; und auch herrn
baudouins gattinn genoß der öffentlichen
achtung. er war in einem fehr kritischen
zeitpunkte präsident des staates
maffachufett, und benahm sich dabei vortrefflich, wie
ich hernach zeigen werde.  
geschickte lehrer an der universität zu
c 2

36
cambridge find die herrn willard, der
doktor wigleswort, und der doktor
dexter, professor der physik, der chemie und
arzeneikunde, ein mann, der mit der
größten bescheidenheit die tiefsten kenntniffe
verbindet.
jährlich seiert man am dritten mittwoch
im monat he julius auf der ebene bei
cambridge zu ehren der wiffenschaften ein fest,
das der anfang genannt und in allen
amerikanischen lehranstalten , wiewohl an
verfähiedenen tagen, begangen wird. es ist für
boston ein wahrer festtag. fast alle
einwohner und die fämmtlichen
regierungsbeamten gehen alsdann nach der ebene bei
cambridge. die vorzüglichsten schüler
legen hier öffentliche beweise von ihrer
gefchicklichkeit ab, und erhalten dafür
belohnungen. die übungen beschließt eine
luftbarkeit unter freiem himmel, wobei
fröhlichkeit und bruderliebe herrschen.
man will bemerkt haben, daß in
handelstaaten die wiffenschaften sich nie sehr
em porschwingen   . dieß läßt sich auch auf
bo   aten, holland und england, drei
handelstaaten, haben doch die wiffenschaften fehr
empor gebracht. f.

37
12er 
fir
inhe 
ei
lese 
ohust 
röhjan 
enbo 
hansehr
f.
fon anwenden. zwar gibt es auf der
univerfität zu cambridge in der tat fchätzbare
gelehrte; aber unter den einwohnern von
boston haben sich die wiffenschaften noch
nicht verbreitet. der handel beschäftigt sie
gänzlich, und läßt ihnen keine zeit für die
wiffenschaften übrig. man findet daher bei
ihnen wenige große werke und nicht viele
schriftsteller. ungeachtet der erste teil von
den memoiren der dortigen akademie fchon
zwei jahre heraus ist, find noch nicht einmal
die kosten durch die subskribenten gedeckt.
vor einiger zeit kam eine fehr gut
geschriebene geschichte der letzten unruhen in
maffachufett heraus; aber der verfaffer hat sich
kaum für die druckkosten entschädigen
können. des herrn belknap fchätzbare
gefähichte von neu hampshire hat wegen
mangel an unterstützung noch nicht ganz können
gedruckt werden.
die dichter müffen aus eben dem
grunde noch feltener sein als die andern
schriftfeller. man nennt indeß einen
originaldichter , herrn allen, der aber etwas träge
ist.  er muß übrigens nicht mit dem
verwechselt werden , der die orakel der
vernunft, ein werk, das hier großes aufsehen

38
machte , gefchrieben hat. die verfe dieses
dichters follen feuer und stärke haben.
besonders hat man mir von ihm ein noch
ungedrucktes gedicht auf die berühmte
schlacht bei bunkershill genannt, das er
aber nicht heraus geben will, weil er um
ruhm und geld eben so unbekümmert ist
wie la fontaine.
erst seit kurzem existiert hier ein
magazine oder journal; dagegen hat man desto
mehr zeitungen. in philadelphia kommen
zwei gute journale heraus  te american
museum und te columbian
magazine. zu boston erscheint ein
fleets almanack, der sehr gut ist, und alle
politifchen, bürgerlichen, merkantilischen und
litterarischen notizen entält, die man nur
verlangen kann.
dieß zeigt, daß die künste, welche nicht
die schifffahrt zum gegenstande haben, hier
wenige aufmunterung finden. zu einem
beweife hiervon dient auch herrn popes
planetarium. dieser sehr geschickte künstler ist
eigentlich ein uhrmacher. seine maschine
zur erklärung der bewegung der
himmelskörper fetzt in erstaunen, besonders wenn
man bedenkt, daß er keine hülfe aus
eu
  39
cht
ier
zela 
 ropa und nur sehr wenige bücher gehabt hat.
er ist, wie der mahler trumbull, ein kind
der natur und des nachdenkens. als er zehn
jahre mit der vervollkommnung seines
planetariums zugebracht hatte, eröffnete er, um
sich wegen der darauf verwendeten mühe
fchadlos zu halten, eine subskription; allein
sie kam nicht zu stande. diefer fo fählecht
aufgemunterte künstler fagte mir einst , er
wolle mit seiner maschine nach europa
gehen, siel dort verkaufen und noch mehr
verfertigen , weil sein vaterland zu arm sei,
die künste zu ermuntern. dieß siel mir auf
es ist aber dennoch richtig, wenn man nur
bei dem worte arm nicht an hunger und
andern mangel denkt. in europa gibt es
unehr einzelne reiche, die ihren überfluß auf
vergnügungen und auf unterstützung
angenehmer künste verwenden können  ; in
amerika hingegen find die reichtümer mehr auf
gleiche art verheilt, es ist wenig überfluß
dafelbst, und folglich kann man nicht viel
auf angenehme künste wenden.
   pope, diefes genie für die mechanik,
konnte aber doch zehn jahre lang in muffe an
seinem planetarium arbeiten. dabei kam ihm
ohne zweifel der wohlseile preis der
lebensmittel zu statten. f.

40
die bostoner denken an das nützliche
eher als an das angenehme. sie haben
keine prächtigen denkmahle, aber artige und
bequeme kirchen, gute häuser, vortreffliche
brücken ,  herrliche segler und in ihren
straffen zur nachtzeit eine fchöne
erleuchtung.
unter andern verschiedenen gemeinnützigen
gesellschaften gibt es hier auch eine
humane society, die den zweck hat,
ertrunkene ins leben zurückzurufen. diese
gefellschaft wendet hierbei alle in europa
bekannten mittel an, und hat schon vielen
nuzen gestiftet. sie besteht aus etwa hundert
und drei und funfzig mitgliedern, welche
die ausgaben der gesellschaft durch
beiträge bestreiten. wer einen in gefahr
fchwebenden menschen aus dem waffer zieht, oder
der gesellschaft geschwind ein folches unglück
anzeigt , bekommt dafür eine belohnung.
die gesellschaft hat an drei verschiedenen
stellen der küste, wo am häufigsten schiff
brüche vorfallen, gebäude aufführen laffen,
worin man den an den strand geworfenen
unglücklichen hülfe leistet,
nicht weniger nutzen stiftet die
medizinifche gesellschaft. sie unterhält einen steten
briefwechsel auf den dörfern und in den
 

4
es
es
rt
he
yeier
ngnett
iffen,
jet
niell
städten, um die grasierenden krankheiten
kennen zu lernen, die symptome derselben
zu untersuchen und ihre mitbürger von den
besten mitteln dagegen zu unterrichten.
eine andere nützliche anstalt ist das
almshouse oder almosenhaus, welches für
arme, die ihren unterhalt nicht mehr erwerben
können, bestimmt ist. es follen hundert und
funfzig personen  weiber, kinder und
greife  darin sein.
das zucht oder arbeitshaus
 workhouse  ist nicht so stark bewohnt. in einem
erst entstehenden staate, wo die
lebensmittel wohlseil find, und wo gute sitten
herrfchen, gibt es nur wenige fchlechte menschen
und diebe. diese findet man nur da, wo
elend ist, und wo es an arbeit fehlt.
hier beschäftigen der handel, der
fischfang und die damit in verbindung
stehenden mechanischen künste viele hände.
befonders nimmt der handel, ungeachtet des
vorigen verlustes, ungeachtet der
hinderniffe von seiten der engländer und
ungeachtet der von den englischen zeitungen
verbreiteten lügen , hier immer mehr zu , fo
daß hier der wechselcours jetzt mit
groß
42
britannien und frankreich gleich ist, während
er zu neuyork auf london mit fünf procent
verlust, steht und mit frankreich gar nicht
statt findet,
leider ist die stelle eines advokaten hier
noch fehr einträglich. man hat hier die
kostspieligen formalitäten der englischen justiz
beibehalten; dabei find aber advokaten
notwendig, die sich dann eben fo teuer wie
die englischen bezahlen laffen. überdieß
fchleichen siel sich auch in die legislatur und
die staatsverwaltung ein, und bringen
darin ihren geist der chikane und disputirfucht
mit   . man sucht mit eifer stellen bei der
regierung in den städten, weil sie
einträglich find, und auf dem lande, weil sie.
anfehen geben. der gouverneur von
maffachufett hat11oo pfund sterling oder
22ooo französische livres. der von
neuhampshire hat noch nicht 2oo. dieser
letztere staat gibt für seine civilliste nicht
über 2ooo pfund aus. ungeachtet der
miß   in jedem staate, der bloß von gesetzen
regiert wird, und worin diese nur nach dem
buchstaben, nicht aber von dem richter
willkürlich erklärt werden, müffen viele
formalitäten. stattfinden, und folglich auch viele
advokaten sein.   f.

43
bräuche bei der procedur und den gefetzen,
beklagt man sich dennoch hier wenig über die
rechtsgelehrten, und ich habe mehrere von
ihnen, z. b. die herren sumner, vendell,
lloys und sullivan gekannt, die im rufe
der rechtschaffenheit fanden.
vorzügliche ehre haben sie sich bei
gelegenheit der tender act erworben, durch
welche die schuldner erlaubniß bekamen,
ihren gläubigern anstatt der zahlung
verrufenes papier zu geben. die richter
wendeten alle mittel an, um diesem
entehrenden, wie man glaubte von den umständen
notwendig gemachten, gesetze
auszuweichen. auch verdankt man man ihnen zum
teil die akte vom 26. märz 1788,
wodurch jeder, der sklaven ein  oder
ausführt, oder auf irgend eine art bei diesem
abscheulichen handel intereffirt ist, zu einer
geldbuffe verurteilt wird. eben so haben
sie großen anteil an dem glücklichen
ausgange der revolution gehabt, teils durch
ermahnungen, teils dadurch, daß sie den
gang der geschäfte auf dem kongreffe
und bei den gesandtschaften leiteten. man
erinnert sich hierbei ganz natürlich des
berühmten adams, der sich aus dem
stande eines bloffen schulmeisters zu den ersten

44
würden empor schwang, defen namen eu ,
ropa eben fo fehr ehrt wie sein vaterland,
und der auf seinen kritischen
gesandtschaftspoften den letztern so viele dienste geleistet
hat. jetzt lebt er wieder an seinem
väterlichen herde zu brantries, wo er das land
bauet, und wo er vergißt, was er war, als
er den stolz seines königs beugte, der
einen preis auf seinen kopf gesetzt hatte, und
ihn hernach als gesandten eines freien
staates annehmen mußte. seit kurzem
haben die vereinigten staaten ihn zum
vicepräsidenten des kongreffes ernannt. ich
besuchte ihn, und bezeugte ihm meine
verwunderung, daß man hier so wenige
künftliche wiesen und gar keine luzerne fände,
deren drei  und vierfache ernte unsere
herden so sehr vermehrt. er fagte mir, schon
seit fünf und zwanzig jahren fuche er
vergebens siel zu naturalifiren, welches der
heftigen kälte des klimas zuzuschreiben sei. 
aus anderen ursachen kann man auch eine
gewiffe art holz, das locuste genannt
wird, und zum schiffbau und zum
hausgeräte außerordentlich gut ist, dafelbst nicht
fortbringen, weil die würmer es in einem
gewiffen alter zerstören.
herr adams klagte, daß die ländereien

  45
 
et
li1d
is
id
ett
ziich
erift 
  ,
ere
hon
yerhef
in der gegend von boston jetzt fehr heuer
wären, und verhältnißmäffig nicht genug
einbrächten. er fchätzte den ertrag auf drei
procent, und fagte, man tue beffer, seine
kapitalien in die öffentlichen fonds zu
geben, wo man fechs procent bekomme. dieß
läßt sich übrigens leicht erklären. die
ländereien bringen dem, der sie nicht
felbstbearbeiten kann, fondern es durch andere tun
läßt, wenig ein, weil hier die bevölkerung
nicht groß und folglich das arbeitslohnteuer
ist. wer siefelbst bearbeitet, hat gewiß über
fechs procent gewinn davon. ich wunderte
mich über den hohen preis der ländereien,
da ich wußte, daß wegen der häufigen
auswanderung nach westen und in die provinz
main    fo viele zu verkaufen waren.
diefe auswanderungen haben ihren grund nicht
darin, daß kein land mehr urbar zu
machen ist  zwei dritteile von maffachusett
fuchen vergebens nach arbeitern; und dieß
ist, konnektikut ausgenommen, fast mit den
fämmtlichen staaten der fall. auf evans
eint
annt
sgericht
nen
eien
   die auswanderung nach dieser provinz ist
fo stark, und die bevölkerung derselben nimmt
dadurch fo zu, daß man glaubt, sie werde sich
in der folge von maffachufett trennen und
einen eigenen staat ausmachen. a. d. o.

46
großer karte von neuengland sieht man im
norden von maffachusett, zwischen
newhampfhire und dem neuen staate vermont,
eine unermeßliche strecke landes, die in
numerierte vierecke eingeheilt ist, und worauf
man sogar die lage künftiger städte
bezeichnet hat. aber wann werden diese erbauet
werden  wahrscheinlich nie, ungeachtet man
alle jahre lotterien veranstaltet, um
einwohner dahin zu ziehen.
doch ich komme wieder auf herrn adams.
er ist nicht der einzige, der sich bei der
großen revolution ausgezeichnet hat, und sich
nun mit dem landbaue beschäftigt; auch der
general heat tut dieses. er ließ mich,
als ich ihn besuchte, einen brief von
wafhington lesen, den er wie seinen vater
liebt und verehrt. in seinen augen war
diefer brief, worin wafhington ihm zur
guten beendigung eines auftrages glück
wünschte, mehr wert als alle
ordensbänder. er zeigte mir, mit vergnügen in den
augen, die einzelnen teile seiner
landwirtschaft, und schien ein außerordentlich
glückliches leben zu führen. sein haus war
ganz einfach. ein glas von seinem cider,
das er mir mit offener treuherzigkeit reichte,
schmeckte mir besser als der kostbarste wein.

47
diese simplicität bemerkt man fast bei
allen den männern, die in der revolution
eine große rolle gespielt haben, unter
andern auch bei herrn samuel adams und
dem jetzigen gouverneur hancock. ersterer
ist der stärkste entusiast für die
freistaaten, und befizt dabei alle echt
republikanifchen tugenden  unbestechliche redlichkeit,
simplicität, bescheidenheit, ernst und
strenge. er gestattet keine kapitulation mit
den mißbräuchen, und fürchtet den
despotismus von tugend und talenten eben fo
fehr wie von dem laster. er liebt und
verehrt wafhington; aber dennoch stimmte er
dafür, daß ihm nach verlauf einer gewifen
zeit das kommando abgenommen werden
sollte, weil ihm cäfar immer vor augen
fchwebte, der bloß durch verlängerung
seines kommando sich zum despoten aufwarf.
herr samuel adams ist eine der besten
stützen für die partei des gouverneurs
hancock in diesem staate. man weiß, wie
viel der letztere bei der revolution
aufgeopfert, und mit welchem mute er sich im
anfange derselben erklärt hat. eben dieser
patriotische geist beseelt ihn noch.
außerordentlicher edelmut und fast grenzenloser
ehrgeiz sind die grundzüge eines charakters.

43
er hat die tugenden und die
geschicklichkeit der popularität, d. h., es kostet ihm
keine mühe, sich gegen jedermann gefällig
und freundschaftlich zu zeigen. ich habe bei
ihm mit einem hutmacher zu abend gegef
fen, der sehr vertraut mit ihm zu seinfähien.
er ist höflich und liebenswürdig, wenn er
es sein will; aber er soll dieß nicht immer
wollen. alsdann hat er das podagra, das
den zutritt zu seinem hause verbietet.
soviele kenntniffe wie herr baudouin hat
hancock nicht; ja, er fcheint die wiffenfchaften
vielmehr zu verachten. er ist beliebter bei
dem volke, fo wie jener geachtet bei den
aufgeklärten personen.  
unter den anhängern des gouverneurs
habe ich noch zwei achtungswürdige
männer kennen lernen, nämlich die gebrüder
jarvis. der eine ist generalkontrolleur
diefes staates, der andere arzt und mitglied
der legislatur. der erstere hat viel ruhe
bei dem untersuchen und gründlichkeit in
seinen planen, der andere schnell
durchfehenden blick, gewandteit in den ideen
und lebhaftigkeit im ausdrucke. in der
simplicität, dieser ersten republikanertugend,
find sie einander gleich.
wollte ich alle hochachtungswürdigen
perfonen schildern, die ich kennen gelernt has

49
be; fo würde ich nicht fertig werden. im
ganzen fand ich überall jene gaffreiheit,
gefälligkeit und freundschaft gegen die
franzosen, die herr chatellux fo fehr rühmt.
die gegend um boston ist sehr reizend,
gut angebauet und mit vielen fhön
gelegenen und artigen häufern verfehen. unter
den umliegenden hügeln bemerkt man
befonders bunkershill, defen anblick sogleich
an einen der ersten märtyrer der
amerikanischen freiheit, an warren, erinnert. man
kommt dahin über die herrliche brücke, von
der ich schon geredet habe. sie unterhält die
gemeinschaft mit charlestown, welches mehr
ein teil von boston als eine besondere
stadt zu sein fcheint charlestownward bei
dem angriffe auf bunkershill von den
engländern gänzlich in asche gelegt; jetzt ist es
fast ganz wieder aufgebautet, hat aber nur
hölzerne häuser.
bunkershill ist eins der
erstaunenswürdigsten denkmahle der amerikanischen
tapferkeit. man kann es nicht begreifen, wie
es möglich gewesen ist, daß7bis 8oo
fchlecht bewaffnete, schlecht disciplinierte und
ermattete menschen, die in der
geschwindigkeit ein paar elende verschanzungen auf
neueste reisebeschr. 13. b. d

30
geworfen hatten, sich so lange zeit gegen
mehrere tausend frische disciplinierte
engländer, die sich immer ablöseten, gehalten
haben. dennoch widerstanden siel so tapfer,
daß die engländer, ehe sie sich des hügels
bemächtigen konnten, an 12oo mann
todte und verwundete verloren. dabei
machten noch zwei fregatten ein beständiges
feuer auf charlestown, um zu verhindern,
daß keine hülfe von dorter käme. bei
dem allen würden aber die engländer
wahrfcheinlich sich haben zurück ziehen müffen,
wenn die amerikaner noch munition gehabt
hätten.  
man kann die überreste der
verschanzungen nicht ansehen, ohne dem andenken
warrens eine träne zu weihen. trumbull,
ein künstler, der durch seine talente in der
folge vielleicht den größten meistern gleich
kommt, hat den tod dieses kriegers fehr
rührend und ausdrucksvoll gemahlt.
man rechnet für den staat von
maffachufett über 1ooooo steuerbare köpfe,
2ooooo morgen angebautes,34oooo
morgen weide  und zwei millionen noch nicht
urbar gemachtes land. die handelsfahrzeuge
von boston betragen über 6oooo tonnen.

3 1
iii.
reise von boston nach reuyork zu
lande.  
d entfernung zwischen diesen beiden
städten beträgt etwa 260 englische
meilen. es haben sich mehrere personen
vereinigt, auf dieser straffe eine art von
diligence für die reisenden zu halten. die
reife dauert im sommer vier tage; aber man
muß um4uhr morgens aufbrechen, dann
macht man den tag über 6o bis 66
meilen. die meile kostet drei sous   , und
eben so viel die bagage, wennsie über
vierzehn pfund wiegt.
wir fuhren morgens um vier uhr in
einem fechsfizigen wagen mit springfedern
von boston ab, und kamen bald durch die
ziemlich hübsche stadt cambridge. das
land fähien bis weston gut angebauet. von
hier ging es nach worchester, 48 meilen
von boston. die stadt ist ganz artig und
   ein sou in maffachufett gilt ungefähr
sieben französische liards, der schilling etwa
fechzehn sous. für einen französischen taler
zu6livres muß man6schillinge 8 sous
bezahlen. a. d. o.
d 2

52  
gut bevölkert. hier wohnt der buchdrucker
jesaias tomas, der die meisten
herauskommenden werke so korrekt und fauber
druckt, daß man ihn den amerikanischen
didot nennen kann.
das verkehr zwischen boston und
neuyork muß nicht fehr beträchtlich sein, oder
man muß es eben nicht vorteilhaft finden,
diligencen dazu einzurichten; denn um die
kette von diligencen bis neuyork zu
endigen, muß man von fairsield bis nach
diefer stadt einen wagen gehen laffen. so
wird es auch bleiben, bis das innere von
maffachusett urbar gemacht ist, wodurch
innere gemeinschaft und gute wege entstehen
werden. jetzt aber, da bloß die ländereien
bis in eine gewisse entfernung vom meere
angebauet find, fchafft man die produkte,
die ausgeführt werden, zu waffer fort,
und die landfraffe ist nur für reifende,
welche diese vorziehen.
die erste nacht blieben wir in spenfer
einem erstentstehenden dorfe mitten im
walde, das bis jetzt nur drei oder vier
häufer hat. das wirtshaus war noch nicht
ganz fertig; aber doch herrschte reinlichkeit
und ordnung darin. wir hatten gute
bet
  53
ten, cider, tee, punsch, ein ziemlich
gu  tes abendeffen, und dafür bezahlte jeder
von unserer gesellschaft, die aus vier
perfonen befand, zwei schillinge.
man reift in den vereinigten staaten
sicher und ohne furcht, und fchläft ohne
waffen ruhig mitten in den wäldern in
offenen zimmern und unverschloffenen
häufern. reinlichkeit, dieses zeichen des
eigentums, des wohlstandes, der ordnung und
folglich des glücks, ist überall bei den
amerikanern sichtbar. sie erstreckt sich bis auf
das heimliche gemach, das sich gewöhnlich
dreißig bis vierzig schritte weit vom
haufe entfernt im garten befindet 
um vier uhr morgens fuhren wir von
spenfer weiter, und zwar auf einem
wagen ohne springfedern, weil dieses wegen
des felsigen weges notwendig ist. die
eigentlich gebahnten straffen finden erst seit
dem frieden von 1783 statt. das englische
ministerium fuchte die korrespondenz und
gemeinschaft der staaten unter einander
zu verhindern, und bekümmerte sich daher
gar nicht um die landfraffen; es fuchte
fogar eifersucht und zwietracht unter ihnen
zu erregen, nährte ihre vorurteile, und
 

54
fachte den haß durch verächtliche
beinamen an, wie sie z. b. die einwohner von
neuengland yankees  jankies  nannten   ,
bei diesen umständen ist es in der tat
zu verwundern, daß der weg von boston
nach neuyork noch fo gut ist. man fährt
ungefähr fechzig bis achtzig meilen zwischen
felfen, wo es unglaublich fchwer gewesen
sein muß, den weg in stand zu fetzen.
ein reicher bürger foll sich erboten haben,
ihn für 5oooo piafter oder 25 oooo livres
vollkommen gut und fast völlig eben zu
mamachen. die beschaffenheit des bodens
würde das unternehmen erleichtern; denn
er ist überall entweder sand oder kies
oder fels,
man wird für die beschwerlichkeit des
weges bei jedem schritte durch die
schönheit der aussichten, durch die
mannigfaltigkeit der romantischen gegenden, durch
den beständigen kontrast der wilden natur
und der gegen siel kämpfenden kunst
hinlänglich entschädigt. die großen seen, die
sich mitten in den wäldern verlieren; die
   m. f. anburei s reifen u. f. w. im
eilften bande des magazins, s. 349. f.

55
bäche, welche die fo eben erst der rohen
natur entriffenen wiefen befeuchten; die
in den gehölzen zerstreuet stehenden
niedlichen häuser, worin ganze schwärme von
fröhlichen, gefunden und gut gekleideten
kindern zu finden sind; die felder voller
baumstämme, deren zerstörung man der
zeit überläßt, und die sich mitten in den
ahren des indischen korns verbergen; die
vom winde umgeworfenen, halb
verfaulten und verbrannten bäume; die eichen,
die zwar noch das bild ihrer ehemaligen
kraft behalten, aber jetzt, am fuffe
eingefägt, nur noch nackende und verdorrte
zweige gen himmel erheben, und auf den ersten
windstoß umstürzen müffen  alle diese für
einen europäer fo neuen gegenstände
fallen dem reisenden auf, und versenken ihn
in ein tiefes nachdenken. der große umfang
der wälder, die dicke und ungeheure höhe
der bäume versetzen ihn in die zeiten
zurück, wo wilde die einzigen bewohner
diefes landes waren. unstreitig fah dieser
alte baum noch viele von ihnen; die wälder
waren damit angefüllt, und jetzt   ist nicht
ein einziger mehr da ; sie haben einer
andern generation platz gemacht. jetzt
fürchtet der landbauer nicht mehr ihre rache;
sein gewehr, womit er sich sonst bei der

56
arbeit bewaffnen mußte, hangt ruhig in
seinem hause. mitten in diesen grenzenlosen
wäldern allein, nur von seiner frau und
von seinen kindern umgeben, fchläft und
arbeitet er in friedlicher ruhe, und ist
glücklich. ja, hier in diesen einöden, wo der
stolz des menschen durch nichts gereizt
wird, wo er keine ehrgeizigen plane
entwerfen kann   nur hier wohnt das glück 
von zwei zu zwei meilen sieht man in
den stillen wäldern von maffachusett einsam
stehende häuser, die von reinlichkeit
gefchmückt find. in der einrichtung gleichen
sie den englischen  sie haben nur ein
stockwerk und oft auch böden; die wände in
den zimmern find mit papier überzogen.
auf den tisch kommt tee und kaffee.
kattun fchmückt die töchter der natur, und
auf den gesichtern sieht man das gepräge
der redlichkeit, der aufrichtigkeit, der
befcheidenheit. fast in allen diesen häusern
wohnten leute, die zugleich landbauer,
handwerker und kaufleute waren. hier fah
man einen schuhmacher, dort einen
gärber, anderswo einen laden voll europäischer
und indischer waaren. auf dem lande find
die kramläden immer von dem hause
abgefondert, und noch stärker mit allen arten von

57
waaren versehen als in den städten. man
findet darin hüte, eifen, nägel, liqueurs
u. f. w. beifammen.
man hat ungefähr ein dritteil von
maffachufett urbar gemacht. wenigstens ist
das land eingeteilt, und die eigentümer
haben ihre anteile mit zäunen oder
fences eingefaßt, die man auch fogar um die
wälder findet. diese zäune find fehr
verfähieden, und ihre beschaffenheit zeigt den
grad der kultur an, den das land hat.
einige find von reifig gemacht, andre von
ganzen, über einander liegenden bäumen;
noch andre bestehen aus vier, ungefähr zwölf
fuß langen stücken holz, die einander
fützen und mit ihren enden einen winkel
machen; wieder andere aus gut behauenen
und in zapfen eingelaffenen stücken holz;
und endlich einige auch aus steinen, die
einen bis zwei fuß hoch aufgerichtet find.
die größere oder geringere güte dieser
verfchiedenen arten von zäunen ist ein maßstab
für den wert der ländereien; denn je
beffer diese find, desto forgfältiger fucht man
sie, nicht vor menschen, sondern vor tieren,
zu beschützen. und hiernach zu urteilen,
haben z. b. in pensylvanien die ländereien
mehr wert als in maffachusett.

58
von spenfer bis brooksields rechnet
man ungefähr fünf und vierzig meilen, und
der weg dahin ist gut. eine stadt in dem
innern amerika bezeichnet gewöhnlich etwa
einen raum von acht bis zehn meilen,
auf welchem funfzig, hundert bis zwei
hundert häuser zerstreuet stehen. diese
einheilung in städte ist nötig, um die weit von
einander entfernt lebenden einwohner zur
wahlzeit zusammen berufen zu können.
ohne sie würden die einwohner bald in die
eine, bald in die andere verfammlung gehen;
das müßte aber große unordnung
verursachen, und besonders würde es dann
unmöglich sein, die bevölkerung eines kantons
zu bestimmen.  
die lage von brooksields ist fehr
mahlerich. der weg von hier nach willebraham
plains geht zwischen felsen hindurch, und
hat waldung zur seite; dabei ist er aber
fehr gut und eben, fo daß wir, ungeachtet
fünf personen im wagen faffen, und wir
nur zwei pferde hatten, in fünf
viertelstunden nach springsield kamen, welches
zehn meilen davon liegt. unser fuhrmann
war fehr gewandt, lebhaft, tätig und
dabei fehr gelaffen. die paffagiere fagten ihm
oft fehr harte sachen; aber er antwortete

59
entweder gar nicht, oder mit gründen
darauf. ich habe in amerika mehrere
dergleichen leute gefunden, die sich eben fo
be  nahmen. man vergleiche siel in dem stücke
mit den europäischen postillionen, dann wird
man die wahrheit bestätigt finden, daß in
einem freien lande die vernunft ihre
herrfchaft über alle menschenklaffen verbreitet.
springsield ist fast auf europäische art
gebauet, d. h., die häuser stehen fehr nahe
bei eingnder. auf einem hügel, der die
stadt bestreicht, find pulver ,
munitionsund waffen  magazine angelegt, die dem
staate maffachufett gehören. es find eben
diejenigen, deren sich der rebell shays
bemächtigen wollte, und die der general
shepard fo glücklich verteidigte,
bei springsield fetzten wir in einer
fähre über den fluß. in folchen fahrzeugen,
die in amerika bald flach , bald rund und
tief find, muß man auf dem wege von
bofon bis neuyork vier bis fünf mal über
verschiedene flüffe,
durch hartford bin ich zwei mal
gekommen, aber nur in der nacht. die stadt,
die mir ziemlich beträchtlich zu sein schien,

60
ist größten teils von landbauern bewohnt,
und es herrscht darin allentalben
wohlfand. sie wird in anfehung des
gefellfchaftlichen umganges für eine der
angenehmsten in konnektikut gehalten, und ist
die vaterstadt eines von den schätzbarsten
männern in den vereinigten staaten, des
obersten wadswort. dieser mann befizt
ein ziemlich ansehnliches vermögen von 6o
bis 8oooo pfund sterling, das
ergänzlich seiner arbeit und industrie verdankt.
er ist mit dem ackerbaue , der viehzucht
und dem ostindischen handel fehr genau
bekannt,. hat in dem letzten kriege der
amerikanischen und französischen armee wichtige
dienste geleistet, wird wegen seiner
liebenswürdigen eigenschaften und tugenden
allgemein geliebt und geschätzt, und beträgt sich
dabei doch außerordentlich bescheiden. sein
ganzes wesen ist freimütig, seine
physiognomie offen und sein gespräch ungekünstelt.
man muß ihn lieben, sobald man ihn sieht,
und besonders, wenn man ihn genauer
kennen lernt. herr von chatellux sagt von ihm,
er habe mehrere reifen nach der küste von
guinea gemacht, und gibt dadurch zu
verstehen, daß er sklavenhandel getrieben
habe; dieß ist aber ganz falsch, wie mir herr
wadswort felbst gesagt hat, der jenen

61
handel vielmehr im höchsten grade
verabscheuet.
die gegend um hartford zeigt dem
reifenden die fchönsten bebauten felder,
niedliche häuser, große weitläufige wiesen mit
herrlichen herden von außerordentlich
großen rindern bedeckt, die hauptsächlich auf
die märkte zu neuyork und philadelphia
kommen. man sieht auch herden von
schafen, die den unfrigen gleichen, aber nicht fo
wie diese von hirten gehütet und von
hunden geängstiget werden; ferner
mutterschweine von außerordentlicher größe, die immer
von einer zahlreichen familie umgeben sind,
und hölzerne triangel am halse haben,
damit sie nicht durch die hecken der
saatfelder kriechen können. kalekutische hühner und
gänse gibt es hier in überfluß, so wie
erdäpfel und anderes gemüse. uberhaupt find
alle lebensmittel ohne unterschied vortrefflich
und wohlseil. die baumfrüchte allein find
nicht fo gut, weil man nicht so viele
sorgfalt daraufwendet. es gibt zwar viele
pfirsiche, aber siel taugen gar nichts. aus den
äpfeln macht man cider , der in großer
quantität ausgeführt wird.
eine schilderung der gegend um
hart
62
ford paßt auch auf ganz konnektikut, oder
die gegenden von middletown und
newhaven. natur und kunst breiten daselbst alle
ihre schätze aus, und man kann
sielwirklich das paradies der vereinigten staaten
nennen. crevecoeur, dem man übertreibung
schuld gegeben hat, ist in seiner
beschreibung dieses landes noch weit hinter der
wahrheit zurück geblieben.  
dieser staat verdankt alle seine
vorzüge bloß seiner lage. er ist nämlich eine
fruchtbare ebene, und zwischen zwei
bergen eingeschloffen, welche die gemeinschaft
zu lande mit den benachbarten staaten
erschweren, und folglich furcht uud gefahr
entfernen. durch ihn fließt der prächtige
konnektikut strom, der in das meer fällt, und
überall sicher und leicht zu befahren ist.
ackerbau macht die grundlage von den
reichtümern dieses staates aus, und eben
deshalb find siel nicht fo verschieden verteilt.
man findet hier mehr gleichheit, weniger
elend, mehr simplicität, mehr tugenden,
mehr republikanischen geist als sonst
irgendwo.
konnektikut scheint eine an einander
hangende stadt zu sein. von hartford kamen

63
wir unmittelbar nach weatersields, einer
eben fo hübschen, fehr langen stadt mit
gut gebauteten häusern. sie ist, wie man
mir fagte, der geburtsort des berühmten
silas deane, eines von den ersten
urhebern der amerikanischen revolution. dieser
mann erhob sich aus dem stande eines
schulmeisters bis zum range eines
gefandten des kongreffes in europa ; man
beschuldigte ihn aber seitdem, daß er zum
verräter geworden sei. in wie fern dieß
grund habe, läßt sich fchwer entscheiden;
aber er hat lange zeit unglücklich in
london gelebt, und ist auch daselbst im
elendegestorben. es beweist die gutmütigkeit der ame
rikaner, daß seine besten freunde und
wohltäter noch alte amerikanische whigs find.
man zeigte mir zu weatersields als
eine merkwürdigkeit das haus eines
schufers, der seine frau, sein kind und
endlich sich felbst umgebracht hatte, weil er
einen erlittenen verlust nicht wieder ersetzen
zu können glaubte. dieses beispiel von
selbstmord ist hier einzig in seiner art, weil
überall wohlstand herrscht.
während meines aufentaltes in
amerika hörte ich nur noch von einem
ähnli 

64
chen vorfalle in boston, wo ein junges
mädchen keine andre wahl gehabt hatte
als zwischen schande und tod. das
auffehen und der eindruck, den dieß bei
jedermann machte, bewies, wie wenig man
an dergleichen traurige vorfälle gewöhnt
war   .
bei weatersields find noch die
unermeßlichen felder ganz voller zwiebel zu
benerken, wovon eine ungeheure menge nach
ostindien ausgeführt wird. auch das
dortige schöne meetinghouse, oder die kirche,
verdient erwähnt zu werden. des sonntags
   der selbstmord ist gemeiniglich eine frucht
von schlechter erziehung. kinder, denen man
bei ihren launen und bei ihrem eigenfinne
immer nachgibt, und denen nie ein wunsch
vereitelt wird, wollen es, wenn sie erwachfen find,
noch immer eben so bequem haben, und halten
sich bei widrigen vorfällen gleich für fo
unglücklich, daß siel glauben, nur der tod könne
siebefreien. man lehre kinder fchon von dem
früheften alter an die kunst zu entbehren; dann
werden siel auch bei reiferen jahren unglück mit
standhaftigkeit und ausdauernder geduld
ertragen können. doch müffen auch grundsätze
einer wahren aufgeklärten, nicht einer
fchwärmerifchen mystischen religion hinzu kommen.
    f.
 

65
foll es durch die große menge von jungen
hübschen mädchen, die sich darin
versammeln, und durch die angenehme musik, die
zwischen dem gottesdienste gemacht wird,
ein fehr reizendes schauspiel gewähren.
newhaven gibt in ansehung der fchönen
mädchen weatersield nichts nach ; man
sieht dort im winter auf einem balle
öfters wohl hundert reizende geschöpfe von
der frischesten farbe und mit edler einfalt
gekleidet.
die schönheit des blutes in konnektikut
ist eben so auffallend wie seine starke
bevölkerung. man kommt in keine schenke,
wo nicht reinlichkeit, anstand und würde
herrschen. den tisch bedient ein junges,
artiges und bescheidenes mädchen, oder
eine liebenswürdige mutter , deren
angenehme gesichtszüge das alter noch nicht
verwicht, und die noch ihre ganze frische
farbe behalten hat, oder auch männer mit
einer gewissen würde, wie das gefühl von
gleichheit siel immer gibt.
unter weges begegnet man häufig jungen
mädchen aus konnektikut ganz allein in
einem kabriolet oder auch zu pferde, mit
eineueste reisebeschr, 13, b. e

66
nem zierlichen hute auf den kopfe , einer
weißen schürze und einem rocke von
gedruckter leinwand. dieß zeugt von ihren
guten grundsätzen , von der sicherheit der
land straffen und von unschuld der sitten.
man findet siel auch wohl ganz allein auf
den öffentlichen reisewagen. aber sie find
hier unter dem schutze der allgemeinen
sitten und ihrer unschuld; und eben das
bewußtsein von dieser macht sie fo gefällig und
offenherzig, daß sie sich nicht für beleidigt
halten, wenn ein fremder z. b. ihre hand
nimmt, siel fanft drückt, und mit ihnen scherzt.
noch einen andern beweis von dem
wohlstande in konnektikut gibt die menge
von neuen häusern, die man bauet; es find
überhaupt zwar wenige häuser darin, aber
auch fehr wenige, die in verfall wären,
diefen wohlstand beweisen auch die vielen
manufakturen, die allentalben auf dem
lande entstehen, und wovon ich noch in der
folge reden werde. dennoch find auch in
diesem staate viele ländereien zu
verkaufen, wovon die ursache ebenfalls in der
neigung zum auswandern nach westen liegt.
diese neigung entspringt vielleicht aus der
hoffnung, sich den abgaben zu entziehen,
die zwar in vergleich mit denen in europa

67
fast nichts bedeuten, hier aber doch sehr
läfig scheinen; vielleicht auch aus dem hohen
preife der ländereien, der ihnen wenigstens
gegen den preis der neuen im westen hoch
vorkommt. überdieß finden sich in einem
lande, wo die menschen sich fchnell
vermehren, immter einige, die eine andere
gegend fuchen, wo siel mehr raum haben. auf
meiner zweiten reife in konnektikut
begegneten mir mehrere familien, die von
neuhampshire kamen, und ganz gemächlich nach
kentucket hin zogen. auf unsere frage, wo
sie hin wollten, antworteten sie mit
fröhlicher miene  nach dem ohio. sie hatten
einen weg von eilf hundert meilen dahin zu
machen. als wir siel weiter fragten, warum
sie denn auswanderten, fagten siel    ach,
meine herren, es ist in neu hampshire fo
kalt  wir können im winter unser vieh nicht
erhalten.  das erstere ist wahr; aber dem
letztern könnten sie durch künstliche wiesen
und durch wurzeln abhelfen   . doch der
amerikaner will sichfo viele mühe nicht geben.
   in einer anmerkung fagt der verfaffer hier
noch folgendes  j ai vu par exemple dans um
jardin du new hampshire des racines de
diette, qui p soient de8  10 livres. dieß ist
wieder ein beispiel, wie die flüchtigen franzosen
fremde sprachen die fogenannte
  2.  

68
ehe wir nach middletown kamen,
hielten wir auf dem berge an, der die stadt
und das unermeßliche tal, in welchem sie
liegt, bestreicht. hier hat man eine der
schönfen und herrlichsten aussichten in ganz
nordamerika. middletown ist wie hartford
gebauet  es hat breite, zu beiden seiten mit
bäumen besetzte straffen und artige häuser.
zu durham, wo wir eine menge fehr
mahlerischer gegenden bewunderten,
wechselten wir die pferde, und kamen endlich nach
newhaven, welches eine in nordamerika
fehr berühmte universität hat. der hafen
wird stark besucht, und die gesellschaften
follen hier außerordentlich angenehm sein.
newhaven hat einen berühmten dichter
hervorgebracht  trumbull, den verfaffer des
unsterblichen gedichtes macfingal, welches
in anfehung des seinen scherzes und der
laune mit dem hudibras wetteifert, wo nicht
ihn übertrifft. auch der oberste humphrei,
runkelrübe, oder rote bete, heißt an vielen
orten die mangoldwurzel. diesen namen
haben die franzosen mit mangelwurzel
verwechfelt, und daher durch racine de disfette überfetzt.
einer, der sich befonders weise dünken mußte,
fchrieb ein mal  racine de disette, que
l ondevroit plut t appeller racine d abondance. f.

  69
von dem herr von chatellur ein in
amerika fehr geachtetes gedicht übersetzt hat,
ist in dieser stadt geboren, an der spitze
der universität steht ein achtungswürdiger
gelehrter, herr stiles.
von hier kamen wir in der nacht nach
fairsield, einer stadt, welche in der
revolution zu ihrem unglücke bekannt
geworden ist. sie erfuhr die ganze wut der
engländer, und ward von ihnen in brand
gesteckt. man sieht noch jetzt spuren dieser
höllischen wut. die meisten häuser find
zwar wieder aufgebauet; wer aber die stadt
vor den kriege gefehen hat, denkt mit
bedauern an ihren vorigen wohlstand und
an ihre damalige opulenz. man zeigte mir
das haus des reichsten einwohners, das
den personen in ämtern und allen
reifenden von einigem anfehen offen stand, und
wo der niederträchtige tryon, der diese
kannibalen expedition kommandierte, fo oft
willkommen gewesen war. der elende vergaß
alle erkenntlichkeit, alles gefühl von
rechtfchaffenheit und menschlichkeit. er
behandelte die frau vom hause mit der äußersten
strenge, und ließ , ungeachtet er ihr sein
wort gegeben hatte, ihr haus zu
verschonen, es dennoch in brand stecken.

7o
bei fairsield hört der gute weg auf
von hier bis rye, drei und dreißig
meilen hindurch, hatten wir mit felfen und
abgründen zu kämpfen. wir stießen auf
wahre felsentreppen, dergleichen z. b.
horfeneck ist, welches aus einer kette von
abhängigen felsen besteht. wenn die pferde
ausglitten, so würde der wagen zwei bis
drei hundert fuß tief in ein tal
hinunter stürzen.
bei diesem schrecklichen felsen tat der
kühne general putnam im letzten kriege einst
etwas fehr verwegenes. um sich einen
richtigen begriff davon zu machen, muß man
das terrain kennen. man stelle sich oben
auf dem felsen eine ebene vor, und an
dem ende derselben eine kirche, die fast
gerade über dem tale steht. zur
bequemlichkeit der fußgänger, die aus dem tale
in die kirche gehen wollen, hatte man am
steilsten abhange etwa hundert stufen in
den felsen gehauen; die pferde und
wagen aber, die aus dem tale nach dieser
ebene wollten, mußten einen langen
fähneckenförmigen weg um den berg herum
nehmen. nun ward putnam mit etwa hundert
pferden unweit des horseneck vom
gouverneur tryon überfallen, der ihn an der

  71
spitze von funfzehn hundert mann lebhaft
verfolgte. als er an das ende der ebene
gekommen war, fah er ein, daß, wenn er
den gewöhnlichen weg hinunter nähme, er
unfehlbar den engländern in die hände
fallen müßte. mit dem entschluffe zu sterben
oder sich zu retten, traf er augenblicklich
seine wahl, und stürzte sich mit seinem
pferde auf der seite, wo die steinerne treppe
ist, hinunter. er kam unversehrt in das tal,
und entrann auf diese art seinen seinden.
man erzählt in amerika auch, mit
welcher unerschrockenheit er eine fehr große
wölfinn erlegte, die ganz konnektikut in
schreckenfetzte, und sich in eine unzugängliche
höhle geflüchtet hatte. er ließ sich an einem
um seinen körper befestigten seile in diese
höhle hinunter, und hatte dabei in der
einen hand eine brennende fackel, in der
andern aber ein schießgewehr. in dem
augenblicke, da die wölfinn sich auf ihn stürzen
wollte, gelang es ihm, siel zu erschießen.
ich kann nicht umhin, hier noch einige
anekdoten von eben diesem braven putnam
zu erzählen, weil siel in europa wenig
bekannt find, und einen hohen begriff von der
unerschrockenheit geben, die ein hauptzug

72
seines charakters ist. einst arretierte man in
seinem lager einen gewifen palmer , der
ein tory und lieutenant unter den
neuangeworbenen englischen truppen war, als
spion. der gouverneur tryon forderte
diefen menschen als einen englischen offizier
zurück, und stellte putnam vor , wie
strafbar es sein und welcher fchrecklichen rache
er sich aussetzen würde, wenn er einen mann
hängen ließe, der ein patent vom könige
hätte. putnam antwortete ihm mit
folgenden worten 
 natan palmer, lieutenant in diens
fen ihres königs, ist in meinem lager als
ein spion ergriffen worden. er ist als spion
verurteilt, und sie können darauf
rechnen, daß er als spion gehängt werden wird.
israel putnam. 
nachschrift. nachmittags.
 er ist gehängt. 
sein kühnster streich ist aber der, daß
er es einst wagte, in einem nachen über die
fchrecklichen wafferfälle des hundfonsfluffes
zu setzen. dieß geschah in dem berühmten
kriege von 1756, wo putnam sich gegen
die franzosen und die wilden, ihre
bun
73
desgenoffen, herumfchlug. er befand sich
von ungefähr mit fünf mann und einem
nachen am östlichen ufer des fluffes nicht weit
von den wafferfällen. seine leute am
gegenseitigen ufer gaben ihm durch zeichen zu
verstehen, daß ein beträchtlicher trupp
wilder heran rücke, um sich seiner zu
bemächtigen, und daß er keinen augenblick mehr
zu verlieren habe. er konnte jetzt unter dreient
wegen einen wählen   entweder bleiben,
fechten und sich aufopfern; oder den versuch
machen, nach dem andern ufer zu kommen
und dabei auf sich fähießen laffen; oder aber
es wagen, über die wafferfälle zu setzen,
wobei er fast die völlige gewißheit hatte,
verschlungen zu werden. er wählte nicht
lange, und warf sich fchnell in den nachen, fo
daß einer von seinen gefährten, der sich
etwas entfernt hatte, ihn nicht einhohlen
konnte und ein opfer der wilden wurde. diese
kamen noch früh genug an, um feuer auf
den nachen zu geben; allein kaum war er
außer dem schuffe, so stellte sich ihm der
tod unter den schrecklichsten gestalten dar.
felsen, deren spitzen über dem
wafferhervor ragten, mit fortgeriffene baumstämme,
tiefe abgründe und fchnell herabstürzende
ströme ließen ihn eine viertelmeile lang
gar keine hoffnung übrig, ohne ein
wun
74.
der zu entkommen. putnam stellte sich indes
ganz ruhig an das steuerruder, und lenkte
es höchst kaltblütig. mit bewunderung,
schrecken und erstaunen fahen seine
gefährten, wie er mit der größten
geschicklichkeit den felsen und den drohenden wellen
auswich, die ihn jeden augenblick
verschlingen zu müssen schienen. bald fahen siel ihn
verschwinden, bald wieder über den wellen
hervor steigen und fo sich den einzigen
möglichen weg bahnen, bis er endlich die
ebene fläche des stromes unten am
wafferfall erreicht hatte. die wilden erstaunten
über dieses wunder fast eben so sehr wie
ehemals über die ersten europäer, die an
ihrem ufer landeten. sie hielten den general
putnam für unverletzlich, weil es ihm gelungen
war, über einen gewaltsamen strom zu fetzen,
was noch keiner von ihnen unbestraft hatte
wagen dürfen. nun befürchteten sie, den
großen geist zu beleidigen, wennsie einem
manne nachstellten, den er so sichtbar schützte  .
ich komme wieder auf meine reise. die
   ich entlehne diese anekdoten aus des
oberften david humphrei fehr intereffanten effay
on te life of putnam, der zu hartford 1788
heraus gekommen ist. a. d. o.  

75
ebene des horfeneck entschädigt die
liebhaber der landschaften und der natur durch
die weiteste und prachtvollste aussicht
hinlänglich für ihre beschwerlichkeiten. die
natur zeigt hier ihre reize, aber auch ihre
schrecken. mitten in diesen fürchterlichen
gegenden sieht man dennoch häuser und
menschengestalten; allein sie haben nicht das
ansehen von wohlstand und glückseligkeit
wie die in konnektikut. deffen ungeachtet
fanden wir auf dem horfeneck felbst ein
ziemlich gutes mittagseffen.
wir fuhren nunmehr nach neu rochelle,
einer französischen kolonie, die im vorigen
jahrhunderte von ausgewanderten
franzofen gestiftet worden ist. es schien kein
fonderlicher wohlstand darin zu herrschen,
welches vielleicht noch von dem letzten kriege
herrührt, da dieser teil von der
nachbarfchaft der engländer, deren hauptquartier
zu neuyork war , fchrecklich gelitten hat.
doch vielleicht liegt die ursache in dem
seinigen, felsigen und unfruchtbaren boden,
oder auch in den religionsstreitigkeiten ,
welche unter den einwohnern gleich bei dem
entstehen der kolonie herrschten. die
stifter dieser kolonie haben auch in anderer
hinsicht eine schlechte gegend gewählt. das

76
meer dringt zuweilen durch die felsen
hindurch, und läßt hernach einen morastigen
boden zurück, der die luft verpestet.
unstreitig entstehen hierdurch die sieber, die
oft große verwüstungen unter den
einwohnern anrichten.
übrigens ist diese wüste gegend das
vaterland eines mannes, der sich in der
revolution durch seine standhaftigkeit und
kaltblütigkeit als einen eifrigen
republikaner, und durch seinen styl und seine
bündige logik als einen vortrefflichen
schriftsteller gezeigt hat. dieß ist herr jay,
minister der auswärtigen angelegenheiten und
nunmehriger chef von dem obersten
gerichtshofe der vereinigten staaten  .
folgende anekdote wird einen begriff von
seinem festen charakter geben. als man den
   seine talente zeigten sich hauptsächlich bei
der verfammlung des staates neuyork,
worin man sich über die annahme des neuen
bundesplans beratschlagte. der general clinton,
das haupt der antiföderalisten, hatte fchon
eine große mehrheit; aber am ende konnte er
doch der logik des herrn jay und der
beredfamkeit seines kollegen, herrn hamilton, nicht
widerstehen. a. d.  o.

  77
grund zum frieden von 1783 legen
wollte, fuchte herr von vergennes aus
geheimen absichten die deputierten des
kongresfes dahin zu bringen, daß sie sich mit
ihren fischereien begnügten und dem ganzen
westlichen striche, d. h., dem großen und
fruchtbaren lande jenseit des
alleghennygebirges, entfagten. ebenfo wollte er nicht,
daß die unabhängigkeit von amerika dem
friedenstraktate zur grundlage dienen,
fondern bloß bedingt sein follte. um dieß
durchzusetzen, mußten die herren jay und adams
gewonnen werden. herr jay erklärte aber
geradezu, er wolle eher das leben verlieren
als einen folchen traktat unterzeichnen. die
amerikaner, fetzte er hinzu, stritten für ihre
unabhängigkeit, und würden die waffen
nicht eher niederlegen, als bis siel völlig
errungen wäre; der französische hof hätte
sie felbst anerkannt, und es würde also ein
widerspruch sein, wenn er diese
anerkennung zurück nehmen wollte. er brachte leicht
auch herrn adams zu seiner meinung, und
fo konnte herr von vergennes nicht
durchdringen. eben so unerschütterlich war herr
jay auch bei allem, was der englische
minister, den herr von vergennes gewonnen
hatte, ihm vorschlug. er bewies ihm, fogar
englands eigner vorteil erfordere es, daß

78  
die amerikaner frei wären, und nicht etwa
von ihrem alliierten abhingen. wirklich
überzeugte er ihn auch hiervon so fest, daß das
kabinett zu st. james endlich sich dazu
entfchloß. als herr jay nach england ging,
um wieder nach amerika zurück zu kehren,
wünschte lord shelburne ihn zu sehen. da
man diesem den vorwurf gemacht hatte,
daß er in dem friedenstraktate mehr
zugefanden habe, als verlangt worden sei, fo
wünschte er zu wissen, ob die amerikaner,
falls er dabei geblieben wäre, ihnen das
land im westen nicht abzutreten, den krieg
dennoch fortgesetzt haben würden. herr jay
antwortete ihm, er glaube es, und würde
es ihnen felbst geraten haben. so hing
alfo das jetzige schicksal amerikas von einem
einzigen manne ab  merkwürdig ist es noch,
daß eben dieser jay, der dem französischen
und dem englischen minister gewisser maffen
gesetze vorschrieb, der enkel eines von
denen franzosen ist, die im vorigen
jahrhunderte nach neu rochelle flüchteten.
   
man rechnet von rye bis neuyork ein
und dreißig meilen. der weg ist gut und
eben , auf kiefigem boden. ehe wir nach
der letztern stadt kamen, fuhren wir durch
die örter, welche die engländer ehemals so

79
gut befestigt hatten. man sieht noch einige
reduten und verschiedene andere
festungswerke als denkmahle des
brudermörderifchen krieges.
iv.
reise von boston nach neuyork über
providence.
 
ich machte diese reise zwar später als die
folgenden, nämlich den 12. oktober 1788;
aber ich will sie, des zusammenhanges
wegen, gleich hier beschreiben. wir legten die
fünf und vierzig meilen von boston bis
providence in eilftalb stunden zurück, und
die reise kostete funfzehn schillinge
maffachufetter münze. der weg ist durchgängig
gut, der boden steinig und kiefig, zuweilen
fandig, welches immer sichtengehölze
ankündigen. die felder längs dem wege
schienen mir weder fruchtbar, noch stark
bevölkert. ich fah viele alte verfallene hütten
und kinder in lumpen, aber doch von
gefunden und frischem ansehen.
die stille, die an den sonntagen in
al
zo
len amerikanischen städten herrscht, fand
in providence noch am montage. statt.
alles kündigte hier den verfall des gewerbes
an, und im hafen zeigten sich nur wenige
schiffe. man legte eben zwei neue
brannteweinbrennereien an, als ob dieser
giftfabriken in den vereinigten staaten nicht schon
genug wären. es kam mir so vor, als
herrschte überall todesstille, die wirkung
des papiergeldes. ich glaubte auf allen
gesichtern die judenmiene wahrzunehmen,
welche die gewohnheit eines jeden auf
gaunerei, oder wenigstens auf verschlagenheit,
gegründeten handels zu geben pflegt. eben
fo schien es mir, als fähe ich überall
wirkungen von der verachtung, welche die
übrigen staaten gegen diesen staat bezeigen,
und von dem bewußtsein der einwohner,
daß siel dieß verdienten.
das papiergeld war gerade damals in
dem größten mißkredite; ein wirklicher
piafer galt zehn piafter papiergeld. ich
erkundigte mich nach dem preife der
lebensmittel. das pfund butter kostete fechs bis
sieben sous; rindfleisch, hammelfleisch u.
f. w. zwei bis drei sous; ein haufen
eichenholz von acht fuß. breite und vier fuß
höhe, acht bis zehn livres. es gab aber,

81
wie sich leicht denken läßt, zweierlei preise,
und man machte vorher aus, ob mit geld
oder mit papier bezahlt werden folte.
von providence ging ich erst dinstags
mit dem paketbote nach neuyork ab, weil
der kapitän seine ladung nicht eher voll
hatte. man kann sonst auch zu lande von
hier bis newport reifen. abends um halb
sieben uhr langten wir bei der letztern stadt
an, welche dreißig meilen von providence
entfernt ist. man verliert auf der ganzen
reife das land nicht aus den augen,
genießt aber dabeh nicht einer einzigen
mahlerischen ansicht. ein paar häuser, einige
bäume, ein fandiger boden, ein mageres
land ist alles, was man zu fehen bekommt.
der staat rhode island foll unter den
vereinigten staaten die besten häfen haben.
wirklich scheint newport von der natur zu
einem ansehnlichen hafen bestimmt zu sein.
der grund defelben ist gut, und er kann
die größten schiffe aufnehmen. im letzten
kriege spielte diese stadt eine ziemlich
beträchtliche rolle, und war sehr blühend,
weil die amerikanischen, englischen   und
   die engländer haben aber große
verwüneueste reisebeschr. 13. b. f

z2
französischen truppen, die nach einander
darin lagen, viel geld hinein brachten  .
seit dem frieden ist alles verändert. jetzt
herrscht ode daselbst, und sie wird nur durch
müffige menschen unterbrochen, die den
ganzen tag hindurch an den ecken der
straffen die arme in einander fchlagen. die
meisten häuser find verfallen; die läden haben
ein armseliges ansehen, und man findet nur
grobe zeuge, pakete von schwefelhölzern,
brotkörbe und andere waaren von
geringem werte darin. auf dem markte, den
rathause gegenüber, wächst gras. die
straffen find fchlecht gepflastert und voll
kot. vor den fenstern der häuser hangen
lumpen. in dergleichen sieht man häßliche
weiber, hektische kinder oder blaffe
mannspersonen gekleidet, deren eingefallene augen
und zweideutige blicke auf den beobachter
einen widrigen eindruck machen. mit einem
worte, alles kündigt das allgemeine elend,
fungen darin angerichtet und alle bäume ohne
unterschied niedergehauen. a. d. d.
   aach von dem nunmehr abgeschafften
sklavenhandel hatte die stadt viele nahrung.
      a. d.  o.

83
die herrschaft der unredlichkeit und den
einfluß einer schlechten regierung an.
ich ging auf den markt. welch ein
unterschied zwischen hier und boston oder
philadelphia  einige stücke mittelmäßiges
fleisch warteten auf käufer, die sich aber
nicht einfanden. auf meine frage, woher
dieß komme, antwortete mir ein
amerikaner, der mit den umständen des landes
genau bekannt war   die meisten einwohner
lebten von fischen, die sie selbst fingen, von
kartoffeln und einigen andern vegetabilien,
die sie kaum in ihren gärten der erde
entriffen. nur wenige äffen fleisch; die
landbauern schickten daher keine rinder und
hämmel mehr auf den markt. das
papiergeld, oder vielmehr unredlichkeit, wäre die
vornehmste ursache dieses elendes. 
newport schien mir einem grabe zu gleichen,
wo lebende skelette sich um einige kräuter
zankten. es erinnerte mich an volneis
schilderung von ägypten. ich glaubte eine stadt
zu sehen, worin pest und feuer die
einwohner und die häuser aufgerieben hätten. durch
zwei oder drei schlechte menschen irre
geführt, zog das volk sein elend sich selbst
zu, und vernichtete die wohltaten der
natur. es hat eine unredlichkeit für gesetzlich
f 2

84
erklärt, aber sich durch diese akte bei allen
seinen nachbarn verhaßt gemacht, den
handel und alles gewerbe von seinen grenzen
verbannt, und dadurch die kanäle zerstört,
die zur ausfuhr seiner produkte und zur
einfuhr des baren geldes dienten,
wodurch dieser staat einst fo blühend war.
die verführerische beschreibung, die herr
de crevecoeur von dieser stadt und diesem
staate macht, ist nicht übertrieben.
jedermann rühmte mir ihren ehemaligen glanz
und ihre natürlichen vorteile in ansehung
der kultur, des handels, der industrie und
aller lebensgenüffe. ich ging vorüber, und
sie war nicht mehr.   zwei meilen von
newport fah ich noch die überreste eines
prächtigen hauses, das einem quäker gehört
hatte, und vom feuer zerstört worden war.
der garten bezeugte, ungeachtet seiner
verwilderung, noch die ehemaligen arbeiten,
die sorgfalt, den aufwand des besitzers
und die fruchtbarkeit des bodens  er ist
ein bild des ganzen staates. das
papiergeld hat in diesem eben die verwüstung
angerichtet wie das feuer in dem hause des
quäkers. der auswärtige handel,
industrie und arbeitsamkeit find dadurch erstickt.
man verkauft nichts, man arbeitet nicht,

85
weil man die verrufene münze dafür zu
bekommen fürchtet. bloß der handel im
kleinen erhält sich noch etwas, da er nur mit
barem gelde getrieben wird; aber ich fand
dennoch die waaren teurer und viel
schlechter als in maffachusett.
der ursprung des hiesigen papiergeldes
ist folgender  zwei bei dem volke fehr
angesehene einwohner dieses staats hatten
während des letzten krieges eine große
menge ländereien gekauft. nach dem frieden
verminderte sich der ertrag davon, und sie
konnten den preis derselben nicht bezahlen.
da ihnen indes viel daran lag, siel nicht zu
verlieren, so kamen sie auf den einfall, das
papiergeld durch eine akte einführen zu
laffen, die sie vermittelt ihres großen
einflusfes auch wirklich durchsetzten. sie erhielten
von der regierung eine große menge dieses
papiergeldes, und gaben die kontrakte
ihrer ländereien zur sicherheit. damit
kauften siel auf dem lande rindvieh, fchickten es
nach westindien, und bekamen dafür zucker
und syrup, den siel ihren gläubigern für
einen ungeheuern preis wieder verkauften.
nun fing jedermann an unredlich zu
werden; es entstanden eine menge prozeffe, und
für die heiligsten obligationen wurden nur
papierschnitte geboten.

86
sogar in den handel fchlich sich diese
art zu bezahlen ein. man schickte
papiergeld nach dem auslande, nahm es aber nicht
wieder von außen an, und dieß ward fogar
durch ein gesetz bestimmt. durch diese
betriegerei zog sich der staat allgemeinen
unwillen zu; die einfuhr hörte auf; die
westlichen staaten brachten kein holz mehr,
und sogar der innere handel geriet in
stocken. es entstand allgemeines mißtrauen,
und jedermann betrog entweder, oder ward
betrogen, so daß ehrliche leute am ende
ihre tür verschloffen. zuletzt fähienen jene
beiden nichts würdigen die wiederrufung des
gesetzes selbst zu wünschen, um der früchte
von ihrer betriegerei in sicherheit
genießen zu können. das waren aber nicht die
einzigen übeln folgen, die aus dem
papiergelde entsprangen. es gab keine öffentlichen
schulen, keinen öffentlichen unterricht durch
zeitungen, und fast nicht einmal
gottesdienst; denn die prediger hatten keine
befoldung, oder bekamen sie doch nur im
papiergelde.  
überdieß hatte das volk zu vielen
einfluß auf die regierung und die
magistratspersonen. da die mitglieder der
verfammlung alle fechs monate gewählt wurden,

87
so mußten die kandidaten sich beständig um
die gunst des volkes bewerben. ebenfo
erwählte dieß die richter alle jahre, und
nahm dazu fehr oft unwiffende oder
fchlechte leute, welche die abgeschmacktesten und
ungerechtesten urteile fällten. auch diese
mußten dem volke zu gefallen fuchen, um
von neuem gewählt zu werden; und so war
die gerechtigkeit entweder seil oder
parteiifch. daher verachtete das volk die
richter im höchsten grade, ehrte das gesetz nicht,
und bot ihm fogar. trotz. man fand keine
subordination, kein zeichen von
hochachtung mehr, und der fchlechteste mensch
infultierte den diener des gesetzes oft gröblich
und ungestraft,
ich begriff bei diesen umständen nicht,
wie man in newport ruhig leben könnte;
denn es war hier keine treue und kein
glaube, keine religion, keine moral, kein
gefetz, keine geachtete magistratsperson und
keine miliz. als ein haus in flammen
fand, ging ich doch hin, um zu fehen, wie
man sich dabei benehmen würde. man lief
hin und her; die kinder sprangen dabei
vor freuden. indes arbeitete man doch
eifrig, und löschte endlich das feuer. ich
fchloß daraus, daß noch nicht alle tugend

83
unter den einwohnern verschwunden wäre.
wird indeß das papiergeld nicht außer
kurs gebracht und die regierung ganz
umgeschaffen, fo kann der staat sich nie
wieder heben. ein schritt dazu ist seit kurzem
geschehen; der staat hat nämlich den schluß
gefaßt, dem neuen bundessysteme
beizutreten. bringt man aber die reform nicht fchnell
zu stande, so wird der staat entvölkert.
von hier find die meisten kolonisten in muss
kingum am ohio, an deren spitze der
oberfe varnum war. auch jetzt noch fähicken sich
zahlreiche familien zu dieser auswanderung
an, und gewiß würden alle ehrlichen leute
newport verlaffen, wenn siel ihr eigentum
verkaufen könnten   .
   der verfaffer spricht hier in einer stelle,
deren übersetzung unfre lefer entbehren können,
gegen die reine demokratie. besonders tadelt er
es, daß die magistratspersonen alle fechs
monate wechseln und daher dem volke immer
fchmeicheln müffen. dagegen rühmt er eine
demokratie, welche repräsentiert wird, fo daß die
obrigkeiten und die mitglieder der
gefetzgebenden gewalt auf eine längere zeit, als auf fechs
monate, gewählt werden. allein er vergißt
hierbei, daß in einem staate von der größe
und bevölkerung wie frankreich obrigkeiten
auf zwei jahre eben die wirkung hervor
brin
89
 
doch aller unordnungen ungeachtet hört
man hier nichts von diebstahl, von mord
  oder von bettlern; denn der dürftige
amerikaner finkt doch nie fo tief, daß er aller
billigkeit und scham entsagen follte  er
bettelt nicht, und stiehlt nicht. noch fließt das
alte amerikanische blut in den adern der
einwohner von rhode island; noch trifft
das elend die landleute nicht so stark wie
die städter, und folglich find siel auch noch
nicht eben so verderbt wie diese.
wegen widriger winde mußte ich mich
fechs tage in newport aufhalten. ich fah
hier einen neger von zwanzig monaten,
der alles, was man ihm vorfagte, nachsprach,
recht gut hörte, gehorfam war, den affen
nachmachte, tanzte, u. f. w. er zeigte
überhaupt außerordentliche anlagen. man ließ
ihn zum vergnügen sein gesicht verziehen.
diefe grausamkeit erlaubte man sich aus
einem überreste der verachtung, die man
gen wie in einem kleinern staate die auf fechs
monate. auch dort werden die kandidaten dem
volke fchmeicheln, und daraus mit der zeit
grosie unordnungen entstehen. nach meinem urteile
ist eine gemischte regierungsverfaffung wie die
englische  wenn siel unverletzt bleibt  allen
demokratien weit vorzuziehen. f.

90
noch für die neger hat, die aber die
annerikaner, wenn sie konsequent sein wollten,
nicht haben müßten.
ich hörte hier den doktor murray, der
in amerika durch seine lehren von der
allgemeinen seligkeit berühmt ist, allein eben
deßwegen auch von allen übrigen
sekten gehaßt wird, fo daß er jetzt keine eigne
kirche mehr hat, fondern ein ambulierender
prediger ist. in newport predigte er in dem
gerichtssaale. außer seiner lehre
unterscheidet er sich von den andern predigern noch
durch seine deklamation, wobei er fehr
viele gesten und oft teatralische stellungen
macht. er hatte bald einen trivialen und
komischen, bald einen fchwülstigen styl.
zuweilen mischte er auch kleine histörchen mit
ein, die dem volke zu gefallen schienen.
übrigens predigte er gratis, und hatte vielleicht
daher um fo mehr zulauf
den 18. um mitternacht fegelten wir
endlich von newport ab. wir legten in
der stunde neun bis zehn meilen zurück,
und ich glaubte also, daß wir die folgende
nacht in neuyork sein würden ; allein aus
furcht, in eine art von strudel zu
geraten, der hell s gate oder das höllentor

9
genannt wird, und acht meilen von neuyork
befindlich ist, warfen wir um8uhr abends
die anker. den andern morgen kamen wir
an dieses höllentor. es ist eine enge, durch
die annäherung des landes von neuyork
und long island gebildete durchfahrt, und
durch die felsen darin, die unter waffer
find, gefährlich. während der ebbe bemerkt
man den wirbel darin nur wenig; aber zur
zeit der flut laufen hier viele schiffe
gefahr. im vorigen kriege fcheiterte dafelbst
eine englische fregatte von vierzig kanonen.
übrigens kann man im sommer diese 2oo
meilen bei günstigen winde in zwanzig
stunden zurück legen.
so wie man auf neuyork zu fährt,
nähern sich die küsten des festen landes und
die von long island einander, und geben
einen fehr angenehmen anblick. sie find
mit niedlichen landhäusern geschmückt; und
long island ist, wie bekannt, wegen seiner
kultur berühmt,  
für die überfahrt von providence bis
neuyork zaht man, die kost mit
einbegriffen, 64 piafter oder 34 livres2sous
und6deniers. die paketbote find fehr
reinlich und ordentlich eingerichtet. jede
klei
92
ne stadt an dieser küste, z. b. newhaven,
neu london u. f. w. hält dergleichen zu der
fahrt nach neuyork, und alle find reinlich
und bequem.
wr.
neu vor k.
man kann sich nichts. prächtigeres
denken als die lage dieser stadt zwischen dem
majestätischen nord  und oftrivier. der
erstere, der sie von den jerseis trennt, ist so tief,
daß selbst linienschiffe darin vor anker
liegen können. doch erfährt man zwei
unbequemlichkeiten  den eisgang im winter und
die heftigen nordwestwinde. die schiffe
gehen mit hülfe der flut bis nach albany
hinauf, welches 17o meilen von neuyork
entlegen ist.
albany liegt am mohahkfluffe , der sich
in den nordhudfon ergießt , und ist die
hauptstadt dieses landes. sie wird aber in
anfehung des wohlstandes bald einer
andern, in einiger entfernung vom
hudsonsfluß angelegten stadt weichen müffen. auf
dem raume, den diese jetzt einnimmt, war
noch vor vier jahren eine bloffe pflanzung;

93
jetzt aber sieht man dafelbst hunderte von
guten häusern , ein rathaus und
öffentliche springbrunnen. die einwohner haben
über funfzig schiffe, mit denen sie die
amerikanischen produkte nach den inseln und
felbst nach europa ausführen. es find auch
zwei wallfischfänger darunter; und fotreibt
diefe von quäkern angelegte stadt bereits
den blühendsten handel. ihre schiffe liegen
im winter nicht wie die zu albany müffig
in ihren häfen, fondern fegeln während
diefer zeit nach westindien.    
pough keepsie an eben dem fluffe, wo
die berühmte verfammlung, die den neuen
bundesplan annahm, ihre sitzungen hielt,
hat seine bevölkerung und seinen handel
fchon verdoppelt. die untätigkeit der
einwohner von albany in ansehung des
auswärtigen handels kann man vielleicht der
fruchtbarkeit ihres bodens zuschreiben. sie
beschäftigen sich ganz mit dem landbaue,
und mögen sich nicht den gefahren der see
aussetzen, da siel aus ihren fruchtbaren
feldern sichere vorteile ziehen können.
die ergiebigkeit des bodens, die
menge der noch urbar zu machenden ländereien,
und die vorteile, welche diese versprechen,

94
ziehen viele emigranten hierher; aber die
anlagen bilden sich langsam , weil hier der
winter länger und stärker ist als in andern
ebenfalls guten gegenden.
sollte dieser teil von amerika mehr
bevölkert werden, so würde man hier einen
sehr starken handel treiben können, da der
nordrivier den besten kanal zur ausfuhr der
lebensmittel abgibt. dieser fluß ist über
drei hundert meilen schiffbar, und hat durch
den mohahk verbindung mit den seen
oneida und ontario, folglich auch mit kanada.
die darin befindlichen wafferfälle, besonders
der berühmte kohos, könnten dereinst leicht
durch kanäle vermieden werden.   durch
den hudsonsfluß und durch die seen george
und champlain hat man auch noch auf einer
andern seite kommunikation mit kanada.
diese lage muß neuyork zur niederlage
für den pelzhandel der fämmtlichen
nördlichen staaten machen , wenigstens fo lange
dieser handel dauert, der freilich voraus
fetzt, daß die wilden nationen noch weiter
existieren, und daß große strecken landes
nicht urbar gemacht werden  .
   die fortdauer des pelzhandels an der
nord
   95
durch den ostudson kommunicirt der
staat neuyork mit long island und mit
allen nördlichen staaten. er hat
vortreffliostküste von amerika hangt nicht bloß von dem
dasein wilder völker und von dem nicht
urbar gemachten lande ab, fondern jetzt auch von
dem eifer, womit die engländer diesen handel
an der nordwestküste von amerika treiben
werden, fo wie von der beschaffenheit der seen und
flüffe in den dortigen gegenden, desgleichen
von den sitten der dafelbst wohnenden völker.
wenn die engländer zu einem
freundschaftliichen verkehre mit diesen gelangen, wozu der
edle meares  m. f. geschichte der reifen in
nordamerika, von georg forster. band i  schon
einen fo guten anfang gemacht hatte; ferner,
wenn sie fähiffbare flüffe antreffen, die tief ins
land hinein gehen  fo wird sich der pelzhandel
mehr nach der westküste ziehen  m. f. einleitung
des fo eben erwähnten werkes, b. i. s. 12o.
u. f  freilich können mit der zeit große
strecken im innern von nordamerika urbar gemacht
und bebauet werden; aber gewiß vergehen noch
jahrhunderte, ehe kultur die wilden tiere
verdrängt, die sich dann höchstens mehr nach
norden ziehen. aus den deutschen wäldern,
worin es ehemals auerochsen, renntiere und
elenne gab, zogen sich dieselben nach den
wäldern von littauen, rußland, schweden,
norwegen und lappland, ja felbst bis nach sibirien
zurück beiläufig will ich hier noch anmerken,

96  
che häfen und gute landungsplätze; die
linienschiffe werfen die anker ganz nahe an
den seiten, und find daselbst gänzlich gegen
die gefährlichen stürme gesichert, die hier
oft wüten.
diese kommunikation durch den
ostrivier hat nur ein hinderniß, aber ein
schreckliches, nämlich das schon erwähnte
höllentor. der wirbel darin, den man topf
nennt, entstehet durch das zusammentreffen
zweier fluten; die schiffe, die sich ihm
unvorsichtig nähern, zieht er mit gewalt an
sich, und reißt siel in die tiefe des
abgrundes. bei gewiffen fluten hört man darin
ein geräusch wie von siedendem waffer.
gegenüber find brandungen, welche frying
pan oder bratpfanne genannt werden, weil
die sich daran brechenden wellen ein
fchreckliches getöse machen, als wenn man
waffer auf glühendes eifen oder in siedendes
öl göffe. sehr oft find schiffe, die schon
über den wirbel gekommen waren, noch an
daß man einige dieser tiere, die man nicht
unterhalb des funfzigsten grades n. br. zu
finden glaubte, sogar in den hohen gattischen
gebirgen des diesseitigen indiens angetroffen hat.
 

97
diesen felsen gescheitert. außer diesen beiden
gefahren gibt es hier auch noch eine dritte 
zwischen den klippen erheben sich nämlich
in schiefer richtung noch andere felfen,
welche hog s bak genannt werden, bis an die
oberfläche des waffers. doch aller dieser
hindernisse ungeachtet haben felbst
linienfähiffe die kühnheit gehabt, über diese
klippen wegzufahren; unter andern das schiff
experiment von funfzig kanonen, als es von
einigen schiffen des grafen von d estaing
verfolgt ward.
diefe glückliche lage von neuyork erklärt,
woher es einen fo blühenden handel hat,
und weißhalb die engländer es immer den
übrigen amerikanischen häfen vorgezogen
haben. von hier werden alle europäischen und
ostindischen waaren nach konnektikut und
den jerseis geführt. die engländer haben
eine große vorliebe für diese stadt und ihre
lebensmittel; daher find in dem hafen
beständig viele von ihren schiffen. sie ziehen
fogar das hiesige getreide vor; die
amerikanischen kaufleute laffen indeß manches aus
virginien kommen, und verhandeln es
ihnen für neuyorkisches.
die anwesenheit des kongreffes und des
neueste reisebeschr. 13. b. g

98
diplomatischen corps fo wie der
zufammenfluß von fremden haben viel dazu
beigetragen, den verderblichen luxus zu
verbreiten. die einwohner beklagen sich aber
ganz und gar nicht hierüber; sie ziehen den
glanz der reichtümer und genuß von
mancherlei art einfachen sitten und den reinen
vergnügungen vor, die hieraus entstehen.
der gebrauch, tabak zu rauchen, und
andere sitten der holländer, welche die
stadt zuerst gründeten, haben sich hier noch
nicht verloren. man bedient sich befönders
des cigarros aus den spanischen infeln.
diese art von tabak besteht aus sechs zoll
langen wohlriechenden blättern, und man
raucht sie ohne beihülfe irgend eines
instrumentes.
der große handel der stadt und die
leichtigkeit, unterhalt darin zu finden,
vermehren die bevölkerung in diesem staate
außerordentlich schnell. im jahre 1776
zählte man darin 1481 24. weiße, im jahre
1786fchon 21 9996. folgende tabelle zeigt
den fchnellen fortgang der bevölkerung noch
näher.  

 
99
bevölkerung von neuyork.
zahl der einwohner.
1756. 1776. 1786.
männl. unter 16 jahren 2066o. . . . . . 54807.
bis zu 60 jahren . . . 19825. . . . . . 52,27.
darüber . . . . . . . . 2767. . . . . .   4731.
summe 43252. . . . . 112465.
weibl. unter 16 jahren 18984. . . . . . 51766.
darüber . . . . . . . 20997. . . . . . 55765.
weiber . . . . . . . . 39981. . . . .
107531männer. . . . . . . . 43252. . . . . 112465.
summe der weißen . 83233. 148124. 219996.
sklaven.
männliche . . . . . . 7564            9521.
 weibliche . . . . . . 5978            9368.
   
summe . 13542. 19883. 18889.
indianer, welche taxen zahlen . . . . . . 12.
der staat neuyork bevölkert sich auf
kosten der übrigen staaten. erst neuerlich
find fünf und vierzig quäker familien aus
der gegend von burlington nach
montgommeryshire ausgewandert. ein reicher
einwohner dieser grafschaft gibt ihnen
ländereien unter der bedingung, daß sie ihm
nach sieben jahren jährlich für den morgen
g 2  

oo
6 pences sterling oder 12 französische sous
zahlen, und dabei leihet er den emigranten
während dieser zeit noch ein paar ochsen.
die quäker wohnen meistens auf dem
lande, weil ihre einfachen sitten sich mit
dem luxus der stadt nicht vertragen
würden; doch leben auch ziemlich viele von
ihnen in neuyorkfelbst, wo sie aber ihren
strengen sitten und gebräuchen getreu bleiben.
in neuyork findet man beinahe den
ganzen englischen luxus; alles ist hier nach
englischem geschmacke, und fo kleidet sich auch
das frauenzimmer. die kutschen find felten,
aber elegant. die männer find weit
einfacher in ihrer kleidung, und verachten
flitterstaat noch; dafür aber halten siel sich bei
tische schadlos, wo die kostbarsten weine
aufgesetzt werden. der luxus erzeigt hier
auch fchon eine gefährliche menschenklaffe,
nämlich hagestolze, weil der aufwand der
weiber manchen vom heiraten zurück
fchreckt. tee macht übrigens, wie in
england, die hauptsache bei den
vergnügungen aus.
die baumfrüchte find hier, aller darauf
gewandten sorgfalt ungeachtet, bei weitem

o 1.
nicht so gut und schön als in europa. im
september habe ich auf dem lande häufig
bäume mit äpfeln und blüten zugleich
bedeckt gefunden. es gibt hier auch viele
pfirsichbäume, deren zweige unter der last der
früchte brechen; diese taugen aber nichts, da
sie häufig aufspringen und nicht reif werden.
gemüse, fleisch und besonders fische find
in neuyork fehr gut und in überfluß zu
haben; die milch aber, die fehr stark
konfumirt wird, hat einen unangenehmen
gefchmack. dieser soll von dem knoblauch
herrühren, der auf den feldern, vorzüglich in
long island, fehr häufig ist. übrigens find
die unentbehrlichsten lebensmittel hier
teurer als irgendwo in den nördlichen und
mittleren städten. das pfund rindfleisch
kostet6sous, die pinte milch8sous,
das pfund tee bohea 4o sous u. f. w.,
das maß gewöhnliches bier3sous, zwei
pfund und fünf unzen weißes brod6bis
7 sous. ein maurer und zimmermann
bekommt täglich4bis 6 livres. männlichen
bedienten gibt man monatlich 25 bis 30
livres und dabei gute kost. der faden eis
chenholz, acht englische fuß lang, vier fuß
hoch und eben so viel breit, kostet im
sommer 24, im winter 3o livres. besonders

1o2
find die artikel des luxus hier teurer als
in europa. ein friseur kostet monatlich 12
französische livres, ein dutzend stücke
weißzeug zu waschen4schilling oder 5o sous;
für wöchentliche kost zahlt man4bis 6
dollars oder 21 bis 32 livres, und den
franzwein noch besonders. im kriege war alles
bei nahe noch ein mal foteuer.
die advokaten werden hier so übermäffig
bezahlt wie in england. desto weniger
verdienen die ärzte, weil man sie bei der guten
gesundheit, deren man genießt, nicht viel
braucht. die gewöhnlichsten krankheiten find
hier gallensieber, und die meisten
krankheiten entstehen durch die übermäffige kälte
oder durch mangel an sorgfalt. die luft
ist übrigens, ungeachtet der nachbarschaft
des meeres und der infelartigen lage der
stadt, fehr gefund. die einwohner leben
übrigens ziemlich mäffig. die wohlhabenden
leute find nicht reich genug, um sich dem
luxus und den ausschweifungen, die in
europa so viele menschen hinraffen, zu
überlaffen; und dann gibt es hier auch fast keine
arme, weil fische und fleisch wohlseil find.
eine folge der errungenen freiheit zeigt
sich unter andern auch darin, daß man hier

1 03
überall neue gebäude aufführt. im letzten
kriege war neuyork zum teil eingeäschert;
jetzt sieht man nur wenige spuren hiervon.
die tätigkeit, die überall sichtbar ist,
kündigt den steigenden wohlstand an; die
straffen werden vergrößert; schöne häuser im
englischen geschmacke treten an die stelle
der holländischen häuser mit giebeln und
winkeln. doch auch diese sieht man hin und
wieder; sie erinnern den beobachter an die
entstehung der kolonie, und auch die
sitten der bewohner haben noch das gepräge
der alten holländer.
ich ging längs dem nordrivier hin, der
in wenigen wochen um 2oo fuß zurück
gewichen war. man beschäftigte sich damit,
eine art von damm aus großen auf
einander gelegten bäumen zu verfertigen.
diefer fchwimmende damm wird hernach im
waffer fest gemacht und der mit waffer
angefüllte raum hinter ihm ausgefüllt.
allentalben werden häuser gebauet, neue
straffen gepflastert, öffentliche brunnen angelegt.
man bauete auch ein verfammlungshaus
für den kongreß, und befferte das hospital
aus, das ganz verfallen war, seitdem man
den quäkern, aus haß gegen sie, die
ver 

1 o4
waltung defelben abgenommen hatte. jetzt
ist es wieder unter ihrer aufsicht, und sie
laffen fehr tätig daran arbeiten. dieß große
gebäude, das am nordrivier liegt, hat alle
nur möglichen vorzüge  gefunde luft,
waffer in überfluß, einen großen raum zum
spazierengehen für die kranken, eine schöne
angenehme aussicht und endlich eine lage
außerhalb der stadt, doch nicht weit vom
tore, so daß die luft des hospitals der
stadt nicht gefährlich werden und man doch
auch die kranken bequem dahin bringen
und siel besuchen kann.
den quäkern verdankt man auch die gute
ordnung im arbeitshaufe, welches unter
ihrer aufsicht ist. auch haben sie die
gefellfchaft zur abschaffung des negerhandels und
der sklaverei gestiftet, von der ich noch in
der folge besonders reden werde.
seit einiger zeit ist eine andere
gefellfchaft entstanden, die zwar einen höher
klingenden namen, aber weniger nutzen hat.
ihr zweck ist, die wiffenschaften und alle
nützlichen kenntniffe auszubreiten; aber sie
hält wenige zusammenkünfte, arbeitet nicht,
und läßt 8oo pfund, die ihr gehören, ganz
müffig in der bank liegen. ihr präsident,

1 05
der gouverneur clinton, ist nichts weniger
als ein gelehrter. sie wird hier fchwerlich
blühend werden, da die holländer die wif
fenschaften nicht lieben.
indeß, obgleich nur wenige gelehrte in
der stadt find, so zieht doch die
anwesenheit des kongreffes aus allen gegenden von
amerika die berühmtesten männer auf eine
kurze zeit dahin. so fah ich hier die herren
jay, maddison, hamilton, king und
tornton. von dem ersten habe ich schon geredet.
herr maddison ist in europa durch die
verdienten lobprüche berühmt, die ihm von
seinem landsmanne und freunde, herrn jef
ferfon, erteilt worden find. seiner jugend
ungeachtet hat er virginien, der
amerikanischen konföderation, so wie der freiheit
und menschheit überhaupt, wichtige dienste
geleistet. er trug mit herrn white dazu bei,
das civil  und kriminalgesetzbuch seines
vaterlandes zu verbeffern, und zeichnete sich
besonders zur zeit der
staatenversammlungen dadurch aus, daß er die annahme des
neuen bundesplans beförderte. virginien
trug lange bedenken, demselben
beizutreten; aber endlich bewog herr maddison durch
seine beredsamkeit und logik die mitglieder
der versammlung dazu. er fcheint nicht über

106
33 jahre alt zu sein. als ich ihn fah, hatte
er ein fehr mattes ansehen, welches vielleicht
eine folge seiner übermäffigen arbeiten in
der letzten zeit war. sein blick kündigte einen
sittenrichter an; seine unterredung verriet
einen gelehrten, und sein ganzes benehmen
zeigte einen mann, der sich seiner talente und
der erfüllung seiner pflichten bewußt ist.
herr hamilton, herrn maddisons
würdiger nacheiferer und gefährte, mag
ungefähr 38 bis 4o jahre alt sein. er ist nicht
groß, seine haltung entschloffen, seine miene
offen und etwas martialisch. ehemals war
er adjutant des generals washington, des
fen uneingeschränktes vertrauen er besaß und
verdiente. seit dem frieden ist er wieder
advokat geworden, und hat sich besonders
den öffentlichen angelegenheiten gewidmet.
im kongreffe zeichnete er sich vorzüglich
durch seine beredsamkeit und sein triftiges
argumentieren aus. unter seinen
verschiedenen schriften schätzt man eine menge briefe
in dem federalise, wovon ich noch weiter
unten reden werde, und besonders die briefe
des phocion zum besten der loyalisten. herr
hamilton hatte diese während des krieges
glücklich bestritten; aber nach dem frieden
war er der meinung, daß man sie nicht durch

1 o7
frenge verfolgung zur verzweiflung
bringen müffe, und es gelang ihm auch, seine
gegen die loyalisten fo aufgebrachten
landsleute zur sanftmut zu führen. doch seinen
haupttriumph hatte der junge redner in der
versammlung von neuyork. die partei der
antiföderalisten war in dieser stadt fehr
fark. als die mitglieder der versammlung
nach poughkeepsie gingen, dachten drei
vierteile nicht günstig von dem neuen systeme. .
herr hamilton vereinigte sich aber in seinen
bemühungen mit herrn jay, und war so
glücklich, selbst die hartnäckigsten zu
überzeugen, daß die weigerung des staates
von neuyork fo wohl für ihn felbst als für
die konföderation den größten nachteit
haben würde. dem zufolge genehmigte man
den plan; nach der ratifikation ward zu
neuyork ein prächtiges fest gegeben, und
ein schiff, te federal, dem redner zu
ehren hamilton genannt. seine gattinn ist
die tochter des generals schuyler, eine
reizende frau, die mit grazie die volle
unfchuld und offenheit der amerikanerinnen
verbindet. ich lernte, als ich bei ihm aß,
auch den general miflin kennen, der sich
im kriege durch seine tätigkeit
ausgezeichnet hat. er schien mir lebhaft, wie ein franz
zofe, und fehr gefällig zu sein.

108
herr king, den ich bei eben der
gelegenheit kennen lernte, gilt für den
beredteften mann in den vereinigten staaten;
dabei ist er dennoch fehr bescheiden, und scheint
seinen wert gar nicht zu
kennen. hamilton hatte die entschloffene miene eines
republikaners; maddison die nachdenkende
eines tiefen politikers.
fast bei allen mahlzeiten in amerika,
wozu ich eingeladen war, und auch bei
diefer, ward die gesundheit des herrn la
fayette ausgebracht. die amerikaner nennen
ihn mit vergnügen als einen ihrer befreier,
und lieben ihn als ihren besten freund. er
verdient es aber auch; denn er hat sich bei
mehreren gelegenheiten, felbst auch in der
stille, als ihren wohltäter gezeigt. er war
von allen franzosen, die sich in amerika
befanden, der einzige, der die unglücklichen
abgebrannten in boston mit einem geschenke  von
3oo louis d or  unterstützte, der einzige, defen
tür allen amerikanern immer offen stand.
der doktor tornton, ein genauer freund
der fo eben genannten männer, hat eine
andere laufbahn betreten. sein äußerliches
läßt zwar nicht vermuten, daß er mit zur
gesellschaft der freunde gehört; aber er
be
1 o9
folgt alle grundsätze derselben, und übt ihre
moral aus, vorzüglich in ansehung der
neger. er arbeitet an der ausführung eines
wichtigen sie betreffenden projektes. in der
überzeugung, daß zwischen den weißen und
den schwarzen, felbst wenn man auch den
letztern alle bürgerlichen rechte einräumte,
nie eine aufrichtige freundschaft. statt
finden könne, tut er den vorschlag, siel nach
afrika zurück zu fchicken und ihnen dort
etabliffenents zu geben. auf den ersten
anblick setzt dieser plan in schrecken; aber
wenn man ihn genauer überdenkt, fühlt
man die notwendigkeit und die vorteile
deffelben, worüber ich in der folge reden
werde. herr tornton, der wegen seiner
lebhaftigkeit und artigkeit ein franzose zu
sein fcheint, ist in antigua geboren, wo
seine mutter eine pflanzung besitzt. eben
dort ist bei ihm jenes menschliche gefühl,
jenes mitleiden mit dem schicksale der
unglücklichen neger entstanden. er fagte mir,
daß er die seinigen, wenn es von ihm
abgehangen hätte, alle in freiheit gesetzt
haben würde; da er dieß aber nicht könne, fo
behandele er siel als menschen, und ersetze
übrigens den abgang der schwarzen auf
seiner pflanzung nicht, welches auch fchon
sein vater nicht getan habe.

11o
noch muß ich hier des obersten duer,
sekretär bei der schatzkammer, erwähnen,
der mit großer fertigkeit im rechnen einen
viel umfaffenden blick und schnelle
penetration in den verwickeltsten planen verbindet,
und dabei ein mann vom besten herzen ist.
seinem vortrefflichen charakter und seinen
eifer habe ich eine menge schätzbarer
nachrichten über den finanzzustand des landes
zu verdanken, die ich in der folge anführen
werde.
auch muß ich hier noch herrn griffin,
einen virginier von geburt, präsidenten des
kongreffes, wegen seines verbindlichen
betragens gegen mich rühmen. er ist
fhöngewachsen, von geistreichem angenehmem
gesichte, fehr artig, höflich und fanft. ich fah
bei ihm sieben bis acht damen, alle mit
großen hüten, federn u. dgl. geputzt, und
bemerkte bei einigen darunter zu meinem
mißvergnügen viele anmaffungen. die eine
machte die lebhafte und leichtsinnige, eine
andere aber die empfindsame mit
außerordentlich vieler affektation. zwei von ihnen
hatten den busen ganz bloß, welches alles mir
dann bei republikanerinnen fehr mißsiel.
ein präsident des kongreffes ist weit von

1
den pompe entfernt, der die europäischen
monarchen umgibt. seine würde dauert
nicht ewig; daher vergißt er nicht, daß er
ein bloffer bürger war, und daß er es
wieder sein wird. er gibt keine prächtigen
mahlzeiten; und so hat er desto weniger
schmarotzer, so kann er desto weniger bestechen.
ich bemerkte, als ich bei dem
präsidenten aß, daß man viele fonst gewöhnliche
ceremonien abgeschafft hatte. dafah man nichts
von dem ermüdenden präsentieren, nichts von
dem unangenehmen und beschwerlichen
gefundheittrinken. als die damen aufgestanden
waren, trank man wenig wein, welches
beweist, wie mäffig man in diesem lande ist.
zum schluffe dieses abschnittes will ich
noch etwas über den zustand der finanzen
in neuyork und in dem staate überhaupt
hinzufügen. die leichtigkeit, auflagen von
dem fehr blühenden auswärtigen handel zu
erheben, fetzt den staat in stand, fowohl
die regierungsausgaben als die zinsen
seiner privatschuld und seinen beitrag zur
civilliste des kongreffes zu bestreiten. man
glaubt, daß seine einkünfte sich jährlich auf
soooo pfund neuyorker münze, oder auf
41 bis 42ooo louis d or, belaufen.  

1 2
die besonderen ausgaben der stadt und
der grafschaft neuyork betrugen im j.
1787 ein vierteil dieser summe oder
1 o1 oo pfund, nämlich 
pf. schill. pence,
befoldungen . . . . . . . . 37 1o  
wahlen . . . . . . . . . . . 62 12  
pumpen und brunnen . . . 20484
wege und straffen . . . . 734 2
armenhaus . . . . . . . . . 3791 14 4
bridewell oder zuchtaus . 899 11 4
lampen . . . . . . . . . . . 1439 19  
nachtwache . . . . . . . . . 1931 2  
gefangene . . . . . . . . . 372 18 1o
reparatur öffentlicher
gebäude   . . . . . . . . . 342 15 11
kaien                         25    
stadt neuyork . . . . . . . 137 19  
grafschaft neuyork . . . . 13o 9  
1o1 oom1
  der gute finanzzustand dieser stadt und
die pünktlichkeit, womit siel die zinsen ihrer
schuld entrichtet, tragen viel zum kredite
ihres papiergeldes bei; denn es gibt hier
allerdings dergleichen, das bis auf einen
schilling geht. auf dem markte nimmt man
dieses papier gegen lebensmittel zu eben
dem werte wie das gemünzte geld; indeß

1 13
verliert man acht procent , wenn man es
gegen silber umwechselt.
die bank in neuyork wird sehr
weislich verwaltet, und steht in fehr gutem
kredite. ihr kaffirer oder direktor ist eben der
herr william seton, an welchen herr
crevecoeur seine briefe gerichtet hat. es gibt
von seiner rechtschaffenheit einen hohen
begriff, daß man ihn zu dieser wichtigen
stelle wählte, ungeachtet man wußte, daß er
außerordentlich für england war. die bank
empfängt und zahlt unentgeltlich für
kaufleute und andere personen, die bei ihr ein
offenes konto haben wollen.
  vi.
reise von neuyork nach philadelphia.
ich reifte den 25. august 1788 um fechs
uhr morgens von neuyork in einer art
von diligence ab, in welcher man sehr
beauem und angenehm fährt. da man hier
auf keine andere art reifen kann, so findet
man in dem fuhrwerke personen von allen
ständen  den handwerker und pflanzer
neneueste reisebeschr. 13. b. h

k 14
ben dem geschäfts  und staatsmanne,
welches den besondern vorteil hat, daß es den
begriff von gleichheit unterhält.
ich durchreiste ganz jersei in einem
folchen wagen, und hatte darin unter andern
den sohn des gouverneurs livingston zum
gefährten. bei seinem fchlichten einfachen
äußern würde ich dieß gar nicht bemerkt
haben, wenn man ihn nicht in den
wirtshäufern, wo wir von zeit zu zeit
anhielten, mit einer ehrerbietigen vertraulichkeit
gegrüßt hätte. ich hörte, daß der
gouverneur felbst sich oft dieses fuhrwerkes
bediente. man kann sich einen begriff von diesem
verehrungswürdigen manne machen, der
zugleich schreibt, regiert, und das land bauet,
wenn man erfährt, daß er es sich zur ehre
rechnet, sich einen pflanzer in jersei zu
nennen. selbst frauenzimmer bedienen sich,
oft ganz allein, ohne weitere begleitung,
dieser wagen , und dürfen deshalb keine
zweideutigkeiten und unanständigkeiten von
jungen menschen befürchten. wieder ein
beweis von der reinheit der sitten, die hier
herrschen 
der weg von neuyork nach newark
geht zum teil mitten durch moräfte, und

1 15
fetzte mich wirklich in erstaunen, da er an
den unermüdeten fleiß der alten holländer
erinnert. er ist ganz aus holz verfertigt,
und muß außerordentlich viel arbeit und
beharrlichkeit gekostet haben, da er mitten
durch waffer auf einem nicht festen
erdreiche durchgeführt ist.
allein so viele von den in beiden
jerseis fo häufigen morastigen gegenden auch
ausgetrocknet find, fo bleiben doch noch
viele übrig. diese stehenden gewäffer
verpesten die luft, und erzeugen ganze heere von
mücken, von denen man schrecklich
gepeinigt wird , ingleichen epidemische sieber,
die im sommer große verheerungen
anrichten. sie find auch in virginien und den
südlichen staaten, vorzüglich in den
gegenden am meere hin, bekannt. die kranken
werden nicht anders gänzlich von ihnen
befreiet, als wenn sie sich in das innere des
landes nach dem gebirge zu, und
hauptfächlich in die westlichen staaten begeben.
man versicherte mir, daß der obere teil
der jerseis diese beiden unbequemlichkeiten
nicht habe. dafür wird er aber, fo fehr wie
der andere, durch ein noch
fchrecklicherespolitisches übel, nämlich durch das
papierh 2

1 16
geld, verheert. dieses ist hier noch, wie die
 amerikaner sagen, ein legaltender;, d. h.,
man ist gezwungen, es , des verlustes
ungeachtet, als legale bezahlung anzunehmen.
ich hatte auf dieser reife gelegenheit
zu bemerken, wie viele unbequemlichkeiten
und mißbräuche aus diesem fingierten gelde
entstehen. ein reifender , der zu neuyork
dergleichen papiere mit 25 procent verlust
gekauft hatte, wollte nach diesem verte
damit bezahlen. der wirt im gastofe
verlangte aber funfzig procent abzug. er
war dabei ganz kaltblütig, hatte indes
völllig die phyfiognomie eines schurken, und
schien sich sehr gut auf diesen handel zu
verstehen; er bezahlte das papiergeld hier fo
wohlseil, und verkaufte es hernach zu
neuyork noch ein mal fo teuer.
die cirkulation dieses papiergeldes
hatte übrigens die folge, daß, überall ein
allgemeiner mißkredit entstand. das geld ward
sorgfältig verschloffen, und kam nirgends zum
 vorscheine. man konnte seine liegenden
gründe weder verkaufen noch darauf borgen;
denn in beiden fällen fürchteten die
verkäufer und die verleiher, in papiergeld
bezahlt zu werden, das in der folge immer
 

1 17
noch mehr fallen könnte. selbst ein freund
trauete dem andern nicht mehr , da man
fchon beispiele von der empörendsten
treulosigkeit in diesem stücke erlebt hatte.
notwendiger weise mußte nun auch der
patriotismus verschwinden  überall gerieten
die urbarmachungen ins stocken; der
handel nahm ab. ich äußerte meine
verwunderung darüber, daß mitten in einem
foreichen lande, welches lebensmittel in
überfluß nach neuyork und philadelphia
liefert, papiergeld existieren könne. der sohn
des gouverneurs fagte mir hierauf  es
käme daher, daß nach endigung des
verderblichen krieges die meisten bürger in
elenden umständen und mit schulden überhäuft
gewesen wären. in dem papiergelde hätten
sie ein mittel gesehen, sich der schulden
leichter zu entledigen, und auch einfluß
genug auf ihre repräsentanten gehabt, um sie
dahin zu bringen, die legal tender akte
durchgehen zu laffen. ich fragte ihn weiter,
warum man jetzt, da man das
nachteilige derselben notwendig einsehen müffe, sie
nicht wieder abzuschaffen fuche. er
erwiederte hierauf  das große intereffe der
stockjobbers oder agioteurs stehe im wege.
diefe verlängerten das traurige spiel, fo fehr sie
könnten, um noch mehr leute zu betriegen

1 18
und mehr zu gewinnen. man hoffe jetzt
hülfe von der neuen konstitution, welche den
staaten die macht nehmen werde,
papiergeld in umlauf zu bringen  .    
von newark kamen wir nach
neu braunfchweig, und von da nach trenton, wo wir
die nacht über blieben. der weg zwischen
den letztern beiden städten ist ziemlich
fchlecht, besonders wenn es geregnet hat;
auch schien er nir überhaupt schwer zu
unterhalten. wir gingen über princetown.
diefer teil der jerseis ist sehr gut kultiviert,
   so wahr ist es, daß felbst in fogenannten
freien staaten der fchrecklichste despotismus
herrschen kann, zumal bald nach ihrer
entfehung. dann find die schwingungen des heftig
in bewegung gesetzten penduls zu stark, und nur
zeit und erfahrung können ihn in das gehörige
gleichgewicht bringen. überhaupt denke man ja
nicht, daß monarchische, aristokratische,
demokratische oder gemischte regierungen die besten
find. unter gewissen bedingungen können siel
alle gut sein; aber wenn siel es auch find ,fo
werden siel mit der zeit wieder fchlecht, und wird
das übel zu groß, so muß eine revolution sie
wieder auf eine zeit lang ausbessern. man sehe
um sich her, und man wird bestätigung des san
zes finden  quam parva sapientia mundus
regitur                f.

1 19
und herrn crevecoeurs intereffante
schillderung davon nicht übertrieben. alle städte
darin find gut gebauet, teils von holz,
teils von steinen, teils von backsteinen.
in der kriegesgeschichte ist diese gegend
berühmt und bekannt genug , fo daß ich
nichts weiter davon zu fagen brauche. die
gastwirte sind auf diesem wege teurer
als in konnektikut oder maffachufett.
von trenton reisten wir morgens um 7
uhr wieder ab, und gingen dann auf einer
fähre über den delaware. dieser große,
anajestätische fluß, der die beiden jerseis
von penfylvanien fcheidet, trägt die größten
schiffe; aber die fahrt darauf wird zwei
bis drei monate im jahre durch eis
unterbrochen. die schiffe leiden auf ihm nicht
von den würmern, von denen siel auf den
füdlichen flüffen durchbohrt und zerstört
werden. das meer häuft, indem es hinein
dringt, an der seite der jerseis sand an.
in der mitte des fluffes ist die
aussicht äußerst angenehm   zur rechten sieht
man verschiedene mühlen und eine von herrn
morris angelegte manufaktur, zur linken
zwei kleine hübsche städtchen, die den fluß
bestreichen. die ufer defelben find noch fehr

12o
rauh und wild. in dem walde, der auf
ihnen steht, sieht man herrliche bäume   
und einige häuser. diese kommen in
ansehung der einfachen eleganz denen in
maffachufett nicht gleich; ihre bewohner
fcheinen indeß wohlhabend zu sein. aus einem
dieser loghouses kam eine außerordentlich
dicke frau heraus, die ein artiges
kattunenes kleid trug.
zu bristol, burlington gegenüber,
frühstückten wir. hier schlug der berühmte penn
anfänglich seine hütten auf; als man ihm
aber vorstellte, daß der fluß in dieser
gegend keinen fo guten und sichern ankergrund
habe, als unweit des bereits von den
schweden bewohnten ortes, wo nachher
philadelphia erbauet worden ist; fo beschloß er,
ihnen denselben abzukaufen, gab ihnen
wei   auf meiner zweiten reife nach
philadelphia bemerkte ich in diesem walde viele junge
bäume. es würde nicht fchwer sein, ihn
wieder anzupflanzen, wenn man das vieh davon
abhalten könnte; allein die amerikaner hauen
nur nieder, ohne an jungen anflug zu denken,
ob man gleich in einigen gegenden fchon
mangel an holz spürt. a. d. o.

1 21
ter zurück gelegene   ländereien dafür, und
verließ bristol.
nachdem wir auf einer neuen brücke über
den shamony und durch frankfurt
gegangen waren, kamen wir auf einem
fehrfchönen wege mitten durch gut bebaute felder
um zwei uhr nach philadelphia, defen
nähe uns schon die längs dem wege
stehenden artigen häuser angekündigt hatten.
vii.
reise nach burlington, und besuch bei
herrn temple franklin, den 27.
august 1788.
ich hatte kaum einige stunden in
philadelphia zugebracht, fo nötigte mich ein
geschäft nach burlington am delaware zu
reifen. in dieser kleinen artigen stadt, die
älter ist als philadelphia , gibt es viele
freunde oder quäker, und siel war ehemals
ihr allgemeiner versammlungsplatz.
   hier ist im originale ein druckfehler. das
dans les derniers muß dans les derri res
heisien; denn jenes gibt keinen sinn. f.

22
von hier begab ich mich nach dem
landhause des herrn temple franklin. er ist
ein enkel des berühmten franklin, und in
frankreich durchseinen liebenswürdigen
charakter, so wie durch seine kenntniffe und
talente, bekannt. sein haus liegt fünf
meilen von burlington mitten in waldungen,
in einer fandigen mit sichten bewachfenen
gegend. es ist sehr einfach, und der dabei
befindliche garten gut gehalten. man hauet
den wald allmälich aus, und fo wird die
aussicht unvermerkt freier. herr franklin
hat eine fehr gute bibliotek, und sein
landhaus fcheint recht zum stillen aufentalte
eines philosophen bestimmt zu sein.
ich aß mit fünf oder sechs franzosen bei
ihm zu mittage. das gespräch siel auf
amerika und die amerikaner. man sprach viel
von ihrer gesetzlosigkeit, ihrem papiergelde
und ihrem mangel an treue und glauben.
ich bat, daß man diese behauptungen durch
tatsachen beweisen möchte. einer von den
franzosen, der seit drei jahren in
amerika war, fagte   es sei ein elendes land;
denn in jersei habe man kein geld,
fondern nur papier. franklin antwortete
darauf  das geld ist eingeschloffen, weil nie   
mand es gegen papierschnitte vertauschen

1 23
will. man warte nur so lange, bis die
gefetze das papiergeld außer kurs gesetzt haben.
  der franzose führte ferner an, man
könne felbst gegen völlige sicherheit kein geld
geliehen bekommen. freilich, erwiederte herr
franklin; aber nur deshalb, weil man sich
fürchtet, mit papier wieder bezahlt zu
werden. hieraus läßt sich nicht fchließen, daß
es an gelde fehlt, fondern daß die
kapitalisten klug find, und die schuldner einfluß
auf die gesetzgebung haben. 
nun kam man wieder auf die gesetze,
und meinte, sie wären willkürlich und oft
ungerecht. als beispiel ward angeführt,
daß eine auflage von einem piafter auf den
zweiten hund gelegt sei, und daß die
auflage mit der anzahl der hunde steige. auf
diese art werde der pflanzer, welcher
hunde nötig habe, ihrer hülfe beraubt. herr
franklin erwiederte hierauf  die pflanzer
brauchten keine hunde; sie hielten dieselben
bloß zum vergnügen, und das vergnügen
könne wohl am ersten mit taxen belegt
werden. die hunde schadeten den schafen;
denn anstatt sie zu hüten erwürgten
sieldiefelben in den dortigen gegenden. ich felbst,
fuhr er fort, habe gesehen, daß ein hund

1 24
eins von meinen schafen zerriß, und bin
einer von den ersten gewesen, die das
gefetz in vorschlag brachten, weil es eine
übermäffige menge von dergleichen tieren gab.
das geld, welches die auflage einbringt,
ist dazu bestimmt, diejenigen zu
entschädigen, denen schafe von den hunden erwürgt
werden.
endlich nannte der franzose die abgaben
hart. herr franklin fagte aber, um ihn zu
widerlegen  ich befitze ein gut von fünf
bis fechs hundert morgen landes. die
taren, die ich im vorigen jahre bezahlt habe,
belaufen sich in allem auf acht pfund
papiergeld, und diese machen in barem gelde
fechs pfund und achtzig livres aus  .
burlington ist von bristol nur durch den
fluß getrennt, und treibt einigen handel.
man findet auch verschiedene ziemlich reiche
kapitalisten darin. die jungen leute haben
ein gefundes und fittsames ansehen, welches
die sekte der quäker charakterisiert.
   ich kenne einen privatmann, der bei
trenton ein gut von 3oo morgen befizt, wovon
ungefähr hundert urbar gemacht find. davon
bezahlt er etwa zwei bis drei pfund abgaben.
a. d. o.

125
h
viii.
besuch auf der pflanzung eines quäkers.
auf der rückreise von burlington ging
ich mit herrn shoemaker, der mich
begleitet hatte, zu seinem schwiegervater, herrn
richardson, einem landbauer, defen
pflanzung nahe bei middletown, zwei und
zwanzig meilen weit von philadelphia, liegt.
herr shoemaker ist etwa dreißig jahr
alt, und nicht in der sekte der freunde
erzogen. er gestand mir, in seiner jugendsei
er weit von ihren grundsätzen entfernt
gewefen, und habe dem vergnügen fehr
nachgehangen. endlich wäre er defen
überdrüffig geworden; da habe er einmal über seine
aufführung nachgedacht und den entschluß
gefaßt, sie gänzlich zu ändern. nun machte
er sich mit den grundsätzen der quäker
bekannt, und ward ein mitglied dieser
gefellschaft, fo viel seine freunde auch spotten
mochten. dann heiratete er die tochter
eines landmannes, der auch ein quäker war;
und eben diesen besuchte ich jetzt, weil ich gern
einmal einen wahren amerikanischen
pflanzer zu fehen wünschte.

i 26
ich muß gestehen, daß sowohl die
bewohner des hauses, als die nettigkeit und
ordnung darin mich entzückten. die familie
befand aus drei söhnen und sieben töchtern,
von denen nur eine einzige verheiratet,
drei andre indes auch fchon mannbar
waren. ich fand diese hübschen mädchen, die
mit bescheidenheit ein ungezwungenes
wefen verbanden, ganz einfach gekleidet; nur
an sonntagen trägt man hier seine
leinwand, in der woche die allergemeinte  die
töchter gehen ihrer mutter in der
wirtfchaft zur hand. die letztere war zwar fehlt
stark beleibt, aber dabei doch sehr tätig.
sie trug ein kleines artiges mädchen von
fünf bis sechs monaten auf den armen,
dem alle kinder wechselseitig liebkoseten. der
vater dieser wahrhaft patriarchalischen
familie hatte beständig auf dem felde zu tun.
wir sprachen von getreide, von der
geselschaft der freunde   und von den
negerfreunden in frankreich. er zeigte mir
verschiedene bücher, welche mitglieder der
erfern gefährieben hatten.
   man muß sich erinnern, daß die quäker
sich unter einander freunde nennen, und daß
ihnen nur die übrigen sekten jenen namen
beigeleget haben, a.d, d.

r 27
niemals machte ein haus solchen
eindruck auf mich  es war die freistätte der
eintracht, der freundschaft, der
gastfreiheit. man empfing mich herzlich, und
bewirtete mich so gut, wie ich es wünschen
konnte.
die schränke, der schreibschrank, die
stühle, die tische waren fämmtlich von
wohl polirten und glänzendem
nußbaumholze. der garten neben dem hause lieferte
gemüse, kräuter und obst. zehn pferde
standen im stalle. der mais vom vorigen
jahre lag, noch an seinem stängel, in
einer kleinen hütte aufgetürmt, deren
breter zwischenräume zum durchzuge der luft
hatten. die scheunen waren voll getreide,
hafer u. f. w. eine anzahl kühe gab sehr
wohlschmeckende milch, und aus einem teile
derselben verfertigte man vortrefflichen käfe,
der hernach in der stadt verkauft wird. die
schafe gaben die wolle zu dem tuche,
worein der hausherr und seine familie sich
kleideten. dieses tuch war teils im hause,
teils von einem tuchmacher, der in der
nachbarschaft wohnte, verfertigt und
hernach in die nicht weit davon entlegene
walkmühle gebracht worden; das linnen aber
fämmtlich im hause gewebt.

28  
so beschäftigten sich die mutter und die
töchter, während die söhne sich auf dem
felde befanden. ich besah die ganze
pflanzung dieses guten quäkers. er besaß ein
stück landes von vier bis fünfhundert
morgen, wovon ein teil am ufer des creek  
shamony lag. es hatte viele holzung, und
war noch nicht ganz urbar gemacht. herr
shoemaker zeigte mir die stelle, wo der
brave pflanzer eine meierei für seinen
ältefen sohn anlegen wollte.  sie fehen, fagte
er zu mir, den wohlstand dieses mannes;
er hat viel geld. sein vater war ein
armer schottländer, ging nach amerika, legte
sich auf den landbau, erwarb durch seine
wirtschaftlichkeit und seinen fleiß ein
großes vermögen, und verheiratete alle seine
kinder. dieser sohn ist ebenfalls fehrreich. 
ich fragte, wo er seine produkte verkaufte.
das getreide, antwortete er, bekommt der
müller in der nachbarschaft; die gemüse,
die butter und der käfe aber werden
wöchentlich ein mal in die nahe gelegene stadt
geschickt.
   das englische wort creek  krihk , oder
französisch crique, heißt sonst in der
seemannssprache  eine kleine bucht; aber in
nordamerika werden kleinere waldfröme oder für kanots
fchiffbare bäche fo genannt. f.

1 29
ich ging auch zu dem nicht weit davon
wohnenden müller, weil ich mich an herrn
crevecoeurs lobeserhebungen über die
amerikanischen mühlen erinnerte; und wirklich
fand ich in der gegenwärtigen große
reinlichkeit und verständige anordnung. es
waren drei gänge darin  auf dem einen ward
das mehl zum handel  fine flower 
gemahlen, auf dem zweiten etwas gröberes
 middling  für das land, und der dritte
fand jetzt still. zu dem seinen mehle bedient
man sich bloß französischer mühlsteine, die
von bordeaux oder rouen kommen. in
diefen mühlen find fehr viele räderwerke und
maschinen angebracht, um hände zu sparen
und doch alle nötigen verrichtungen dadurch
zu bewirken.
die mehlfäffer bezeichnet man in der
mühle felbst mit dem namen des müllers, und
zugleich wird die qualität des mehls darauf
bemerkt. im hafen werden die, welche zur
ausfuhr bestimmt find, von dem inspektor
untersucht, und, wenn das mehl ihm nicht
gut fcheint, zurückgewiesen.
ich befah auch das haus des müllers,
und fand darin seine frau mit den
nachbarinnen beschäftigt, kleider für die kinder
neueste reisebeschr. 13. b. i

13o
zu machen. die häufer find hier, wie in
maffachufett, größten teils von der mühle
und der werkstatt abgesondert. die müller
treiben einen handel mit mehl, und der,
den ich in middleton fah, fchien sich fehr gut
darauf zu verstehen und dabei zu gewinnen.
mühlen find ein eigentum, das
zuverläffigere einkünfte gibt.
ich kam auf einem durchaus angenehmen
wege nach philadelphia zurück. kaum war
ich dafelbst, fo fühlte ich heftige
magenschmerzen, weil ich unvorsichtiger weise ein
duzend ruffeletbirnen gegessen hatte, ohne wein
oder liqueur dabei zu trinken. ein getränk
von brannte wein, zucker und waffer heilte
mich wieder. das beste mittel dagegen
würde ein klysier gewesen sein; allein
dergleichen gebraucht man in amerika nicht, und
fchämt sich fogar, siel nur zu nennen. ein
franzose in neuyork erzählte mir, daß er
von eben dem übel befallen worden sei,
weil er zu viel kaltes waffer getrunken
gehabt habe.

1,31
ix.
besuch von dem guten warner mifflin.
während meiner krankheit besuchte mich
warner miflin, der durch die rührende
lobrede auf ihn in dem cultivateur
am ricain bekannt ist. er war es, der zuerst
seinen sklaven die freiheit fchenkte; der
ohne einen paß mitten durch die armee des
generals howe ging, und mit so vieler
fefigkeit und würde zu ihm sprach; der, ohne
sich vor den folgen von dem haffe der
amerikaner gegen die quäker zu fürchten,
immer ohne paß, und mit gefahr, als ein
spion behandelt zu werden , öfters zum
general washington ging, um in defen
augen das betragen der quäker zu
rechtfertigen; der endlich mitten in der fchrecklichsten
wut des krieges eben so gut ein freund
der engländer wie der amerikaner und der
franzosen war, und daher allen leidenden
unter ihnen gleich großmütig hülfe
leistete. dieser engel des friedens und der
wohltätigkeit besuchte mich.  ich bin
warner miflin, fagte er, und habe das buch
gelesen, worin du die sache der freunde
verteidigeft und die grundsätze der
allgej 2

132
meinen wohltätigkeit predigest. nun erfuhr
ich, daß du hier wärest, und besuche dich
jetzt. ich liebe überdieß deine nation,
wiewohl ich gestehe, daß ich ehemals große
vorurteile gegen sie hatte. da ich in englischer
denkart erzogen bin, fo haßte ich die
franzofen; als ich sie aber felbst fah, rief mir
eine geheime stimme zu, ich müßte dieses
vorurteil aus meinem herzen verbannen;
ich müßte siel näher kennen lernen und
lieben. nun fuchte ich siel auf, lernte sie kennen,
und fand zu meinem vergnügen in ihnen den
geist der sanfteit und der allgemeinen
wohltätigkeit, der mir bei den
engländern nicht vorgekommen war. 
ich will die unterredungen, die ich dieß
mal und in der folge mit ihm hatte, nicht
niederschreiben; aber siel machten den
tieffen eindruck auf mich. in allen zeigte er
die größte menschlichkeit und nächstenliebe.
menschen zu lieben, sich menschen zu
verpflichten, fcheint sein einziges geschäft, sein
einziges vergnügen zu sein. immer denkt
er nur auf mittel, aus dem ganzen
menfchengeschlechte eine familie zu machen, und
gibt auch nicht alle hoffnungen dazu auf
er erzählte mir von einer gesellschaft
quäker, die in nimes existierte, und von den
 

1,33
brüdern in amerika und england, die
jene besuchen wollten. diese betrachtete er als
werkzeuge, welche die grundsätze der
quäker überall verbreiten würden. ich führte
ihm dagegen verschiedene hindernisse an  
die jetzige sittenverderbniß und die große
gewalt der geistlichkeit.  o, mein freund,
erwiederte er darauf, ist der arm des
allmächtigen nicht stärker als der arm der
menschen  was waren wir, als die
gefellfchaft in england entstand  was war
amerika noch vor dreizehn jahren, als
benezet seine stimme gegen die sklaverei der
neger erhob  man wolle nur immer das
gute, und fürchte die hinderniffe nicht, so
wird das gute gewiß geschehen. 
dieß alles fagte er fo ganz ohne
anmaffung und affektation. die worte floffen ihm
aus der seele; er sprach , was er fühlte
und fchon hundert mal überdacht hatte, und
fchüttete sein herz, nicht seinen verstand aus.
er zeigte das mit der tat, was er mir
von den wundervollen wirkungen jener
geheimen stimme, jenes inneren geistes
fagte, wovon die quäker fo viel sprechen, und
war ganz davon beseelt. sein herz spiegelte
sich in seiner heitern miene und in seiner
angenehmen gestikulation; denn fehr viele
 

134
quäker machen diese allerdings, ob man sie
gleich in karrikaturen steif und
bewewegungslos abbildet  .
wer kann einen über die menschliche
natur fo erhabenen mann fehen und hören,
ohne daß er über sich felbst nachdenkt, ihm
ähnlich zu werden fucht, und über seine
eigenen schwachheiten errötet  was find
doch die fhönsten schriften gegen ein fo
reines, fo unablässig dem wohle der
menschheit gewidmetes leben  und doch verläumdet
man die sekte, wozu dieser ehrwürdige mann
gehört, und stellt sie als den mittelpunkt
der heuchelei und der unredlichkeit vor 
man muß also voraus fetzen, entweder daß
   die fhöne und edle denkungsart des
menschlichen warner miflin ist in der tat musterhaft,
und befchämt manche professoren auf berühmten
universitäten, welche, wie voß sich ausdrückt,
die unfrigkeit fehrtätig üben, den armen
negern die fähigkeit zur moralität ganz absprechen,
und sich über diese ihre lieblings hypotefe in
allen journalen heifer krächzen. arme sklaven
frei laffen und siel durch lehren und beispiele
zu guten menschen bilden, ist mehr praktische
philosophie, als zehn dergleichen philosophische
barbaren sich nur denken, geschweige denn
ausüben können. f.

1,35
miflin die rolle der menschenliebe nur spielt,
oder daß er sich mit den heuchlern versteht,
oder endlich daß er in ansehung ihrer blind
ist. die menschenliebe spielen, seine eignen
vorteile aufopfern, sich verspotten und
lächerlich machen laffen, sein vermögen mit
den unglücklichen teilen , seine neger in
freiheit fetzen, und zwar dieß. alles aus
heuchelei  da hätte die heuchelei, die sich
doch font fo gut auf ihren vorteil versteht,
wahrhaftig fehr schlecht gerechnet. nimmt
man aber an, daß dieser mann
unbefcholten und aufrichtig ist   wie kann man da
wohl glauben, er verstehe sich mit
schurken  das ist ja ein ungereimter widerspruch 
und endlich, wenn man diesen verständigen,
gründlich urteilenden mann mit so vielem
nachdrucke sprechen hört  wie kann man da
wohl glauben, er habe sich sein ganzes
leben hindurch von einer bande schurken
hintergehen laffen, zumal da er um ihre
innersten geheimniffe weiß, und eins von ihren
oberhäuptern gewesen ist  ich meines teils
glaube, daß die teilnahme eines folchen
engels an der gesellschaft der quäker am
stärksten für diese sekte spricht.
warner mifflin bat mich, seine freundinn,
miß ameland, die er in einigen tagen
hei
136  
raten follte, zu befuchen. sie ist ein
wahrer engel, ganz dieses braven quäkers
würdig, voll sanftmut, voll bescheidenheit und
doch dabei angenehm in der unterhaltung.
miß ameland liebte ehemals die welt,
machte verfe, war eine freundinn der musik,
und tanzte. jetzt hat sie noch in ihrer jugend
auf alle diese vergnügungen verzicht getan,
um mitten in der welt das leben einer
anachoretinnzuführen. sie ist, aller spöttereien
ungeachtet, bei ihrem vorfatze geblieben,
uud will nun mit ihrem manne die menschen
auf seinen ländereien im staate von
delaware glücklich machen.
x.
begräbniß eines quäkers und eine
quäkerversammlung.
ich wohnte zu ende des augusts der
beerdigung tomas hollwells bei, der ein
ältester der quäkergesellschaft gewesen war.
jakob pemberton führte mich nach dem hause
des verstorbenen, und ich fand daselbst eine
menge von freunden verfammelt, die
fillfchweigend den augenblick erwarteten, wo

  137
die leiche erscheinen würde. sie kam
endlich in einem sarge von nußbaumholz,
ohne ein leichentuch oder andere zieraten, und
von vier freunden getragen. einige
frauenzimmer  , die, wie man mir fagte, seine
nächften verwandtinnen und enkelinnen waren,
folgten ihr, und hatten zum teile das
gesicht mit einem tuche bedeckt. alle seine
freunde gingen fchweigend und paarweise nach,
und auch ich hat es in jakob pembertons
gesellschaft. ich bemerkte keine
rangordnung  junge und alte gingen unter
einander; aber alle hatten eine ernstafte, in sich
gekehrte miene. man kam endlich zu dem
begräbnißplatze, der in der stadt liegt,
doch nicht mit häusern umgeben ist. auf
einigen gräbern bemerkte ich kleine schwarze
steine, eine art von denkmahl, worin,
wie man mir fagte, der name des
verstorbenen eingegraben war. die meisten freunde
fehen diese steine ungern; sie fagen  der
mensch müffe nicht durch leere infchriften,
sondern durch gute handlungen im
gedächt   sie waren nicht schwarz gekleidet; denn die
quäker betrachten diese außerung des
schmerzes als eine kinderei. der kongreß hat, wie
man mir fagte, die trauerkleider verboten. die
cincinnati trauern mit einem flor um den arm.
a. d. o.

138
niffe der freunde leben. wir gelangten
endlich zu der gruft, die wie gewöhnlich fechs
bis sieben fuß tief war. die leiche wurde
am rande derselben niedergesetzt. gegenüber
fanden einige hölzerne armfühle, auf
welche sich die drei oder vier frauenzimmer,
die mir am traurigsten vorgekommen waren,
niederließen.
die um den leichnam rund herum
verfammelten freunde blieben fünf bis sechs
minuten im nachdenken. ich beobachtete
indeffen alle gesichter, und fah nicht ein
einziges ohne den charakter des ernstes,
den diese seierlichkeit bewirken mußte, aber
auch in keinem den ausdruck des
schmerzes. nach verlauf dieser zwischenzeit senkte
man den sarg in die gruft. er war schon
mit erde bedeckt, als sich ein mann der
gruft näherte, seinen stock in die erde
steckte, seinen hut darauf hängte, und
eine rede anfing, die auf diese traurige coe
remonie beziehung hatte. er zitterte am
ganzen leibe  was aber, wie ich nachher
erfuhr, von nervenschwäche herrührte , und
seine augen irrten wild umher. da ich noch
wenig an die sprache der quäker gewöhnt
war, fo verfand ich anfänglich nicht viel
von dem, was er fagte, bis ich näher
da
139
mit bekannt ward. seine rede betraf die
trübfale dieses lebens, die notwendigkeit,
seine zuflucht zu gott zu nehmen u. f. w.
als er aufhörte, siel eine frau auf die kniee
nieder, und sprach ein ganz kurzes gebet.
die mannspersonen nahmen hierbei die
hüte ab, und alle gingen dann auseinander  ,
ich begab mich von hier nach dem
meeting oder dem versammlungshaufe der
freunde. hier ward beinahe eine stunde
lang das tiefste schweigen beobachtet. ich
war einer bank gegenüber, die höher als
die andern, und, wie ich in der folge
hörte, für die prediger bestimmt war; denn
auch die quäker haben ihre prediger. wenn
ein freund mehrere male gepredigt und
dabei nicht fowohl talente als anlagen und
eifer gezeigt hat, fo wird er von dem
ausfchuffe der prediger und ältesten, der sich
alle woche versammelt, dem montly
meeting oder der monatlichen versammlung
empfohlen, welche dann, wenn sie es für
gut findet, ihn unter die prediger aufnimmt.
   die quäker nehmen zwar bei dem
eintritte in die kirche den hut nicht ab; indeß
fehen siel diefe ceremonie doch als ein zeichen der
ehrfurcht gegen die gotteit an. a. d. o.

140
einer von den freunden, die auf dieser bank
faffen, fand endlich auf, fagte vier worte,
fchwieg eine minute lang, fagte dann
wieder vier worte, und hielt auf eben die art
seine ganze rede. die prediger der quäker
haben fast allgemein diese metode, die,
wie es mir fähien, eben keine große
wirkungen hervor bringen kann; wenigstens
war siel ganz neu für mich, weßhalb mir
auch viele ideen entgingen. so viel ich
indeß bemerken konnte, ward eine gefunde
moral in der sprache der schrift gepredigt.
ich beobachtete die gesichter der
mannsund frauenspersonen  sie hatten alle eine
ernste, oft mit merkmahlen von traurigkeit
untermischte miene. das gebet, womit
man die versammlung fchloß, war
inbrünfig, und ward von einem prediger knieend
hergesagt. die männer standen während
deffelben auf, und nahmen die hüte ab;
dann drückte jeder seinem nachbar die hand,
und ging nach hause.
wenn ich diesen einfachen gottesdienst
und das traurige, langweilige werten
betrachtete, das er in den augen eines
europäers zu haben scheint;fo wunderte ich mich
oft, daß diese sekte sich erhält und sogar

141
noch profelyten macht. sucht man die
urfachen hiervon auf, fo findet man sie in der
gewohnheit, welche die seele bald in alle,
felbst die unangenehmsten lagen fügt  in
dem esprit de corps, der nie die einmal
angenommenen grundsätze aufgeben will,
und sie, selbst wenn sie falsch find,
verteidigt   einem geiste, der hier um fo stärkern
einfluß hat, da es keine sekte gibt,
welche die für den menschen fo schmeichelhafte
idee der gleichheit so weit getrieben hätte;
ferner in dem familiengeiste, der eine
religion erblich macht, und endlich in dem
geiste des eigennutzes, der sich zu grunde
zu richten fürchtet, wenn er die religion
seiner väter verließe. vorzüglich aber muß
man diese wirkung dem bilde der
häuslichen glückseligkeit, deren die quäker
genießen, zuschreiben. sie entsagen allen
vergnügungen außer dem haufe, dem
schauspiele, der musik, dem spazierengehen, und
widmen sich ganz ihren pflichten, ihren
weibern, ihren kindern und ihrem handel;
daher werden sie von ihren weibern und
kindern herzlich geliebt und von allen
ihren brüdern geachtet. solche scenen
führen dann dieser sekte oft leute zu, die in
ihrer jugend darüber gespottet haben. wenn
erst das alter der überlegung kommt, fo

142
richtet man natürlicher weise seinen blick
auf menschen von einem exemplarischen
leben, und nimmt ihre grundsätze, wie
ihre handlungsweise, an.
die geschichte der quäker zeigt übrigens
die falschheit eines grundsatzes, den man
in der politik fo oft aufgestellt hat 
nämlich, daß man, um eine große
menschenmaffe in ordnung zu erhalten, eine
finnliche gottesverehrung einführen müffe, die
um fo mehr feffele, je mehr siel sich dem
schauspiele nähere. aus diesem grundsatze
entstanden der kirchengefang, die
oratorien, unsere prozeffionen, unser schmuck u.
f. w. zwei bis drei mal hundert tausend
quäker haben nichts von diesen spielereien,
und dennoch herrscht unter ihnen ordnung.
diese so auffallende tatsache hat mich
auf einen andern schluß geführt, defen
richtigkeit man bisher angefochten hat 
nämlich auf die möglichkeit, eines deistischen
volkes   . ein solches volk, das sich in
ordnung fügte, würde das wunder der
   ich verstehe unter deisten nicht etwa einen  
materialisten, fondern einen menschen, der gott
und die unsterblichkeit der seele glaubt. a. d. o.

143
politischen religion sein. warum sollte es
nicht einst existieren, wenn erst die
aufklärung noch allgemeiner verbreitet und bis
in die untersten klaffen der gesellschaft
gedrungen ist  welch ein unterschied wäre
dann zwischen den quäkern und den deisten,
die sich versammelten, um eine rede über
die unsterblichkeit der seele anzuhören und
in einer einfachen sprache zu gott zu
beten    
   ich habe in london oft den versammlungen
der quäker beigewohnt, und finde, daß unfer
verfaffer sie vollkommen richtig schildert.
übrigens kann diese religionspartei wohl nur noch
in einem lande wie die vereinigten staaten
von nordamerika profelyten machen. dort
herrscht noch überall simplicität der sitten,
arbeitsamkeit, toleranz, religiosität, und jetzt
überdieß völlige gleichheit der stände; fo kann
man dann dort leicht zu der sekte der quäker
übergehen. aber in london und andern großen
städten, wo schon luxus und modefucht
eingeriffen find, sieht man oft fogar, daß quäker
ihre religionspartei wieder verlaffen, oder daß
wenigstens ihre kinder aufhören, sich dazu zu
bekennen. ich zweifle indeß, ob in europa und
amerika zusammen 3ooooo quäker anzutreffen
find, fo zuversichtlich es auch hier behauptet
wird. man kann es übrigens einem manne ,
wie herr briffot, der in der katolischen
reli
144
xi.
besuch in einem befferungs  oder
zuchtaufe.  
ich besuchte am ersten september auch
das hospital in philadelphia, welches
bettering house  befferungshaus  genannt
wird, wohin der schon erwähnte freund,
herr shoemaker, einer von den
direktoren deffelben, mich begleitete. es liegt auf
einem freien felde in einer der noch
unbebaueten gegenden von philadelphia. das
feld ist bereits in regelmäffige straffen
abgion erzogen ist, wohl vergeben, wenn er sich
erst durch die sitten, das verhalten und die
gottesdienstlichen verfammlungen der quäker
überzeugt, daß die einfachste und von allem
gepränge am weitesten entfernte gottesverehrung die
beste ist. was des verfaffers. außerungen über
deisten betrifft, fo glaube ich wohl, daß eine
deistische gemeine oder fogar ein ganzes
deififches volk bestehen könnte; allein,
wahrscheinlich wird dieß in den nächsten jahrhunderten
nirgends der fall sein, da der große haufe zu
wenig aufklärung hat. überdieß raubte man ihm
mit der positiven religion etwas, wofür der
deismus ihm keinen ersatz gäbe. f.

145
geheilt; aber der himmel gebe, daß sie nie
gebauet werden  denn das wäre ein unglück
für die hospitäler, für pensylvanien und
für ganz amerika.
dieses ganz von backsteinen
aufgeführte hospital besteht aus zwei großen
gebäuden, wovon das eine für die männer,
das andere für die weiber bestimmt ist. auf
dem für beide gemeinschaftlichen hofe
befindet sich eine scheidewand. das institut hat
mancherlei zwecke   man nimmt arme,
kranke, waifen, kindbetterinnen und
venerische personen darin auf; auch werden
vagabunden, lüderliche leute und mädchen
von fchlechter lebensart darin eingesperrt.
leider findet man das übel, das unsern
weltteil fchon so lange vergiftet, auch in
den zwei oder drei beträchtlichsten
seestädten von amerika. vor der revolution war
es dafelbst beinahe ganz unbekannt; allein
die fremden armeen haben es dortin
gebracht, und so verdankt das freie amerika
uns europäern auch diese geißel   . das
   der verfaffer behauptet mit recht, das
freie nordamerika habe den europäern die
einführung der luftfeuche zu verdanken  herr
girneueste reisebeschr. 13. b. k

   
146
schändliche gewerbe, die quelle dieser
krankheit, wird indeß hier nicht so anftöffig
getrieben als in paris und london. es ist weit
tanner hat zwar aufs neue zu zeigen gefucht,
daß diefe fchreckliche krankheit zuerst aus
amerika, bei der entdeckung dieses weltteils, nach
europa gekommen sei; aber der herr archiater
hensler  in seiner geschichte der luftfeuche ,
und der herr prof. kurt sprengel  in seinen
zusätzen zu der deutschen ausgabe von
perenottis werk über die luftfeuche , haben ihn
mit fo überwiegenden gründen widerlegt, daß
man in der tat wenig wahrheitsliebend und
fehr rechtaberisch sein muß, wenn man noch
glaubt, die spanier hätten erst im jahre 1493
die luftfeuche aus hayti nach europa gebracht.
diese krankheit kann, ohne ansteckung, durch
unmäffigen vermischten beischlaf entstehen,
und ist in europa, wie in amerika und den
südfee inseln, zuerst hierdurch entstanden. die
mutter des jungen ohedidi war, nach seinem
eignen geständniffe, viele jahre vorher, ehe
die engländer die societäts inseln besucht
hatten, an der luftfeuche gestorben. auf diesen
infeln muß man die quelle der krankheit höchst
wahrscheinlich in den jährlichen festen und
schmaufereien der eryois fuchen, wobei fic
die stärksten ausschweifungen in ansehung des
vermischten beischlafes begehen. übrigens ist es
ein merkwürdiger umstand, daß dort die nur in
geringerm grade angesteckten personen sich in

147
eingeschränkter, entehrender und fast
unmerklich. man muß zum ruhme der
amerikaner fagen, daß es nur durch europäische
emigranten oder reifende genährt wird;
denn die heiligkeit der ehe wird in
amerila noch allgemein geachtet, und die jungen
leute kommen, da sie leicht und frühzeitig
heiraten können, nicht in versuchung, sich
in einem lüderlichen hause zu entehren und
zu vergiften   .   doch ich komme wieder
einigen tagen oder wochen durch den gebrauch
gewiffer einheimischer mittel wieder zu heilen
wußten. da siel durch die erfahrung fchon
heilmittel gegen die krankheit kennen gelernt
hatten, so müffen sie wohl schon vor der ankunft
der europäer bei ihnen mit der krankheit
felbst bekannt gewesen sein. auch cook war auf
seiner reife dieser meinung; allein da der dr.
william hunter behauptet, daß europa die
luftfeuche aus amerika erhalten habe; fo ging er
einiger maffen von seiner überzeugung ab, um
seinem buche durch den beifall eines großen
arztes mehr kredit zu verschaffen. f.
   ein auffallendes beispiel von der unschuld
und simplicität der sitten in nordamerika,
als es noch unter den engländern fand, erzählt
anburei  m. f. magazin von
reifebeschreibungen u. f. w. b. xi. s. 343.  ich weiß ein
ähnliches aus dem munde eines jungen braven
k 2

148
zu dem hospitale zurück. es find darin
besondere säle für jede art von armen oder
kranken, und jeder saal hat einen
aufeher oder eine aufseherinn. das haus war
vor dem kriege, wo größten teils die
quäker es verwalteten, reich und in gutem
stande; aber der krieg und das papiergeld
führten eine andere ordnung ein. während des
krieges beschloß die gesetzgebende
verfammlung, niemand zur verwaltung zuzulaffen,
der nicht der republikanischen regierung
den eid der allegiance oder treue
gefchworen hätte. nun wurden die quäker
daenglischen arztes. dieser kam auf seiner reife
durch einige provinzen in nordamerika zu
einem bauer auf dem lande, und bat ihn um
ein nachtlager. der letztere war fogleich bereit,
seine bitte zu erfüllen, fagte ihm aber dabei,
daß er mit dem dienstmädchen in einem bette
fchlafen müffe. jener ließ sich das gern
gefallen, da das mädchen gefund, gut gewachsen und
hübsch von gesicht war. als er bei ihr im bette
lag, wollte er sich einige freiheiten nehmen,
wozu er sich bei folchen umständen berechtigt
glaubte  allein das unschuldige mädchen nahm
seine versuche fehr übel auf, und er mußte am
ende froh sein, daß er nur in aller ehrbarkeit
neben ihr liegen konnte. f.

149
von ausgeschloffen   , und die verwaltung
siel in nicht ganz reine hände. bald zeigte
sich der geist des raubes, und noch mehr
unheil stiftete das papiergeld. verschiedene
schulden, die das hospital ausstehen
hatte, wurden zurück gezahlt, d. h., sie gingen
fast gänzlich verloren. ungefähr vor einem
jahre fand die gesetzgebende versammlung,
da sich in die verwaltung der hospitäler
mißbräuche eingeschlichen hatten, es für gut,
dieselbe den quäkern wieder zu geben,
womit die wünsche des publikums völlig
überein stimmten. ohne an die ihnen im kriege
zugefügten beleidigungen zu denken, und
nur auf das gute bedacht, das sie tun
konnten und mußten, übernahmen die freunde
die verwaltung aufs neue. sie zeigen
darin eben den eifer, eben die
uneigennützigkeit wie vorher, und fo wird nach und
nach die ordnung wieder hergestellt.
es find verschiedene administratoren
ernannt, welche nach der reihe das hospital
täglich viftiren müffen. sechs dabei
angestellte ärzte dienen unentgeltlich. jeder
arme oder kranke bekommt sein gutes bett
   weil die quäker, ihren grundsätzen ges
mäß, nie fchwören. f.

1 5o  
ohne gardinen. jeder saal hat auf beiden
seiten fenster, wodurch viel licht  eine
große erquickung für eingeschloffene
menfchen  verbreitet und zugleich der durchzug
der luft erleichtert wird. die meisten gehen
aufs feld hinaus; und da sie weder fehr
hoch, noch mit gittern versehen sind, so
würde es den gefangenen leicht sein, zu
entwischen. das fällt aber keinem ein  ein
beweis, daß selbst die gefangenen sich hier
nicht unglücklich fühlen.
die küchen werden reinlich gehalten, und
haben keinen übeln geruch. die eßsäle im
untersten stocke find gleichfalls luftig und
fauber; mit einem worte, überall findet
man reinlichkeit und gute luft. ein
ziemlich großer garten am ende des hofes,
worin ich zu meiner verwunderung auch
eine menge ausländischer pflanzen und
gefräuche fand, liefert die nötigen gewächse
und kräuter für die küche. er wird
übrigens fehr forgfältig angebauet, und viele
personen arbeiten zu ihrem vergnügen
darin. auf dem hofe zieht man eine große
anzahl schweine; denn schwein  und
rindfleisch machen in amerika das ganze jahr
hindurch die vornehmsten gerichte aus.

1 51
ich fah in diesem hause. alles, was man
sich nur von elend und krankheit denken
kann  weiber, die auf dem schmerzenlager
duldeten; andere, deren bleiches, hageres,
mit finnen bedecktes gesicht ihre
verderbliche unmäffigkeit bezeugte; andere, welche
ächzend den augenblick erwarteten, wo der
himmel sie von einer für sie entehrenden
bürde befreien follte; noch andere, welche
die frucht verbotener liebe in ihren armen
hielten, ihr liebkoseten, und die fliegen von
ihren wangen verscheuchten. arine,
unschuldige, unter dem unglückssterne geborne
gefhöpfe  warum muß doch der mensch schon
in einer fo zarten jugend zum unglücke
vorher bestimmt sein  doch laßt uns dem
himmel danken, daß es wenigstens ein
land gibt, wo uneheliche geburt kein
hinderniß des glückes oder des
bürgerrechtes ist    
     auch in den preußischen staaten ist das
schicksal der unehelichen kinder bei weitem
weniger hart als in andern ländern; und
gehörten sie nicht großen teils zu dem deutschen
reiche,fo würde die weite regierung die
ungerechtigkeit, sie von erlernung der handwerke
auszufchließen, gewiß ganz und gar nicht dulden. f.

1,52
in dem für die kleinen waisen
bestimmten saale befanden sich nur wenige kinder.
sie hatten alle ein munteres, gesundes und
zufriedenes ansehen, und waren dick und
fett. einer von den direktoren, den wir
dort antrafen, heilte unter sie kuchen aus,
die er unter weges gekauft hatte. die
direktoren denken also auch in der ferne an
ihre kranken, und beschäftigen sich mit dem
wohle derselben. es gibt folglich ein land
wo das herz eines hospital direktors nicht
von stein ist 
unter den weißen find hier auch neger
und negerinnen, und fchlafen mit jenen in
denfelben sälen. eine negerinn von etwa
dreißig jahren faß neben ihrem bette, und
spann fehr fleißig. in ihren augen schien
die erwartung sichtbar, daß der direktor
ihr etwas tröstendes fagen follte; er tat es
endlich, und siel schien dabei im himmel zu
sein. die armen neger  wie viel haben wir
zu tun , um das ihnen zugefügte unrecht
wieder gut zu machen   und doch lieben sie
uns 
die negerinn war indes noch nicht fo
glücklich wie ein blindes junges mädchen,
dieß schien für freude zu tanzen, als sie

1 53
den braven direktor neben sich sprechen hörte.
er erkundigte sich, wie es ihr gehe, und sie
antwortete ihm voller freude. sie trank tee
an einem kleinen tische , auf welchem ihr
reinliches servicefand. man wird sich über
diesen luxus in einem hospitale wundern;
allein hier herrscht menschlichkeit  alle
diejenigen, mit deren aufführung man zufrieden
ist, bekommen tee, und wer sich durch
seine arbeiten etwas verdient, kann sich dafür
etwas zu gut tun. eine alte frau aß
butterbrot und ein stück schinken zu ihrem
tee, und fagte, sie befände sich nicht wohl.
der tee, den man hier trinkt, ist übrigens
bohea tee, der die nerven nicht fo stark
angreift wie der grüne  .
ich bemerkte, daß weit mehr weiber als
männer in diesem hospitale waren. unter
den letztern fand ich wenige von den
häßli   einige ärzte find in ihren behauptungen
von der schädlichkeit des tees gewiß zu weit
gegangen. wenn man ihn nicht zu fchwach, und
mit milch oder sahne trinkt, ferner wenn man
etwas dazu ißt, besonders butterbrot; fo ist er
wenig oder gar nicht fchädlich. selbst kränkliche
und fchwache perfonen können ihn fo vertragen
und bei täglichem gebrauche desselben ein
hohes alter erreichen.

1 54
chen figuren, die man in den hospitälern
zu paris fo häufig sieht, und die lebendige
bilder des verbrechens , des elendes und
der frechheit find. sie hatten alle eine
befcheidene miene. verschiedene baten den
direktor mit ehrerbietung um ihre freiheit,
und erhielten siel auch.
ich fragte den direktor , ob denn nun
diese leute, wenn sie das haus verließen,
ihren unterhalt finden könnten. er
antwortete mir  sie hätten ihn durch ihre arme,
und könnten fehr nützlich beschäftigt werden.
die weiber hingegen wären nicht in einer fo
guten vorteilhaften lage ; daher würden
der mädchen von fchlechter aufführung
immer mehr, und sie fetzten ihr unordentliches
leben fort. um diesem übel abzuhelfen, ist
man jetzt darauf bedacht, irgend eine art
von arbeit für die weiblichen personen
einzuführen, den ertrag davon zu fammeln,
und ihnen das geld, wenn sie das hospital
verlaffen, zu geben, oder auch, falls sie
lieber ferner darin arbeiten wollen , es auf
eine für siel vorteilhafte art auszutun.
dieß projekt wird gewiß durchgesetzt
werden, da die quäker, wenn es auf das
schickfal der unglücklichen ankommt, erfinderisch
und beharrlich find. eben der direktor, der

155
mich herum führte, den ich in diesem hause
geliebt und geachtet fah , und der sich nur
mit nützlichen gegenständen beschäftigt,
hatte es in vorschlag gebracht; und er war erst
dreißig jahr alt. wird man sich nun noch
wundern, daß ich eine sekte rühme, die
folche wunder tut 
ich will sie nur noch durch einen zug
fähildern. als wir das hospital verlaffen hatten,
tranken wir eine flasche obstwein zusammen.
man vergleiche dieses frugale mahl mit den
köstlichen gaftereien der armenaufseher in
london, die, um eine reparatur von fechs
livres zu beschließen, fechs guineen
auseine mahlzeit verwenden  bei den quäkern
findet man nichts von jenen schändlichen
diebstählen an der armut, keinen verrat
an der wohltätigkeit.
die kosten für jeden kranken betragen
in diesem hause wöchentlich ungefähr drei
schillinge pensylvanische münze , also 6
sous  zwei groschen  täglich für jeden
kranken. dagegen kostet im hospitale zu paris
jeder kranke täglich 17 sous   über fünf
groschen , und dennoch ist der unterschied
in der behandlung fehr groß.

1,56
xii.  ,
das tollhaus.
ich fah auch das tollhaus, welches herr
crevecoeur mit so vielem rechte rühmt, der
menschliche herr mazzei aber nur als eine
kuriosität betrachtet, die kaum der mühe
des sehens wert sei. das gebäude ist
fchön, elegant und gut erhalten. überall, in
den krankenfällen fowohl als in den
besondern zimmern, herrscht die größte
reinlichkeit. in der bibliotek siel mir franklins
büste auf, und ich fragte, weßhalb die hier
wäre. man erwiederte mir   der
ehrwürdige franklin sei einer von den ersten
stiftern dieser anstalt. die bibliotek ist nicht
groß, aber auserlesen. unter andern fah ich
darin auch die vierte ausgabe der englischen
übersetzung von fourcroys anfangsgründen
der naturgeschichte und chemie.
der saal in dem ersten stocke ist für
die mannspersonen bestimmt, und ich fand
fünf oder fechs kranke darin. die anzahl
der weiblichen personen im zweiten stocke
war nicht beträchtlicher. sie fahen
fämmtlich nicht elend aus, sondern schienen hier

1 57
zu hause zu sein. ich ging auch unter den
ersten saal hinunter, um diejenigen zu
fehen, die man mondsüchtige nennt. es
waren etwa funfzehn darin, bei nahe eben fo
viele männer als weiber. ein jeder ist in
eine zelle eingeschloffen, worin sich ein bett
nebst einem tische befindet. eine große
offnung, die nach einem hofe geht, hat ein
gitter nebst einem fensterladen vor sich, und
in der tür befindet sich noch eine andere,
wodurch man diese unglücklichen fehen kann.
zwischen zwei zellen ist in der mauer
immer ein ofen angebracht, womit sie im
winter geheizt werden.
man fagte mir, es sei unter allen hier
befindlichen wahnsinnigen nicht ein einziger
bösartiger, die meisten wären religiöse
schwärmer oder weiber, die aus liebe
den verstand verloren hätten. eine war
vor kummer wahnfinnig geworden, eine
andere fähien in tiefes nachdenken versenkt zu
sein. ein junges ziemlich hübsches mädchen,
das mit einem anziehenden schmerze sprach,
erinnerte mich mit ihrem fanften blicke an
sternes silvia. die treulosigkeit eines
englischen offiziers, defen namen siel noch
immer gern nannte, hatte sie in diesen
traurigen zustand versetzt.

158
alle wahnsinnige werden hier mit der
größten milde behandelt. man läßt sie
im hofe herum gehen, und zwei arzte
befuchen sie wöchentlich zwei mal. der
doktor rufh, einer von diesen arzten hat den
einfall gehabt, auf dem hofe eine
schaukel anbringen zu laffen, damit siel sich auch
bewegung machen können.
der anblick dieser unglücklichen griff mich
stärker an als der anblick der kranken.
das größte unglück ist meiner meinung nach
gefangenschaft, und ich begreife nicht, wie
man ein krankes geschöpf in einem
gefängniffe heilen kann; denn das einsperren ist
ja in der tat eine verlängerung der
krankheit. bewegung, spazierengehen, der
anblick der felder, das gemurmel eines
baches, der gefang der vögel und dann
vegetabilische kost fcheinen mir die besten
mittel zu sein, wahnfinnige zu heilen. freilich
müßte bei dieser metode ein
wahnfinniger, da er unvermutet seinen parorismus
bekommen kann, zwei oder drei leute zur
aufsicht haben; und deshalb hat man in
philadelphia bei dem einsperren bleiben
müffen. ich bemerkte übrigens hier nicht einen
einzigen, der nackend oder unanständig
gekleidet gewesen wäre. also behält dieses volk

159
auch fogar mitten im wahnfinne seinen
ursprünglichen charakter der sittlichkeit und
des wohlstandes  . verschiedene dieser
kranken genesen indeß wieder.   ich konnte dieß
haus nicht verlaffen, ohne daß sich eine fehr
traurige betrachtung mir aufdrängte   das
glänzendste genie kann seine laufbahn fo
beschließen  wäre swift nicht reich
gewefen, fo würde er seine letzten tage in einem
hospitale hingeschleppet haben  .  
   man glaube ja nicht, die größere
sittlichkeit der amerikaner sei die ursache davon, daß
es bei ihnen keine nackte wahnwitzige gibt.
wahrfcheinlich trägt bei ihnen befonders eine
menschlichere behandlung viel dazu bei, daß
dergleichen unglückliche nicht fo heftig toben, und sich
die kleider vom leibe reißen. e
   swift war um fo unglücklicher, da er
seinen wahnsinn fühlte. vielleicht ist folgende
rührende anekdote hier nicht am unrechten orte.
einige von seinen freunden gingen, als er schont
in dem unglücklichen zustande war, eines
tages mit ihm spazieren. als siel in einen wald
kamen, fand der kranke auf ein malbei einer
eiche fil, die in der krone welkte, unten aber
völlig gesund war. man bat ihn weiter zu
gehen; er betrachtete aber die eiche noch eine
weile, und fagte dann im tone des tiefsten
schmerzes  sie stirbt, wie ich, von oben. f.

1 6o
xiii.
über benjamin franklin.
dant sei dem himmel   noch lebt der
große mann, der vieljährige lehrer der
amerikaner, der glorreiche beförderer ihrer
unabhängigkeit  der tod drohte seinem leben;
aber noch einmal ist er wieder genesen. ich
habe ihn gefehen, ihn gesprochen, mitten
unter seinen büchern, die er noch immer
seine besten freunde nennt. die fchrecklichsten
steinschmerzen, von denen er gequält wird,
ändern die heiterkeit auf einem gesichte und
die ruhe in seinen gesprächen nicht. diese
fchienen unsern landsleuten, welche seines
vertrauten umganges genoffen, immer fo
angenehm; wie würden siel ihnen nicht erst
hier vorkommen, wo seine ehemalige
diplomatische rolle ihm nicht mehr die maske
einer feffelnden zurückhaltung anlegt, die
seinen gästen zuweilen ihre fröhlichkeit nahm.
hier, mitten in seiner familie, scheint
franklin einer von den patriarchen zu sein, die
er geschildert und deren sprache er mit fo
vieler naivität nachgeahmt hat. er fcheint
ein alter philosoph, der aus der hohen
region, wohin sein geist ihn erhebt, von zeit

1 61
zu zeit zurückkehrt, um gemeine sterbliche
zu unterrichten und sich dabei nachsichtsvoll
zu ihrer schwachheit herabzulaffen.
ich habe in amerika eine menge von auf
geklärten politikern und tugendhaften
männern gefunden, aber keinen, der den
charakter eines wahren philosophen in fo
hohem grade gehabt hätte wie franklin 
jene liebe zum menschengeschlechte, die für
jedem augenblick des lebens bedürfniß
wird; jenen rastlosen eifer, demselben
nützlich zu sein; jene ausgebreiteten einsichten;
jene einfalt im betragen und jene
reinheit der sitten. dieses gemählde würde ihn
noch nicht bestimmt genug von andern
patriotischen staatsmännern unterscheiden,
wenn ich nicht noch einen charakteristischen
zug hinzufügte  nämlich, daß franklin
mitten auf dem großen schauplatze, auf
welchem er eine so glänzende rolle spielte, die
augen ohne unterlaß auf einen noch größern,
auf den himmel, auf ein zukünftiges leben
gerichtet hatte  den einzigen gesichtspunkt,
der den menschen hier auf erden stärken,
fchadlos halten, größer machen und zu einem
wahren philosophen bilden kann. sein
ganzes leben war nichts als studium, nichts
als täte ausübung der philosophie. ich will
neueste reisebeschr. 13. b. l

1 62
nach den bruchstücken, die ich mir
gefammelt habe, eine skizze davon geben. sie
kann, da seine geschichte fehr entstellt worden
ist, dazu dienen, einige in europa
verbreitete falsche anekdoten zu widerlegen.
franklin ward 17o6in boston
geboren. er war das funfzehnte kind eines
mannes, der erst eine färberei gehabt und dann
eine seifenfabrik angelegt hatte. sein
vater wollte ihn zu diesem metier erziehen;
allein der junge franklin fühlte einen
unüberwindlichen ekel dagegen, und zog das
matrofenleben vor. der vater brachte ihn aber
bei einem andern von seinen söhnen, einem
buchdrucker in boston, in die lehre.
diefer fchrieb eine zeitung, welche benjamin,
nachdem er sie gedruckt hatte, den
subskribenten austeilte. schon damals hätten drei
züge die größe seines geistes verraten,
und voraus fagen follen, was er einst
werden würde. er legte die ersten proben
seines genies in fragmenten ab, die er unter
verstellter handschrift an seinen bruder
addreffirte. sie fanden allgemeinen beifall;
nun ward sein bruder, der mehr wie ein
herr als wie ein verwandter mit ihm
umging, eifersüchtig über ihn, und verursachte

163
ihm fo viele ungelegenheiten, daß
benjamin franklin sich genötigt fah, dessen haus
zu verlaffen und sein glück in neupork zu
versuchen.
benjamin hatte einen traktat des dr.
tryon über die pytagorische diät gelesen,
und ward durch die darin angeführten
gründe fo fest überzeugt, daß er sich eine lange
zeit des fleischeffens gänzlich entielt. er
ging auch nicht eher von dieser gewohnheit
ab, als bis er einst auf der see einen
stockfisch fing, der verschiedene kleine fische im
magen hatte. daraus fchloß er, daß, da
die fische einander fräffen, auch die
menfchen wohltierische nahrung genießen
könnten. durch die pytagorische diät ersparte
sich der buchdruckerbursch übrigens einiges
geld, und kaufte sich bücher dafür, da
lektüre sein ganzes leben hindurch seine
hauptleidenschaft war.
gerade damals äußerte der puritanismus  
seine unleidliche strenge in maffachufett.
der junge franklin wußte, wie es fcheint,
die affektation defelben schon frühzeitig nach  
ihrem wahren werte zu würdigen. er suchte
seinen vater, der vor den mahlzeiten
immer lange gebete hersagte, und über alle
l 2    

1 64
schüffeln den segen sprach, durch einen
lustigen einfall von dieser betsucht zu
heilen.  vater, fagte er, als dieser einmal zu
anfange des winters fleisch einpökelte,
ihr folltet den segen über dieses faß mit
fleisch ein für alle mal sprechen; damit
würdet ihr viel zeit ersparen.  dieser letzte
zug, defen grundsatz die bafis seiner
politik war, charakterifirt ihn fehr genau.
er verließ das väterliche haus fast ohne
geld, ganz ohne empfehlung, und hatte
keine stütze als sich felbst, dabei aber einen
edeln stolz und genuß seiner
unabhängigkeit. so erfuhr er manche unglücksfälle,
die ihn prüften, ohne ihn mutlos zu
machen. von niemand gekannt irrte er, mit
etwa andertalb talern in der tasche, in
den straffen von philadelphia umher, aß
begierig von einem brote, hatte zwei andere
unter dem arme, und stillte seinen durst mit
dem waffer des delaware. wer hätte in
diesem elenden lehrburschen wohl den künf
tigen gesetzgeber amerikas, die zierde der
neuen welt, einen von den schöpfern der
neuern philosophie und einen mit ruhm
gekrönten gesandten in dem reichsten,
mächtigsten und aufgeklärtesten lande der welt
erkannt  wer hätte damals wohl glauben

1 65
sollen, daß frankreich, daß europa diesen
menschen, der nicht hatte, wo er sein haupt
hinlegen konnte, dereinst ehrensäulen
errichten würde   
philadelphia war indes nicht das ende
seines ungemachs. der gouverneur keit
hinterging ihn mit fchönen versprechungen
wegen seines künftigen fortkommens, ohne
sie je zu halten. er überredete ihn endlich
fogar, sich einzufhiffen und nach london zu
gehen. hier kam unser philosoph ohne geld
und empfehlung an; glücklicher weise war
er aber immer sich felbst genug. sein
talent für die druckerpreffe , worin ihn
niemand übertraf, gab ihm bald beschäftigung.
durch mäffigkeit, gute aufführung und durch
belehrende gespräche erwarb er sich die
achtung seiner kameraden, und sein guter ruf
in diesem stücke war noch funfzig jahre
nachher in den londoner buchdruckereien
nicht verschwunden.
   dieß erinnert an j. j. rouffeau, der ein
mal nur fechs liards in vermögen hatte, und,
da ihn müdigkeit und hunger gleich stark
quälten, ungewiß war, ob er sein geld zu einem
lager verwenden oder seinen hunger damit
fillen follte. am ende kaufte er sich ein kleines
brot, und fchlief unter freiem himmel.
a. d.  o,

166
eine stelle, die herr denham ihm in
seinem vaterlande versprach, führte ihn im
jahre 1726 wieder dahin zurück. hier ließ
das schicksal ihn eine neue prüfung
erfahren  sein gönner starb, und franklin fah
sich abermals genötigt, an den
schriftkafen zu gehen. seine erfahrung und einige
unterstützung fetzten ihn indeß in stand,
felbst eine buchdruckerei anzulegen und
eine zeitung heraus zu geben. mit dieser
epoche fängt sein glück an, das ihn
seitdem nie wieder verließ. er heiratete jetzt
miß read, die er fchon längst geliebt hatte,
und die seine ganze achtung verdiente. sie
nahm teil an seinen ökonomischen und
wohltätigen planen, und ward das muster
tugendhafter weiber und bürgerinnen.
da franklin jetzt ein unabhängiges
auskommen befaß, fo konnte er seinen ideen in
absicht des allgemeinen bestens völlig freien
lauf laffen. seine zeitung gab ihm ein
beständiges mittel an die hand, seine
mitbürger zu belehren. er wendete nun alle
seine sorge auf dieselbe; auch fand sie starken
abfatz, und man kann sicher behaupten, daß
sie fehr viel dazu beigetragen hat, in
penfylvanien die guten sitten, die noch jetzt
darin herrschen, aufrecht zu erhalten.

  1 67
ich befitze eine von diesen zeitungen, die
zum teil von ihm geschrieben und in seinen
preffen gedruckt ist  . sie ist eine kostbare
   sie ist vom 13. januar 1763. ich finde
darin gleich zu anfange eine lange liste von
briefen, die auf der post in philadelphia liegen
geblieben waren. eine vortreffliche gewohnheit,
an die man in frankreich noch nicht gedacht hat,
wo man vielmehr diese briefe nach einer
gewiffen zeit verbrennt, ohne die perfonen, an
welche siel gerichtet sind, durch die zeitungen davon
zu benachrichtigen. ferner finde ich darin eine
anzeige wegen wiederaufsuchung eines
zwanzigjährigen mädchens, welches nebst andern wegen
eines verbrechens nach den kolonien
transportiert worden, und davon gelaufen war. dieß
erinnert mich an franklins finnreichen tadel
diefer gewohnheit gegen einen englischen
minifer, der eine anzahl verbrecher nach amerika
geschickt hatte. franklin erbot sich, ihm einige
klapperschlangen zur bevölkerung des
königlichen gartens zu fchicken.  
ferner stehen in dem blatte anzeigen wegen
entlaufener oder zu verkaufender neger.
franklin war damals nicht präsident einer zur
abfchaffung des sklavenhandels errichteten
gefellschaft.
auch finde ich einen vortrefflichen aufsatz,
unter dem titel  te trinobantian, worin das
 

168
reliquie, ein denkmahl, das ich an einem
ehrwürdigen orte aufstellen möchte, um die
menschen über das vorurteil, als sei das
nützliche und wichtige geschäft eines
zeitungsschreibers verächtlich, zu beschämen.
eine andere schrift trug noch mehr als
diese zeitung dazu bei, mäffigkeit,
wirtfchaftlichkeit und gute sitten in amerika zu
verbreiten  nämlich der almanach des armen
richard, den franklin zwanzig jahre lang
fortsetzte, und wovon er jährlich über1oooo
exemplare verkaufte. in diesem almanache
find die wichtigsten wahrheiten in einer
ungekünstelten, für jedermann faßlichen
sprache vorgetragen.
im jahre 1736 fing benjamin franklin
an eine öffentliche rolle zu spielen. er ward
zum sekretär der allgemeinen.
landesvervolk zum frieden ermahnt und das damals
allgemein angenommene system bestritten wird,
daß man, um glücklich zu sein, die franzofen
gänzlich zu grunde richten müffe.  glaubt mir,
meine mitbürger, fagt er darin, nicht die
vergrößerung der französischen macht haben wir zu
fürchten, fondern den rückfall in unsere laster
und in unsere sitten verderbniß.  dieser
auffalz hat ganz franklins gepräge. . a. d. d.


 
169
fammlung in pensylvanien ernannt, und
bekleidete diese stelle mehrere jahre hinter
einander. im jahre 1737 ward ihm von
der englischen regierung die
generaladministration der posten in nordamerika
anvertrauet. er machte diese bald lukrativ für
den staat und vorteilhaft für die
einwohner; ihm felbst dienten siel besonders,
seine nützliche zeitung überall hin zu
verbreiten.  
von jetzt an verfloß kein jahr, worin er
nicht einige für die kolonieen vorteilhafte
plane vorschlug und ausführen ließ. ihm
verdankt man die errichtung der
feuerfocietäten, die in einem lande, wo man alle
häufer von holz bauet, und wo
feuersbrünste die bewohner gänzlich um das
ihrige bringen können, fo notwendig find.
ihm verdankt man ferner die errichtung der
philosophischen gesellschaft in philadelphia,
die anlage der dortigen bibliotek, der
univerfität, des hospitals u. f. w. in der
überzeugung, daß kenntniffe nicht anders
verbreitet werden können, als wenn man die
männer, die dergleichen haben, zusammen
bringt, war er stets sehr eifrig, überall die
errichtung litterarischer und politischer klubs
zu befördern. in einem der von ihm
gestif
17o
teten klubs wurden den kandidaten
folgende fragen vorgelegt   liebt ihr alle
menfchen ohne unterschied des standes und der
religion    glaubt ihr, daß man einen
menschen wegen bloffer spekulativer
meinungen oder wegen der religion, zu der er sich
bekennt, verfolgen oder herab würdigen
könne  liebt ihr die wahrheit um ihrer selbst
willen  werdet ihr alle eure kräfte
anfrengen, um siel aufzusuchen und siel hernach
andere kennen zu lehren  
man wird den geist dieses klubs auch
in den fragen fehen, die in den sitzungen
getan wurden   kennet ihr etwa einen
bürger, der sich neuerlich durch seine
induftrie ausgezeichnet hat   wißt ihr
etwas, wodurch die gesellschaft jetzt ihren
brüdern und dem ganzen menschlichen
gefchlechte nützlich werden könnte  ist irgend
ein fremder in der stadt angekommen  
könnte die gesellschaft ihm etwa nützlich
sein  wißt ihr jemand, der als
anfänger. ermunterung und unterstützung
bedarf   habt ihr vielleicht in den neuen
akten der legislatur einige mängel bemerkt,
denen abzuhelfen wäre  wie könnte die
gesellschaft euch wohl nützlich werden  

171
die sorgfalt, welche er auf diese
litterarischen oder menschenfreundlichen institute
verwendete, hinderte ihn weder an den
öffentlichen amtsgeschäften, die er zehn jahre
lang als repräsentant der stadt
philadelphia bei der allgemeinen
landesversammlung zu besorgen hatte, noch an seinen
phyfikalischen nachforschungen und versuchen.
seine arbeiten in diesem fache find bekannt
genug; ich will also nichts darüber fagen,
fondern nur bemerken, daß franklin seinen
fleiß lauter folchen dingen widmete, die
zwar ihrem urheber wenig glänzenden ruhm,
dagegen aber allen bürgern große
vorteile verschafften. dieser neigung gemeinnützig
zu sein, welche seinen charakter ausmachte,
verdankt man die erfindung der
blitzableiter und seines ökonomischen kamins;
ingleichen seine physikalischen abhandlungen
über die mittel, das rauchen der
schornseine zu verhüten, und über die vorteile
der kupfernen dächer; ferner mehrere
papiermühlen, die er selbst anlegte, oder die
auf seine veranlaffung von andern in
penfylvanien angelegt wurden  .
   er fagte mir, daß er etwa achtzehn
dergleichen angelegt habe. a. d, o.

172
seine politische laufbahn und die art,
wie er sich darin betrug, find gleichfalls
bekannt. ich werde also hier nur erwähnen,
wie er sich im kriege von 1756 verhielt.
um diese zeit hatte benjamin franklin
großen ruf in den englischen kolonieen. man
ernannte ihn im jahre 1754 zu einem
mitgliede des berühmten kongreffes, der in
albany gehalten ward, und der sich
hauptsächlich mit maßregeln, einen einbruch der
franzosen zu verhindern, beschäftigte. bei dieser
gelegenheit übergab er den vortrefflichen
vereinigungs  und verteidigungsplan, der
von dem kongreffe genehmigt, aber zu
london von dem bureau der kolouieen, unter
dem vorwande, daß er zu demokratisch sei,
verworfen ward. hätte man ihn befolgt, fo
wären die kolonieen wahrscheinlich nicht den
verwüstungen des bald darauf
ausbrechenden fürchterlichen krieges ausgesetzt worden.
franklin hatte während defelben mehrere
wichtige aufträge zu besorgen  bald die
nordwestlichen grenzen von pensylvanien zu
decken, bald festungen anzulegen, bald
truppen anzuwerben, u. f. w. bei seiner
rückkunft nach philadelphia kommandierte er ein
regiment miliz, und tritt gegen den
gouverneur, um ihn zu nötigen, seine
einwilligung zu einer bill gegen penns familie

1 73
zu geben, die ein dritteil von pensylvanien
als eigentum befaß, und nichts zu den
auflagen beitragen wollte. er ging hierauf
als deputierter nach london, und gewann
bei dem geheimen rate den sieg über
jene mächtige familie.
die kunst, welche benjamin franklin bei
diesen unterhandlungen zeigte, und sein
guter erfolg waren nur vorläufer des
wichtigern glückes, das er hernach in dem
kriege um die unabhängigkeit als gesandter in
frankreich hatte.
nach seiner zurückkehr in sein vaterland
erwies man ihm alle die ehre, die ihm für
seine dem freien amerika geleisteten
wichtigen dienste gebührte. sein hohes alter und
seine schwachheiten machen es ihm jetzt zur
pflicht, den öffentlichen geschäften, denen
er mit fo vielem ruhme vorgestanden hat,
zu entsagen. er lebt nunmehr mit seiner
familie eingezogen in einem großen aber
einfachen hause, welches er an eben dem orte
gebauet hat, wo er vor fechzig jahren
ankam, und wo er, ohne eine freistätte und
kenntniffe zu haben, umher irrte. hier hat
er eine buchdruckerei und eine
schriftgießerei angelegt. aus einem buchdrucker ward

1 74  
er gefandter, und als er dieß zu sein auf
hörte, kam er wieder zu seiner lieben preffe
zurück, und bildet nun seinen enkel, herrn
bache, zu der fo fchätzbaren
buchdruckerkunft. er läßt ihn eine unternehmung
ausführen, die sehr nützlich sein wird  nämlich
eine fehr wohlseile ausgabe von allen
klaffikern, das heißt, der moralischen
schriftsteller, deren schriften für einen jeden, der
sich aufklären, und dadurch, daß er das
glück. anderer befördert, sich selbst glücklich
machen will, handbücher sein müffen.
mitten unter diesen heiligen
beschäftigungen erwartet der große mann ruhig seinen
tod. über seine philosophie in diesem
punkte, dem prüfsteine der philosophie, kann
man aus einem briefe urteilen, den er vor
dreißig jahren, als sein bruder john
franklin starb, an dessen schwiegertochter mitriß
hubbard, schrieb 
liebes kind 
 ich traure mit ihnen; wir haben einen
verwandten verloren, der uns fehr teuer
war. allein es ist gottes und der natur
wille, daß diese sterblichen körper über die
seite geschafft werden, wenn die seele in
das wahre leben übergeht; denn das jetzige

   175
ist doch, fo zu sagen, nur ein
embryo zufand, nur eine vorbereitung zum leben.
der mensch ist nicht eher vollkommen
geboren, als bis er gestorben ist. sollten wir
also wohl klagen, daß ein neugeborner
seinen platz unter den unsterblichen einnimmt 
wir find geister. daß die körper uns so
lange geliehen find, als siel uns vergnügen
verschaffen, und helfen können, uns
kenntniffe zu erwerben oder unseren mitmenschen
beizustehen, ist eine wirkung von der
güte gottes; und eben so beweifet er uns sein
wohlwollen, indem er uns von unfern
leibern befreiet, sobald sie, statt uns
vergnügen zu gewähren, uns nur schmerz
verurfachen, und sobald wir, statt. andern nützlich
zu sein, ihnen nur zur last fallen können.
der tod ist also eine wohltat der
gotteit. wir felbst ziehen ja oft dem schmerze
einen partiellen tod vor, indem wir uns ein
glied abschneiden laffen, das nicht wieder ins
leben zurück gerufen werden kann. bei dem
abschiede von unserm körper entledigen wir
uns aller arten von mühseligkeiten. unser
freund und wir find zu einer luftpartie
eingeladen, die ewig währen soll. er ist zuerst
abgereift. warum follten wir ihn wohl bedauern,
da wir ihm bald folgen, und da wir wissen,
wo wir ihn wieder finden werden  

176
zufatz zu dem vorigen, im decemb. 179o.
franklin hat endlich in diesem jahre den
tod erhalten, den er als eine wohltat
erwartete. drei tage vor seinem ende
verlangte er, daß man sein bett machen
follte, damit er, wie er sich ausdrückte, auf
eine anständige weise sterben
könnte. seine tochter antwortete ihm, sie hoffe, ihn
wieder hergestellt und noch lange leben zu
fehen.  ich hoffe es nicht   erwiederte er
mit wahrer standhaftigkeit. die heftigen
steinschmerzen, die ihn fchon seit einem  
jahre quälten, konnten wohl machen, daß
er sich nach dem ende seiner laufbahn
fehnte. um sie zu mäffigen, nahm er oft opium.
ließen ihm die schmerzen einige ruhe, so
war er gleich wieder in seinem gewöhnlichen
frohfinne, sprach mit seinen freunden oder
mit seiner familie, besorgte öffentliche oder
häusliche geschäfte, benutzte jede
gelegenheit gutes zu tun, und tat es immer mit
innigem vergnügen. er belebte fogar noch
seine gespräche durch witz, durch scherz
und durch anekdoten, welche die
unterhaltung mit ihm fo angenehm machten.
sechzehn tage vor seinem tode bekam

177
er das sieber. er fühlte zugleich
lungenfchmerzen, und hohlte nur fchwer atem.
die schmerzen preßten ihm bisweilen
klagen aus, und er fürchtete, daß er siel nicht
anständig würde ertragen können. mit den
lebhaftesten ausdrücken bezeigte er dem
himmel seine dankbarkeit dafür, daß er ihn bei
einem so geringen vermögen und aus
niedrigem stande zu diesem grade von ehre
und glücksgütern erhoben habe. da das
schwere atenhohlen etwas nachließ, so
hoffte seine familie noch immer, ihn zu
behalten; allein er selbst hatte keine hoffnung. er
bat seine freunde, die von ihm felbst
verfertigte grabschrift, worin er seinen
glauben an ein künftiges leben erklärt, auf
seinen leichenstein zu fetzen  . endlich zeigte
sich sein eigentliches übel, nämlich ein
lungengeschwür. es ging zwar auf; allein seine
geschwächten organe waren nicht mehr stark
genug, die materie auszuwerfen. sein
altem    hier liegt der körper benjamin
franklins, eines buchdruckers, gleich dem bande
eines alten buches, defen blätter abgenutzt find,
seiner verzierungen und vergoldungen beraubt,
als speife für die würmer. doch das werk
felbst wird nicht verloren gehen, fondern in
einer neuen, von dem verfaffer verbefferten und
vermehrten ausgabe erfcheinen. 
neueste reisebeschr. 13. b. m

1 78
hohlen ward unregelmäffig, er siel in eine
schlaffucht, und starb den 17. april.
sein leichenbegängniß ward mit allen den  
ehrenbezeigungen geseiert, die ein freies
volk einem seiner befreier und einem
wohltäter des menschengeschlechtes erweisen muß.
alle schiffe, die im hafen lagen, selbst die
englischen, hißten ihre flagge zur hälfte.
der gouverneur, der ganze rat, die
gefetzgebende versammlung, die richter und
alle politischen und gelehrten gesellschaften
begleiteten den leichnam zum grabe. nie fah
man einen so starken zusammenfluß von
bürgern; man rechnete über zwanzig
taufend zuschauer. ihr ernst, ihr schweigen,
und der schmerz fast auf allen gesichtern
zeigten, wie tief man den verlust empfand.
in seinem testamente hat er sein
beträchtliches vermögen zwischen den staat und
seine familie geteilt. den städten boston
und philadelphia, verschiedenen akademien,
universitäten u. f. w. fetzt er darin legate
aus, welche das gepräge seines charakters
und seiner grundsätze über die ökonomie
an sich tragen. er verordnet nämlich, daß
von diesen geldern arme junge leute
studiren, oder bürger, die sich zu besetzen.
wil
179
lens find, aber nicht geld genug dazu
haben, vorfhüffe bekommen sollen.
den größten teil seines vermögens hat
er seinen sohne, william franklin,
ehemaligem gouverneur der jerseis, welcher
der partei des königs fo standhaft
angehangen hat, und seinem schwiegersohne
richard bache vermacht, dessen sohn jetzt die
von franklin neu angelegte buchdruckerei
befizt. dieser junge mann, der in den
grundfätzen seines großvaters erzogen ist, hat
eine neue zeitung angefangen.
seinem andern enkel, william temple
franklin, hinterläßt er seine bücher, seine
manufkripte und die nachrichten zu seinem
leben, die er mit vieler sorgfalt
ausgearbeitet hat, und die ein schätzbares denkmahl
für den philosophen sein müffen. wie man
versichert, werden sie nächstens öffentlich
erfcheinen   .
   es gehört zu den angenehmsten
erinnerungen meines lebens, daß ich den großen
franklin perfönlich gekannt habe. bei meinem
aufentalte in london besuchte ich ihn mehrmals in
seiner wohnung, war mit ihm in der königlichen
societät der wiffenschaften, und aß auch einige
male in seiner gesellschaft. ich darf mich
rüh2

zo
xiv.
erfindung, froman zu
fahren. betrachtungen über den charakter der
amerikaner und der engländer.
ich frühstückte bei samuel ameland,
einem der reichsten und wohltätigsten
freunde. er ist ein zögling anton benezets, von
dem er nur mit entusiasmus fpricht, und
in dessen fußstapfen er tritt. an allen
öffentlichen guten handlungen, an jedem
nützlichen institute nimmt er mit eifer teil. er
liebt unfre nation fehr, und spricht auch
unfre sprache. mir begegnete er äußerst
freundschaftlich, und bot mir sein haus,
seine pferde, seinen wagen, ja alles an,
was er nur hatte.
unen, daß er mich nicht auf dem fuffe eines
gewöhnlichen bekannten behandelte. als einer
meiner freunde nach paris reisen wollte, gab
ich ihm empfehlungen an franklin und den
grafen buffon mit; und beide nahmen ihn
freundschaftlich auf, ja,sie verschafften ihm auch
die bekanntschaft der vorzüglichsten gelehrten
in frankreich. doch muß ich auch fagen, daß
mein freund ein verdienstvoller mann war, und
keiner von denen, die man nur durch fasten
austreiben kann und muß.    

1z1
als ich ihn verließ, ging ich an den
delaware, um einen versuch mit einem
fahrzeuge zu sehen, das froman fahren follte.
der erfinder desselben war herr fitch, der
eine gesellschaft errichtet hatte, um sein
vorhaben ausführen zu können. einer von den
aktionären und sein eifrigster verteidiger
war der doktor tornton, defen ich bereits
erwähnt habe. die ehre dieser erfindung
ward herrn fitch übrigens von herrn
ramfay aus virginien streitig gemacht   ,
welches zu vielen öffentlichen schriften
gelegenheit gegeben hat.
   ich habe seitdem herrn ramfay felbst in
england kennen lernen. er ist ein mann von
vielem genie; aber dem zufolge, was er mir
von seiner erfindung fagte, fcheint sie, ob er
gleich dabei mit herrn fitch von einem und
eben demfelben grundfatze ausgeht, doch in
rücksicht der ausführungsmittel fehr von jener
verfchieden zu sein. herr ramfay wollte damals
 im februar 1789  ein schiff bauen, das bloß
vermittelt der feuermaschine, ohne segel, nach
amerika gehen und nicht mehr als vierzehn
tage dazu brauchen follte. bis jetzt hat er aber sein
projekt noch nicht ausgeführt. wäre es möglich,
fo könnte es vielleicht im handel eine eben fo
große veränderung bewirken wie die entdeckung
des weges un das vorgebirge der guten
hoffin ung. a. d. o.

1 82
wie dem auch sein mag  genug, die
maschine, die ich hier fah, fähien mir fehr
gut ausgeführt zu sein und ihrem zwecke zu
entsprechen. sie setzte vermittelt des feuers
drei breite ruder, deren kraft beträchtlich
sein mußte, in bewegung. es ward mir
versichert, daß diese maschine in einer
minute fechs und zwanzig schläge bewirke,
und man hatte fogar fechzig versprochen   .
auch ward mir gesagt, daß ein solches
fahrzeug von 1o bis 2o tonnen zu 18 pfund  
   es find mehrere versuche mit diesem
steamboat angestellt worden. herr fitch hat ein mal
2o meilen in drei stunden zurück gelegt, und
mit der flut macht er acht meilen in der
stunde. der erfinder ist übrigens ein bescheidener,
achtungswürdiger mann, und denkt unablässig
darauf, die maschine zu vervollkommnen.   in
den amerikanischen journalen von 179o fehe ich,
daß er seine erfindung nicht aufgibt. den 11.
may 179o hat er den weg von philadelphia
nach burlington bei widrigem winde, aber mit
der flut, in 34 stunden, folglich sieben
meilen in der stunde, zurück gelegt. a. d. o.
   hier muß im original notwendig ein
schreib  oder druckfehler sein. eine tonne,
wonach man die last, welche ein schiff tragen
kann, berechnet, wiegt 2ooo pfund, und nicht
18. wollte man unter livres schiffpfunde
ver 
 
183
nicht mehr als3bis 4oo pfund sterling
kosten würde, und daß es von zwei
menfchen regiert werden könnte, von denen der
eine am steuerruder, der andere aber
immer bei der maschine beschäftigt sein
müßte, um das feuer zu unterhalten, u. f. w.
stehen, fo käme eine zu große last heraus,
nämlich, da ein folches pfund ungefähr drei
zentner wiegt, 54oo pfunde. höchstwahrscheinlich
hat man hier pfunde mit zentnern verwechfelt;
denn achtzehn zentner zu 11o pfund gerechnet,
geben 198o pfund, folglich nur um 2o weniger
als die oben angegebene zahl 2ooo. vielleicht
ist es manchem lefer nicht unlieb, hier die
urfache zu finden, weißhalb man die last eines
schiffes nach dem unbestimmt fcheinenden
worte tonne angibt. das gewicht einer auf den
englischen kriegsschiffen gewöhnlichen
waffertonne, wenn sie voll ist, beträgt 2ooo pfund.
die resolution, in der ich die reife um die
welt machte, war ein schiff von 480 tonnen,
das heißt  wenn 48o volle waffertonnen hinein
geladen worden wären, fo würde das ungefähr
die last gewesen sein, die das schiff bequem
hätte tragen können. nun werden die kanonen,
die munition, die mundvorräte, die menschen
u. fw. nach dem gewichte der tonnen
berechnet, damit man nicht zu viel einlade. indes
machen einige tonnen mehr auf einem schiffe nicht
viel aus, da fleisch, brot, waffer und andere
lebensbedürfniffe sich täglich vermindern. f.

184
ich zweifle nicht im geringsten, daß es
phyfisch möglich ist, durch diese maschine
einen teil der von ihr erwarteten wirkung
hervor zu bringen, aber wohl, ob siel im
handel von großem nutzen sein wird; denn,
ungeachtet die unternehmer mir das
gegenteil versicherten, fchien es mir doch, als
ob die maschine viel feuerung brauchte,
viele ohne unterlaß dabei beschäftigte leute
erforderte, und folglich der aufwand fehr
beträchtlich sein müßte. ich gestehe indes,
daß diese erfindung, wenn man in der
unterhaltung der maschine mehr ökonomie
anbringen und die bewegungen einfacher
machen könnte, allerdings nützlich für ein land
sein würde, wo die handarbeitteuer ist, und
wo die ufer der flüffe nicht fo wie in
andern ländern zulaffen, daß pferde und
menfchen die schiffe stroman ziehen können  .
   eine solche maschine kann wegen des
großen aufwandes an feuerung, die auf der ganz
zen erde immer teurer und feltener wird, nie
von vielem nutzen sein oder allgemein eingeführt
werden. indes gibt es fälle, wo sie in einem
schiffe von der größten wichtigkeit sein würde,
z. b. um gegen die strömung, den wind und
die flut einer belagerten stadt proviant,
munition, verstärkung an mannschaft, oder eine
rachricht zu bringen, besonders wenn der seind

185
diese idee tröstete den doktor tornton
über die spöttereien, denen er bei dieser
gelegenheit ausgefetzt war, und die mir fehr  
übel angebracht fähienen. die hindernisse,
die das genie überall zu übersteigen hat,
findfo beträchtlich, die ermunterungen
hingegen so schwach, und die notwendigkeit,
in amerika den mangel der hände durch
andere mittel zu ersetzen, wie es mir fcheint,
fo offenbar, daß ich nicht ohne unwillen
fehen konnte, wie die amerikaner die edlen
bemühungen eines von ihren mitbürgern
durch sarkasmen rückgängig machten. wann
werden doch die menschen dahin kommen,
daß sie einander helfen und durch tätigen
beifand ermuntern, anstatt durch unzeitige
spöttereien einander den mut zu
benehmen  dieß, ist den zeiten vorbehalten, wo
vernunft und allgemeines wohlwollen
herrfchen werden. sollten aber nicht gerade
republikaner diese glückliche epoche
beschleunigen  
dieses wohlwollen keimt und wächst in
dem freien amerika auch wirklich fchon
sichtnicht ebenfalls ein schiff mit einer solchen mas
fchine hätte. f.

1 86
bar   . man findet dort nicht mehr jenen
geheimen stolz, der die wohltat fogleich
wieder bezahlt, und sich von der
erkenntlichkeit losspricht; nicht jene egoistische
grobheit, welche die engländer zu einer
isolierten, gegen andere seindselig gefinnten
nation macht. aber doch bemerkt man hier
zuweilen spuren von ihrer gleichgültigkeit
gegen andere völker, so wie von ihrer
verach   ich zweifle, ob vernunft und wohlwollen
unter den menschen fo allgemein werden
können, daß parteigeist und andere hindernisse
guter absichten und plane ganz wegfallen follten.
die leidenschaften der menschen, find bleibend;
sie werden bei dem zunehmenden wohlstande
eines staates immer stärker, und find, weil sie
dann ihr spiel verdeckter treiben, um fo
wirkfamer und gefährlicher. in republikanischen
staaten ist immer der geist der freiheit geschäftig,
und verursacht parteien, die indes notwendig
und nützlich find. der geist des menschen
gewinnt durch hindernisse neue kräfte, und die
rivalität ist auch dazu gut, daß nützliche
erfindungen nicht ein monopol einzelner nationen
bleiben, fondern eine wohltat des ganzen
menfchengefchlechtes werden. herr briffotfcheint hier
in der tat zu fehr als republikaner eines
einzelnen staates, nicht aber als ein
philantropifcher weltbürger und weltweifer zu
philosophiren. f.

87
tung gegen fremde, die in ihrem lande
reifen. ist z. b. ein fremder in einer
gefellfchaft von amerikanern, und kann
unglücklicher weise nicht englisch sprechen, fo
bekümmert sich niemand um ihn   . ich
glaube auch nicht zu irren, wenn ich behaupte,
daß die unachtsamkeit gegen fremde
befonders bei den engländern auffällt. durch
einen ziemlich langen aufentalt unter ihnen
habe ich siel genau kennen lernen; und da
man mich oft der parteilichkeit für sie
befchuldigt hat, so kann mein urteil in
diefem stücke nicht verdächtig sein. eben den
fehler findet man auch bei den engländern
in westindien; wenigstens habe ich bei
mehreren diese bemerkung gemacht. überhaupt
fürchte ich aber, daß alle die laster, welche
bei den bewohnern der inseln in höherm
grade herrschen, auch die amerikaner
verderben werden, da diese sehr begierig zu sein
fcheinen, ihr verkehr mit denselben zu
erweitern. ich hörte einen an mehrere
amerikaner, die nebst ihm der musterung der
frei   ich will diefes nicht allgemein behaupten;
indeß habe ich es oft gefehen. a. d. o.dießtun
die herren franzofen, franken, frankreicher, oder
wie man sie fonst nennen mag, ebenfalls, auch
nach ihrer großen revolution. f.

1 88
willigen in philadelphia beiwohnten, die
frage tun   können sie mir nicht fagen,
ob diese braven offiziere da bartscherer oder
schuhflicker find   solche elende
spöttereien verraten den mann von vorurteil,
den groben und niedrigen europäer, den
verworfenen knecht der europäischen despoten
oder aristokraten   . man erniedrigt und
vertilgt mit dergleichen spöttereien die
idee von gleichheit, welche die grundlage
der republiken ist.
   es ist wirklich beinahe unglaublich, mit
welchem dünkel die meisten engländer auf
andere nationen herab fehen. ein junger mensch
in london, der mein schüler, mein
hausgenoffe und tischgesellschafter war, fragte mich
einmal  ob man denn auch in deutschland ochfen
hätte, und rindfleisch äffe  ich antwortete ihm,
wie die alberne frage es verdiente. jetzt hat sich
der eingebildete junge mensch gebefert. er ist
von seinen reifen durch frankreich, italien und
deutschland viel gefitteter und geschliffener
zurück gekommen. er heißt beaufoy, und ist
parlamentsglied. f.

189
xv.
über die gesellschaft zur beförderung des
ackerbaues und über die bibliotek.
ich habe einer sitzung der gesellschaft
zur beförderung des ackerbaues beigewohnt,
die zwar erst im entstehen, aber fchon fehr
zahlreich ist, obgleich in dieser sitzung sich
nicht viele mitglieder eingefunden hatten. die
gesellschaft hat einen großen fonds, und sie
muß in diesem lande beffer gedeihen als
in irgend einem andern; denn der ackerbau
ist die hauptstütze von pensylvanien. indes,
ob man gleich fehr gute pflanzer in diesem
staate findet, fo bedarf doch der größere
haufe noch mehr aufklärung; und diese kann
nur durch die vereinigung von männern
bewirkt werden, welche die verfähiedenen
teorieen und ausübungsarten kennen.  
man handelte gerade eine fehr wichtige
frage ab, welche folgenden gegenstand
betraf. der schmetterling oder der wurm der
fogenannten hessian fly    heffische
flie   man nennt ihn fo, weil man glaubt, er
sei in dem letzten kriege aus deutschland nach

19 o
ge , verwüstete seit einiger zeit in
verschiedenen gegenden der vereinigten staaten das
getreide. der könig von england
befürchtete, dieses infekt möchte mit dem
amerikanischen korne nach seiner infel gebracht
werden, und hatte daher die einfuhr defelben
verboten. nun wandte sich der hohe
ausübende rat von pensylvanien, um den
folgen dieses verbotes vorbeugen zu können,
an die gesellschaft zur beförderung des
ackerbaues, und wünschte zu wissen, ob dieses
infekt die körner angreife, und ob es
möglich sei, seine verwüstungen zu verhindern.
verschiedene pflanzer, die der sitzung
beiwohnten, versicherten, teils aus eigner
erfahrung, teils auf das zeugniß ihrer
nachbarn und korrespondenten, daß das infekt
seine eier nicht in die ahre, sondern in
den halm lege. sie hatten sich auch
überzeugt, daß beim dreschen des getreides
keine vermischung der eier mit den
körnern zu fürchten sei, und daß folglich das
infekt nicht mit dem getreide nach andern
ländern kommen könne. die meisten
veramerika gebracht worden, und zwar mit dem
getreide zum gebrauche der heffen, die man
gekauft hatte, um mit ihnen auf die amerikaner
jagd zu machen. a. d. d.

1 91
sicherten übrigens noch, daß das von dem
wurme angegriffene getreide weder
schlechteres mehl noch in geringerer quantität gebe.
da die frage nicht bloß für
pensylvanien, sondern für die fämmtlichen
vereinigten staaten von der äußersten wichtigkeit
war, indem sich der schmetterling fast in
allen verbreitet hatte; so beschloß die
gesellfchaft, sich mit der naturgeschichte und
befchaffenheit dieses infekts, fo wie mit den
mitteln zur vertilgung defelben, zu
beschäftigen und ausfindig zu machen, ob es nicht
möglich sei, das von demselben angegriffene
korn durch ein anderes zu ersetzen, welches
nicht von ihm angegriffen werde. über
diefen letzten punkt hatte man schon einige
beruhigende erfahrungen gemacht. der gelbe
bärtige weizen, den man in mehreren
gegenden gefäet hatte, war unbeschädigt geblieben.
herr polwell, präsident der gesellschaft,
und der dr. griffits, sekretär derselben,
fähienen mir ihr gleiche ehre zu machen, der
erstere durch die bündigkeit seiner schlüffe
und die eleganz seines styls, und der
andere durch seinen rastlosen eifer   .
   die gesellschaft fetzt immer beträchtliche

1 92 w
unter den nützlichen instituten, welche
philadelphia ehre machen, zeichnet sich auch
die öffentliche bibliotek aus, die ihre
entstehung, wie ich fchon bemerkt habe, dem
berühmten franklin verdankt, und durch
subfkription vergrößert wird. man bezahlt beim
eintritte zehn pfund, und bekommt alsdann
bücher daraus geliehen, von denen deshalb
immer die hälfte zirkuliert. an denen, die ich
darin fah, bemerkte ich mit vergnügen
spuren von häufigem gebrauche derselben.
neben der bibliotek ist ein kleines
naturalienkabinett, worin ich indes weiter nichts
merkwürdiges fand als ein ungeheures
schenkelbein und eben so ungeheure
backenzähne, die man am ohio unter einer menge
außerordentlich großer knochen  big bones 
gefunden hat. diese find dafelbst von der
natur in zeiten aufgehäuft worden, deren
begebenheiten ein undurchdringlicher schleier
dem auge der geschichte verbirgt, und mit
preise aus, um alle zweige des ackerbaues zu
ermuntern und zu vervollkommnen. eine ähnliche
zu burlington errichtete gefellschaft hat im j.
179o einen preis für die vervollkommnung des
amerikanischen käses ausgesetzt. a. d. o.

1 93
deren untersuchung die naturforscher sichfchon
fo lange vergebens beschäftigen  .
von einer andern ehrwürdigen anstalt,
der schule für die jungen neger, werde ich
unten weitläufiger reden.
xvi.
über die markttage in philadelphia
und den preis der lebensmittel.
eiflirte irgendwo , fagte franklin , ein
ateist, so würde er sich gewiß beim
an   über diese am ohio  oheijo  gefundenen
gebeine haben dr. william hunter und der
bekannte herr r. c. raspe in den philosophical
transactions  vol. lviii. 1768. p. 34, 35. und
vol. lix. 1769. p. 126 137. abhandlungen
gefchrieben. das tier, von welchem siel find, muß
an größe den elephanten weit übertroffen
haben. es hat übrigens, wie der elephant,
wahres elfenbein gebende, indeiß gerundete
eckzähne, aber ganz andere, zum fleischfreffen
eingerichtete backzähne gehabt, und ist jetzt, aller
wahrscheinlichkeit nach, ausgestorben. m. f.
gefähichte der reifen, die seit cook an und in
nordamerika u. f. w. unternommen worden find; von
georg forster. band iii. einleitung. s. 68. f.
neueste reisebeschr. 13. b. n

194
blicke von philadelphia, einer stadt, worin
alles fo gut ist, bekehren; und wäre ein
träger mensch darin, so würde er gewiß, wenn
er drei liebenswürdige schwestern,
wohlhabenheit , wiffenschaft und tugend, die
töchter der arbeit, immer vor augen
hätte, bald liebe zu ihnen gewinnen und sich
bestreben, sie von ihrer mutter zu erhalten...
diese ideen drängen sich einem an den
markttagen in philadelphia ganz
unwillkürlich auf; denn einen beffern markt gibt es
fchwerlich irgendwo in der ganzen welt. er
hat alles beifammen  mannigfaltigkeit der
lebensmittel und kunstprodukte, ordnung
in der verteilung derselben, redlichkeit,
ruhe und stille beim verkaufe. eine von
den wesentlichen schönheiten eines marktes
ist reinlichkeit beim auslegen der waaren
und bei den verkäufern selbst. hier herrscht
sie überall  felbst das fleisch, defen anblick
font ekel erregt, sieht man hier mit
vergnügen ; das gefühl des zuschauers wird
hier nicht durch ströme von blut empört,
welche die atmosphäre verpesten und die
straffen verunreinigen. die weibspersonen,
welche die lebensmittel vom lande herein
bringen, find alle anständig gekleidet. ihr
gemüse, ihre früchte find fehr forgfältig in

1 95
gut gearbeiteten körben geordnet. alles
findetsich hier zusammen  jede art von
lebensmitteln, alle produkte der industrie, fleisch,
fifche, obst, vegetabilien, getreide u. f. w.
ferner irdenes geschirr, schuhe   ,
nadlerwaaren, böttcherarbeit, fehr gut
gearbeitete petschafte, niedliche kleine körbe u. f. w.
der beobachtende fremde wird es nicht
nüde, die große anzahl von männern und
weibern zu betrachten, die sich hin und her
bewegen, und sich in allen richtungen
durchkreuzen, ohne einander zu foffen, zu
fähimpfen oder zu beleidigen. man follte fagen,
hier fehe man einen markt von brüdern,
den sammelplatz eines philosophischen
volkes, zöglinge des fchweigenden pytagoras;
denn mitten in diesem gewühle herrscht
eine ununterbrochene stille, und man hört
nichts von allem dem ungestümen geschrei,
das anderswo so gewöhnlich ist. ernst und
ordnung find bei diesem volke überall
sichtbar; ordnung zeigt sich felbst in der
stellung der wagen und pferde, welche die
lebensmittel herbei geführt haben, indem sie
   ein paar schuhe von inländischem leder
kostet ungefähr7livres 1o s., ein paar gute
stiefeln von englischem leder ungefähr 36 livres.
a. d. o.
n 2

1 96
sich alle, fo wie siel ankommen, auf den
benachbarten straffen in reihen stellen. hier
hört man keine zänkereien, es entsteht
keine verwirrung, und die wagen fahren auch
mit stille wieder aus einander.
karrenschieber oder packträger schimpfen sich hier nicht;
auch galoppieren hier keine narren mit
verhängtem zügel durch die straffen   . alles
dieß find auffallende wirkungen der
gewohnheit, welche die quäker hier eingeführt
haben  der gewohnheit, in allen stücken
ruhig und nach gründen    zu handeln,
haupt   daß herr briffot leute, die in den
straffen einer stadt galoppieren, mit dem titel
narren beehrt, muß man als einen ausbruch von
der neu errungenen freiheit seiner nation
anfehen. ich würde ihn raten, es wenigstens nicht
auf deutschen universitäten zu tun, wenn ihm
anders seine fenster oder sein rücken lieb
wären; denn die jungen herren, die dort weisheit
sammeln, könnten ihm leicht auf eine oder die
andre art ihr mißvergnügen über seine
freimütigkeit bezeigen.
   ich war zu newport zeuge von der
übermacht der vernunft. ein quäker hatte bei dem
kapitän eines paketbotes von albany den
transport einiger mobilien bedungen, und es
verfand sich, daß sie entweder in der kajüte oder
unten im raume sein mußten. der kapitän

1 97
fächlich nie einem andern zu schaden und
keiner. dazwischenkunft von seiten der
obrigkeit zu bedürfen. um in frankreich auf
einem folchen markte ordnung zu erhalten,
würden drei oder vier
polizeikommiffarien und ein dutzend soldaten erforderlich
sein; hier aber bedarf das gesetz keiner
flinten     erziehung, sitten und gewohnheit
vertreten ihre stelle. zwei
polizeibediente gehen auf dem markte umher, um die
aufsicht über die lebensmittel zu führen.
haben sie verdacht, daß ein pfund butter
nicht das gehörige gewicht hat, fo wägen
sie es nach; und ist es zu leicht, fo fällt es
den hospitälern zu.
 
wollte sie auf dem verdecke stehen laffen, und
behandelte den quäker fehr grob. dieser fagte
aber nur   freund, die möbeln nehmen in der
luft, im regen und durch die manoeuvres
schaden; das holz hingegen, das du in den raum
haft legen laffen, würde hier oben nicht
verderben. denke über das nach, was ich fage;
morgen früh komme ich wieder.  am folgenden
morgen waren die möbeln in sicherheit. a. d. o.
   das beste vergißt herr briffot  nämlich,
daß man in amerika vor den laternenpfählen
sicherer ist als in paris. f.

198
der markt ist in einer fehr langen strecke  
bedeckt, und zwischen jedem pseiler oder jeder
arkade ist ein gestelle, worauf die waaren
liegen oder woran siehangen. wenn es
regnet, dient dieser laubengang zum spazieren.
die hausväter gehen hier noch felbst auf
den markt. zur zeit unserer vorältern war
das auch bei uns sitte; dann gingen statt
ihrer die weiber hin, die es indeß
ebenfalls bald als eine schande anfahen, und
die domestiken allein hinschickten, wobei
aber weder die ökonomie noch die sitten
gewonnen haben. hier führen die mütter
ihre töchter auf den markt, um sie zu
unterrichten; und dieß beweist auf der andern
seite, daß die häuslichen sitten in ehren
gehalten werden.
man tadelt die einwohner von
philadelphia, daßsie den markt mitten in einer
straffe angelegt haben, und äußerst den wunsch,
daß es ein großer viereckiger platz sein
möchte. für die erhaltung der ordnung würde
ein solcher platz allerdings beffer gewesen
sein; allein auch felbst in seiner jetzigen
befchaffenheit ist wenig an dem markte
auszufetzen; denn man forgt stets dafür, ihn
reinlich zu erhalten.

  1 99
hierbei erinnere ich mich an einen
umfand, der allen fremden auffallend ist.
man sieht nämlich hier immer schweine in
den straffen herum laufen und im kote
wühlen. es gibt zwar ein gesetz, daß diese
tiere nicht auf den straffen sein follen;
allein es wird nicht beobachtet. ich habe
einmal in einem amerikanischen journale
gelesen, daß es zugleich gefund und
ökonomich sei, die schweine in den straffen
herum laufen zu laffen.
ich will hier auch etwas von den
preifen der lebensmittel in philadelphia fagen.
das pfund brot kostet ungefähr zwei bis
drei sous; das pfund rindfleisch vier bis
fechs sous; hammelfleisch ungefähr eben
so viel; kalbfleisch zwei bis drei sous; die
tonne heu, von 2ooo pfund, dreißig bis
vierzig schillinge; das pfund butter fechs
bis zehn sous u. f. w. gemüse gibt es
hier in überfluß und zu guten preifen; die
kartoffeln find besonders gut. wildbret ist
zuweilen ziemlich wohlseil. die europäischen
weine, insonderheit die französischen, find
hier wohlseiler als sonst irgendwo ; ich
habe provencer wein, die flasche zu funfzehn
sous getrunken. in den wirtshäufern ist
es indeß fehr teuer, und eben das gilt von

2oo
allem, was zum luxus gehört. ein friseur
kostet täglich einen schilling, und
monatlich zwanzig schillinge. ich mietete auf drei
tage ein kabriolett mit einem pferde, und
mußte dafür drei louis d or bezahlen. auch
die wäsche ist teuer, nämlich das dutzend
stück drei schill. fechs pence; sie wird
aber fehr gut besorgt.
xvi.
generalversammlung von pensylvanien
und beschreibung der pflanzung
eines franzosen.
ich hatte zu neuyork mit dem general
miflin, der damals sprecher oder
präsident der gesetzgebenden versammlung von
penfylvanien war, bekanntschaft gemacht, und
fand ihn in philadelphia wieder. der
marquis von chatellux hat ihn fehr richtig
gefchildert. er ist ein fehr liebenswürdiger,
höflicher, außerordentlich tätiger und
populärer mann, der seiner stelle mit
würde und festigkeit vorsteht. mit
freimütigkeit und haß gegen alle ränke , fo
wie gegen alle verstellung , verbindet er

2 o
mut, feste anhänglichkeit an die
demokratischen grundsätze und die höchste
uneigennützigkeit. jetzt hält er sich nicht mehr zu
den quäkern, da er sich, als er die
waffen ergriff, von der gesellschaft trennen
mußte; deßwegen hangt er ihr aber doch noch
immer eifrig an, und zeigt die größte
hochachtung gegen diese sekte, der seine frau
auch treu geblieben ist. er hatte die
gefälligkeit, mich eines morgens in die
generalversammlung zu führen, worin ich übrigens
nichts merkwürdiges fah. das gebäude ist
weit von der pracht entfernt, die raynal
ihm andichtet. schön ist es freilich, wenn
man es mit den übrigen gebäuden in
philadelphia vergleicht; allein neben solche
öffentliche gebäude, die wir in europa fchön
nennen, kann es nicht gestellt werden.
es befanden sich ungefähr funfzig
mitglieder in dieser verfammlung, die alle auf
hölzernen armfühlen faffen, und von den
zuschauern durch eine balustrade
abgefondert waren. alle gingen ganz einfach
gekleidet. man zeigte mir unter diesen kleidern
und ganz gemeinen gesichtern einen
pflanzer, herrn finlei, der außerordentliche
talente im sprechen bewies. es wurden
verfchiedene memoiren und schriften
vorgele
2o 2
fen, die von den ausübenden rate
eingefchickt waren.
das gut des generals mifflin, wo wir
zu mittage affen , liegt fünf meilen von
philadelphia, dem wafferfalle vom
skullkill gegenüber. dieser fall wird durch eine
fehr beträchtliche steinschicht verursacht, und
ist, wenn das waffer des fluffes hoch steht,
nicht fehr zu bemerken. das haus des
generals liegt auf einer anhöhe, und hat
eine vortreffliche romantische aussicht nach dem
fluffe und den umliegenden gegenden zu.
der general zeigte mir unter weges
spuren von mehreren häusern, die von den
engländern verbrannt worden find. die ganze
landschaft war öde und von bäumen
entblößt, weil die engländer alle ausgeriffen
haben. ich fah bei dem general miflin
einen alten quäker, der mir die hand mit
  desto größern vergnügen fähüttelte, da er,
wie er fagte, an mir einige ähnlichkeit mit
anton benezet fand, welche auch
verschiedene andere quäker finden wollten.
in springmill, einem weiler am
skullkill, acht meilen von dort, sollten wir
übermachten. das schönste haus daselbst,
wel
203
ches herr l , ein franzose, besitzt, hat die
herrlichste aussicht, die man sich nur denken
kann. es liegt auf einem hügel, und in
südosten fließt unten der skullfill in
einem vortrefflichen kanale zwischen zwei mit
holzung bedeckten bergen hin. am
abhange derselben sieht man einige zerstreute
häufer und angebauete ländereien.
der boden ist hier aus einer großen
menge talk, quarz, granit, gelbem kies
und oft aus einer sehr schwarzen erde
zufammengesetzt. in der nachbarschaft find
brüche von ziemlich schönem marmor,
womit viele kamine verziert werden.  
das von steinen und fehr gut gebaute
haus des herrn l  hat eine vortreffliche
anordnung, zwei stockwerke und in jedem
fünf bis sechs zimmer. daneben find zwei
vortrefflich angebaute gärten in form eines
amphiteaters, worin man ebenfalls die
erwähnte schöne aussicht hat. ich bemerkte
in diefen gärten auch eine große menge von
bienenstöcken , deren wartung ein
deutfcher, der sich hier niedergelaffen hatte,
beforgte.
die meierei war durch die landfraffe

204
vom hause getrennt, und hatte ungefähr
neunzehn stück rindvieh, zehn bis zwölf
pferde u. f. w. alles war hier offen oder
doch nicht mit schlöffern verwahrt  ein
beweis, daß hier diebstahl auf dem lande
äußerst felten sein muß. zu dieser meierei
gehörten etwa 25o morgen land, wovon
ein großer teil mit holzungen bewachsen,
das übrige aber mit weizen, mais und
buchweizen befäet, oder wiese war. herr l 
zeigte mir eine wiefe ungefähr von einem
morgen im umfange, die er stark gedüngt
und wovon er bereits acht tonnen heu  die
tonne zu 2ooo pfund  eingeerntet hatte.
nach seiner berechnung war der ertrag
diefer wiefe bei dem dritten mähen etwa 12
pfund oder 158 livres gewesen  ; die
übrigen aber, die er nicht fo gut gedüngt,
hatten weniger eingebracht.
an einem der folgenden tage erzählte mir
herr l  seine geschichte. er war das
   man muß nicht vergeffen, daß bei herrn
briffot unter pfund nicht englische pfund
sterling zu verstehen find, fondern amerikanische;
denn 158 livres find etwa 39 taler, 12 pfund
englisch hingegen würden weit mehr als 72
taler betragen, nach jetzigem kurfe wenigstens 80.

205
schlachtopfer eines intendanten von
guadeloupe, der, um alle beweise seiner
teilnahme an einem heimlichen handel zu
unterdrücken, nach einander versucht hatte, ihn
im gefängniffe umkommen, ihn ermorden
oder vergiften zu laffen. jetzt lebte er in
springmill zwar sicher, aber nicht glücklich.
er war ganz einfam  und was ist ein
landmann ohne frau und familie   zur
kultur seiner meierei hatte er einen neger,
einen deutschen, nebst deffen frau, und
einen andern deutschen, zwei kleine knaben
von zehn bis zwölf jahren und ein kleines
mädchen von acht jahren. der neger war
frei. herr l  hatte ihm ein kleines
loghouse    bauen laffen , und ihm fo viel
land eingeräumt, als er bestellen konnte,
unter der bedingung den ertrag davon mit
ihm zu teilen. dieser vertrag gab ihm
beträchtlichen vorteil; der neger war fehr
arbeitsam, und hatte hoffnung, sich ein
eigentum zu erwerben und zu wohlstand zu
gelangen. der deutsche arbeitete gut, war
aber phlegmatisch. herr l  hatte ihn und
   loghouse ist ein aus über einander
gelegten balken erbautes haus. man nennt diese
bauart an einigen orten schurzwerk. f.

206  
seine frau auf vier jahre zum dienste
gekauft. diese arten von kauf, welche bonds
oder indentures genannt werden, sind hier
fehr gemein. ein europäer, der ohne geld
nach amerika kommt, verdingt sich auf vier
oder fünf jahre, um die überfahrt
bezahlen zu können. der herr, der ihn kauft,
macht sich verbindlich, nach ablauf der
dienstzeit ihm ein kleid und etwas geld zu
geben. ist die gekaufte person eine frau,
obekommt sie zuweilen auch wohl eine kuh. herr
l  gab der seinigen, um ihren eifer zu
vermehren, einen anteil am verkaufe der
kälber. zieht der herr, der einen solchen kauf
gemacht hat, weg, oder bedarf er seiner
domestiken nicht weiter ; fo verkauft er den
überrest ihrer dienstzeit an einen andern.
man muß indeß diese gekauften
domestiken nicht mit den schwarzen sklaven
verwechseln, und siel nicht für unglücklich
halten. ihre lage läßt sich nach folgenden
umfänden beurteilen. die bei herrn l 
gingen mit sonnenaufgang an die arbeit, und
fanden auch nicht eher auf; mit
sonnenuntergang waren sie fertig. zum
frühstücke bekamen sie. tee oder kaffee mit
zucker, butter, sahne, brot oder kuchen
von mais oder buchweizen, den sie fehr

  2o7
gern affen ; zum mittagseffen eine
suppe mit gemüse , ein gutes stück fleisch,
kartoffeln, kohl, butter oder käfe, nebst
cyder oder bier ; zum abendeffen,
butter, tee oder kaffee , und fleisch. wenn
sie fchwere arbeiten verrichten z. b., zur
erntezeit, bekommen siel auch rum.   es
gibt in europa viele wohlhabende
landleute, die nicht fo gut leben.
dieser guten behandlung ungeachtet find
derglichen leute faul. zwar glaube ich nicht,
daß alle deutschen fo find; aber wenigstens
waren es die bei herrn l , und auch
überdießunreinlich. diese leute wissen, daß man
sie die bestimmte zeit über behalten muß,
und daß domestiken hier felten find. herr l 
sagte mir auch, dergleichen leute stellten sich
oft krank oder liefen davon, und es halte
fchwer, siel wieder zu bekommen.
herr l  ward nur von den knaben und
dem kleinen mädchen gut bedient, die er
dazu anzog. er hatte bei seinem kaufe die
bedingung gemacht, daß diese kinder bis
zum achtzehnten jahre bei ihm bleiben
follten, und zwar zur entschädigung für die
zeit, in welcher die mutter fchwanger war,
und nicht arbeiten konnte. damit die altern

2o z
sie nicht verderben sollten, ließ er sie in
seinem zimmer fchlafen. der zwölfjährige
knabe war fchon fehr kühn; er ritt, fuhr allein,
den wagen fowohl als die fähre, richtete
aufträge in der stadt aus, redete drei
sprachen u. f. w.
den übrigen arbeitern zahlte herr
l tiglich 14 bis 24 schilling oder monatlich
5 bis6dollars, folglich in dem leztern
preise jährlich 378 livres, ohne effen und
trinken von eben der art, wie ich es fehou
angeführt habe.  vor zwei bis drei jahren
gab man3bis 4. schilling, d. i. 42 bis
56 sous, tagelohn . die schwarzen
bekommen in philadelphia etwas weniger.
diefer hohe preis der arbeiter rührt übrigens
von dem mangel daran her.
herr l  entrichtet jährlich acht bis neun
pfund abgaben für seine ganze pflanzung.
sie entält ungefähr 12 o. morgen waldung,
8o morgen bebautes land, 25 morgen
wiefen, 3 morgen gärten, ein großes haus
nebst verschiedenen nebenhäusern; und für
das alles zahlt er etwa 333 taler
abgaben. man vergleiche damit, was in andern
ländern von einem solchen gute entrichtet
werden muß 

209
herr l  hat weinreben anzupflanzen
verfucht, und zwar ableger von medok   ; sie
fanden schon recht gut, ungeachtet sie kaum
vier monate gepflanzt waren.
die bemerkung, daß die vegetation in
amerika außerordentlich schnell und stark ist,
kann man bei jedem schritte machen; die
pfirsichbäume z. b. wachsen sehr schnell und
geben eine menge früchte. kaum einen
monat nach der getreideernte kennt man sein
feld nicht wieder, fo voll ist es von hohen
und dicken kräutern.
der weinbau kann indeß in amerika
noch nicht so bald von großem nutzen sein,
da er viele arbeit erfordert, und da diese
dort noch lange teuer bleiben wird.
dazu kommt auf der andern seite, daß die
europäischen weine noch lange wohlseiler
sein werden; die flasche recht guter
rouffillon kostet hier, wenn man ihn felbst
kommen läßt, alles mitgerechnet, etwa acht bis
neun sous. noch ein anderes hinderniß
   man hat fchon lange dergleichen in
pensylvanien und virginien gebauet; sie haben gute
trauben und ziemlich guten wein gegeben.
a. d.  o,
neueste reisebeschr. 13 b.  o

2 1.
qdes weinbaues find die vögel; man sieht
in amerika oft ganze wolken von
blackbirds  , die, wenn sie über einen weinberg
herfallen, ihn in einem augenblicke verheeren
können.  
alle amerikanischen wiefen und felder
find, wie ich schon bemerkt habe, mit
hölzernen befriedigungen umgeben, die
vielkosien; herr l   hatte dafür, um holz
zufparen, lebendige zäune angelegt.
das land ist voller quellen, unter denen
manche sehr schön find. herr l.  fagte mir,
daß man nicht zwei fuß tief in die erde
graben könne, ohne dergleichen zu finden.
er zeigte mir eine, die eine beträchtliche
mühle tag und nacht trieb, und zugleich die
viefen bewäfferte. die nähe einer mühle ist
hier fehr wichtig. herr l   schickte
einfämmtliches getreide zu dem benachbarten müller,
der es ihm bar bezahlte. dieser mann,
dem man von allen seiten her getreide
zu   diefe blackbirds  fchwarze vögel  find nicht
amfeln, welche der name eigentlich bezeichnet,
sondern der oriolus phoeniceus l. und die
gracula quiscula l. , die man auch maisdiebe
nlint. a f.

211
führte, trieb einen großen mehlhandel, und
verschickte seine fäffer auf dem skullkill. er
verkaufte das mehl fehr wohlseil,
ungeachtet das korn teuer war. dieß kommt
daher, daß er das getreide größten
teilsgegen andere dinge eintauscht, hingegen das
mehl für bares geld absetzt.
der wert des geldes ist nun einmal
so hoch, daß der müller, ob er gleich im
tausche das getreide teurer bezahlt hat,
doch noch gewinnt, wenn er es für bares
geld zu geringeren preifen weggibt.
ich fragte herrn l  , wo er sein fleisch
kaufte, und er antwortete mir  wenn jemand
einen ochsen, ein kalb oder einen hammel
fchlachtet, fo läßt er es seinen nachbarn
fagen, die dann fo viel davon nehmen, wie
sie wollen, und sich auch etwas davon
einfalzen. man bezahlt entweder in barem
gelde, oder hält rechnung darüber, und gibt
es bei gelegenheit in natura zurück. herr
l   kaufte übrigens auch in philadelphia
fleisch.
da er nur allein war, so hielt er weder
hühner noch tauben, und machte keinen
käfe; auch ward bei ihm nicht gesponnen, und
d 2

212
die gänsefedern nicht gefammelt. er fäete
auch keinen hafer, und gab seinem vieh
entweder mais oder gemahlenen buchweizen. ich
fah auf einigen großen, mit indischem korn
befäeten feldern eine unzählige menge von
kürbisfen, die man stückweise dem viehe gibt.
herr l   hatte auf einer pflanzung kalk,
ließ ihn brennen, und verkaufte ihn fehr gut
in philadelphia, weil man dafelbst viel bauet.
so konnte er sich zugleich seines holzes am
besten entledigen, defen ertrag ihm, wie
er glaubte, seine ländereien bezahlen sollte.
er hatte sich von der generalversammlung
auch die erlaubniß ausgewirkt, ein
ferryboat oder eine fähre anzulegen, um
fowohl menschen als waaren über den fluß
zu fetzen; und hiervon versprach er sich in
der folge eine einnahme wenigstens von
funfzig pfund, weil die paffage, wie er
glaubte, immer stärker werden müßte. für eine
person nahm er2sous, für ein pferd 9,
und für einen wagen1schilling oder 14
sous. er ging auch damit um, eine
sägemühle anzulegen.
die ländereien, welche erneuerlich urbar
gemacht hatte, trugen weit mehr ein als
die in frankreich. in diesem jahre war
in
2 13
deß das getreide schlecht geraten. herr l  
fchrieb dieß dem mehltaue zu, und glaubte
dadurch wohl 3oo scheffel eingebüßt zu
haben. dieses übel, das von den nebeln oder
dem starken taue zu ende des frühjahrs
herrühren soll, ist in pensylvanien fehr
gewöhnlich. es gibt dagegen weiter kein
mittel, als früh zu fäen, so daß die körner zur
zeit des mehltaues schon etwas stark find.
herr l   hatte für sein landgut 33oo
pfund oder 46ooo livres  115oo rtlr 
bezahlt, und zwar nur zum teile bar,
welches zu bemerken ist, da der unterschied,
wenn alles bar bezahlt wird, oft ein
drittel und noch mehr beträgt. nach seiner
versicherung hatte das haus allein diese
summe zu bauen gekostet; aber die gebäude
werden bei einen verkaufe immer nicht hoch in
anschlag gebracht. für diese summe hatte
herr l   nun ein schönes haus von steinen,
drei gärten, 25o morgen an wiefen, gut
bebaueten feldern und holzung, nebst dem
rechte, in einem teile des skullkill zu fischen
u. f. w. aber doch fagte man mir, er habe das
gut zu teuer bezahlt; denn der vorgänger
deffen, von dem herr l   es gekauft, hatte
nur 28oo pfund dafür gegeben. allein
jener kaufte es während des krieges, herr l 

2 14
hingegen zu einer zeit, wo der wert der
ländereien gestiegen war, nämlich in dem
jahre 1784. oder 1785.
herr l   hatte bei seiner niederlaffung
in diesem lande viel unglück gehabt. er
war ganz allein, ohne familie, und wußte
wenig englisch. da er also weder verstehen
noch sich verständlich machen konnte,
foüberwarf er sich mit seinen nachbarn. dieß ist
fchon in den städten ein übel, aber auf dem
lande noch weit mehr. hier braucht man
häufiger gegenseitige unterstützung, an der es
einen fehlt, wenn man mit seinen nachbarn
in seindschaft lebt. glücklicher weise hatte hr.
l  bloß quäker zu nachbarn, und er lobte sie,
ob er gleich prozeffe mit ihnen gehabt hatte.
aller dieser unannehmlichkeiten
ungeachtet versicherte er mir  er sei glücklich; und
um es vollkommen zu sein, fehle ihm
weiter nichts als seine familie in frankreich.
er beschäftigte sich immer mit der
meteorologie, und verfertigte auch die monatlichen
meteorologischen tabellen in dem columbian
magazine, gewiß die genauesten und
forgfältigsten, die jemals in amerika erschienen
find. den unterschied zwischen dem hiesigen
und dem pariser klima hielt er nicht für sehr

    21 5
groß. die kälte, fagte er, wäre hier
trockener und weniger feucht; der schnee und
das eis hielten sich hier nicht fehr lange; es
verginge keine woche, worin es nicht schöne
tage gäbe und die sonne nicht fähiene; es
regne zwar hier mehr als in frankreich, aber
felten zwei tage hinter einander; die hitze
sei zuweilen stärker und lästiger; sie preffe
mehr schweiß aus, und errege schwere in
den gliedern; die abwechselungen endlich
wären häufiger und fchneller. in der tat siel,
während ich zu springmill war, das
termometer von einem tage zum andern von
269 bis11  , weßhalb man hier auch
beständig tuchene kleider tragen muß.
er machte mich mit einem fonderbaren
meteorologischen phänomene bekannt  das
steigen und fallen des barometers ist
nämlich in amerika gerade das gegenteil von
denn in europa. in europa steigt es 24
stunden vorher, ehe das wetter gut werden will,
und fällt eben so, wenn schlimmes zu
erwarten ist. in amerika verhält es sich
gerade umgekehrt. wenn das wetter schlecht
werden will, steigt das barometer fehr schnell,
und fällt dann nach und nach wieder  .
   sollte dieß nicht eine wirkung der
luft
21 6
folgendes ist das resultat der
beobachtungen, die herr l   in vier jahren gemacht
hat. die größte kälte in diesem teile von
pensylvanien beträgt gewöhnlich1o  bis
1 2  unter reaumurs gefrierpunkt, die
größte hitze 26  bis 28  darüber. die
mittelzahl von allen beobachtungen in vier
jahren, oder die temperatur, ist 9  grad;
elektricität sein, die auf dem ganzen erdboden,
in jedem abstande von 90 längengraden, auf
entgegengesetzte art wirkt, ungefähr fo, wie
man es bei der ebbe und flut bemerkt  man
müßte in nordost  und zugleich in
nordwest amerika, aber auch in kamtschatka, mitten in
sibirien, etwa in tobolsk oder tomsk, u. f. w.
genaue wetterbeobachtungen anstellen und sie
dann mit den in europa gemachten vergleichen.
eben fo müßte man unter der linie und in der
füdlichen hemisphäre in abständen von 9o und
18o graden mit dem termometer und
barometer versuche machen. die vergleichung
diefer beobachtungen würde gewiß zu genauerer
kenntniß und vorherbestimmung der
meteor logie anleitung geben. doch müßte auch jedes
mal das lokale des beobachters genau
beschreben, z. b. angemerkt werden  was für gebirge
in seiner nähe find, welche lage siel haben, in
welcher himmelsgegend siel liegen, ob sich in der
gegend große seen und moräfte befinden, u.fw.

  217
die mittlere höhe des barometers 29  1 o. 
englisches maß; seine variation 22 linien;
der herrschende wind westnordwest. im
ganzen jahre hat man etwa an 15 tag
donner, an 76 regen, an 12 schnee,
an5sturm mit regen. diese 81
regenund die 12 schneetage geben 3,5 zoll
 französisches maß  waffer. der himmel bleibt
nie drei tage hinter einander bewölkt. das
land ist fehr gefund, und der boden
fruchtbar. die getreideernte fängt etwa um den
8 bis 11. julius an. während dieser vier
jahre ist keine herrschende krankheit bemerkt
worden.
xvii.
reise zweier franzosen nach dem ohio  .
ein glückliches ungefähr hat mich mit einem
aufgeklärten franzosen aus paris, namens
   die engländer fchreiben zwar den namen
diefes fluffes ohio; sie fprechen ihn aber, fo
wie einige daran wohnende indianische nationen,
oheijo aus. von den engländern haben die
franzosen den namen ohio entlehnt, den sie

21 z
saugrain, bekannt gemacht, der in diesen
gegenden reist, um seine kenntniffe zu
erweitern. er ist ein fehr eifriger
naturforfcher. verschiedene umstände hielten ihn
anfänglich im dienste des königs von
spanien, der ihn nach dem spanischen amerika
geschickt hatte, um dafelbst mineralogische
und naturhistorische untersuchungen
anzustellen. als aber don galves, der ihm
befonders wohlwollte, gestorben war, ging
er nach frankreich zurück. im jahre 1787
entschloß er sich, mit herrn piqu , welcher
gute botanische kenntniffe befaß, eine reife
in kentucky und längs dem ohio zu machen.
sie hatten dabei zugleich die absicht, wo
möglich in diesem teile von amerika für
einige französische familien, die sich hier zu
fixiren wünschten, niederlaffungen zu
gründen. ich frühstückte im april 1787, am
tage ihrer abreife von paris, mit ihnen bei
dem doktor guillotin. sobald sie in
philadelphia angekommen waren, eilten siel nach
pittsburg am ohio. der winter hielt sie
dafelbst zurück, da die kälte in diesem jahre
indeß zuweilen auch ohohio schreiben. vorher
nannten siel den flußbelle riviere, fchöner fluß
und oheijo heißt in der sprache der indianer
wirklich  der fhöne. f.

2 9
ganz außerordentlich heftig war, fo daß
fogar der ohio zufror, welches fehr felten
gefähieht. die herren piqu  und saugrain
hatten sich einige meilen vom fort pitt in
einem fast von allen seiten offenen haufe
niedergelaffen, und mußten dabei viel von
der kälte ausstehen. ungeachtet sie stets ein
großes feuer unterhielten und sich in
mehrere decken einhüllten, konnten sie sich doch
kaum gegen den frost schützen. reaumurs
termometer siel im februar auf 32 , und
zersprang, indeiß die mittlere kälte in
philadelphia nur 16  war. die beiden jungen
leute sahen sich genötigt, sich ihr holz
selbst zu hacken, und sich ihre mahlzeiten
felbst zu bereiten, die gewöhnlich in
wildbret und kartoffeln befanden, weil das
brot teuer und selten war. während
ihres ziemlich langen aufentaltes in dieser
gegend stellten sie verschiedene versuche an.
herr saugrain wog die mancherlei
holzarten auf einer hydrostatischen wage, die er
mitgenommen hatte, und forschte nach,
welches holz die meiste und beste pottasche
gäbe. mehrere versuche überzeugten ihn, daß
der stengel des mais verhältnißmäffig am
meisten liefere. zugleich untersuchte er die
verschiedenen minen des landes, und fand
sowohl auf dieser seite, als weiter unten
   

22
oam ohio, eifen, blei, kupfer und silber.
man fagte ihm auch etwas von einem fehr
reichhaltigen eisenbergwerke, das herrn
murray gehöre, wollte es ihn aber nicht sehen
laffen.
als der frühling die fahrt auf dem ohio
wieder eröffnete, konnten unsere reifenden
endlich ihren plan verfolgen. sie fähifften
sich im april auf einem fahrzeuge ein,
verfahen sich mit lebensmitteln, waffen und
geld, und nahmen noch einen franzosen,
herrn ragu , und einen einwohner von
virginien mit. als sie zu dem musking um
gekommen waren, stiegen siel ans land, und
befahen die niederlaffung, die der general
hermann mit soldaten aus neuengland, die
er bei sich hatte, hier anlegte. dann fuhren
sie weiter, und begegneten in einiger
entfernung einer art von floß mit einer großen
anzahl von wilden, welche ihnen zuriefen.
da siel ihnen keine böse absicht zutraueten,
fo hielten sie still, erwarteten jene, und
befestigten zum zeichen des friedens ein
weißes schnupftuch an der flagge. als aber
herr saugrain bemerkte, daß einer von den
wilden, mit dem meffer im munde, in ihr
fahrzeug springen wollte, drückte er eine
pistole auf ihn ab, und streckte ihn zu
bo
22 1
den. die wilden gaben fogleich wieder feuer,
wodurch ein pferd getödtet, herrn saugrain
ein finger zerschmettert, und herr piqu 
verwundet wurde. letztere fhoffen von neuem
auf die wilden, und verwundeten oder
tödteten verschiedene. da diese indeß in begriff
waren, das kleine fahrzeug zu entern, fo
hielten die franzosen es für klüger, ihnen
daffelbe zu überlaffen und sich durch
schwimmen zu retten. mehrere wilde folgten ihnen
nach, und erreichten mit ihnen zugleich das
ufer. hier sielen verschiedene indianer über
herrn piqu her, und tödteten ihn durch
mesferstiche. herrn saugrain, der sich
verteidigte, nahmen sie gefangen. wahrscheinlich
hatten sie seinen gefährten umgebracht, weil
er älter war; ihn, als den jüngern,
ließen siel leben, ohne zweifel in der absicht,
ihn mit nach hause zu nehmen und zu opfern.
hieran dachte herr saugrain anfänglich
nicht. er ließ sich von den wilden binden,
war aber doch noch im stande, aus den
taschen seines unglücklichen gefährten die
darin befindlichen sachen heraus zu nehmen.
hierauf mußte er ungefähr eine meile weit
mit den wilden laufen, bis sie zu dem floffe
kamen, welches der strom mit sich fortriß.
als sie es beinahe erreicht hatten, zwangen
sie ihn, zu demselben hin zu schwimmen, und

222
banden ihn daran fest. ein heftiger schlag
auf den kopf, den ihm ein indianer
nunmehr gab, ließ ihn das schicksal ahnden,
das ihn bedrohete. von schrecken ergriffen
und von mut beseelt, entschloß er sich nun,
zu entfliehen. er zerriß bald die schwachen
bande, womit er gebunden war , und
fchwamm mit unglaublicher stärke froman.
nicht ein einziger von den wilden wagte
es, ihm nachzusetzen; man feuerte aber
mehrere flinten auf ihn ab, und wirklich traf
ihn auch eine kugel am halfe, indeiß ohne
ihn gefährlich zu verwunden. endlich kam
er an das ufer, und fand dafelbst den
virginier wieder. zum unglück waren siel fast
ganz nackend, hatten nichts zu effen, und
wußten auch nicht, woher siel etwas nehmen
follten. sie irrten vier tage lang in den
wäldern umher, und da sie fürchteten, daß
es noch lange währen möchte, ehe sie ein
fahrzeug zu fehen bekämen; fo fingen sie
selbst an eins zu bauen. mitten in dieser
arbeit wurden siel von eben den wilden
entdeckt, welche auf den fluffe fuhren, und
einige flinten aufsie abschoffen, indeiß ohne
sie zu treffen. endlich befreiete ein
amerikanisches fahrzeug, das sie erblickten, sie aus
ihrer schrecklichen angst, und brachte siel nach
dem fort pitt. herr saugrain hat nie
er
223
fahren können, von was für wilden er
eigentlich angegriffen worden ist. er vermutet,
daß einige weiße unter ihnen gewesen find,
die etwa mit pittsburg in verkehr gestanden,
oder auch wohlfelbst öfters nach dieser stadt
gekommen sein, und fo von seiner reife
kenntniß gehabt haben können, worauf sie
dann in der vermutung, geld bei ihm und
seinen gefährten zu finden, den plan
gemacht, es ihnen abzunehmen. genug, er
verlor bei diesem unglücklichen vorfalle alles 
sein geld, seine kleider und seine papiere,
fo daß er nach philadelphia zurück kehren
mußte, wo ich ihn antraf, und von wo er
wieder nach europa reisen wollte.
er teilte mir verschiedene von seinen
bemerkungen mit. das tal, welches der
ohio bewäffert, beschrieb er als das
reichfe und fruchtbarste, das er jemals gesehen
habe. die vegetation, fagte er, ist daselbst
unglaublich stark und fchnell. es gibt dort
die fchönsten bäume von unzähligen
verfähiedenen arten. man fäete hanf und
tabak, um die zu fafreichen gegenden
auszutrocknen, damit sie getreide gäben, das
jetzt nur in halme fchießt. der mais war
ganz außerordentlich hoch, und das vieh
ungewöhnlich fett. selbst im winter findet
die
224
fes nahrung genug an einer art von rohr
oder zartem schilf, das mitten durch den
schnee hervor bricht und in überfluß wächst.
der winter war dort nie so kalt, daß das
vieh verhindert worden wäre, in freier
luft zu weiden.
die leichtigkeit, der erde ihre
erzeugniffe fast ohne mühe abzugewinnen, das
vieh zu mästen, wisky   , bier und
cyder zu machen, und viele andere vorteile
ziehen unablässig emigranten dahin. sie
dürfen nur tätig sein, ihre erste hütte zu
bauen; denn nachher genießen sie, fast ohne
noch etwas zu tun, der frucht ihrer arbeit.
ein bewohner dieser gegenden, der mitten
in waldungen lebt, arbeitet kaum zwei
stunden des tages, um sich und seiner kleinen
familie unterhalt zu erwerben; die übrige
zeit bringt er fast ganz mit ausruhen,
jagen oder trinken hin. die weiber spinnen,
weben und machen ihren männern und
kindern kleider. herr saugrain hatte fehr
gute leinwand und gutes tuch gesehen, das
in diesen hütten verfertigt war. es gibt
   wisky ist ein fchlechter, von getreide
abgezogener branntewein, wie die irländer ihn
verfertigen. f.

225
fast gar kein geld in dieser gegend,
fondern aller handel wird durch tausch
getrieben. für getreide kauft man wisky, für
schweinfleisch hammelfleisch u. f. w.   ,
fünf bis sechs meilen von pittsburg fand
herr saugrain auf einer art von felsen
einen advokaten aus der normandie,
namens pintreau, der mit seiner frau und
drei kindern dahin gezogen war. die frau
hatte eine gute erziehung nebst mancherlei
kenntniffen, und war hübsch, aber dabei eine
fehr gute wirtinn. die ganze familie fähien
glücklich zu sein. der mann bearbeitete das
feld, verkaufte seine lebensmittel in der
stadt, und las zur erhohlung in einem
buche aus seiner kleinen bibliotek, die sein
vergnügen ausmachte. er war mit funfzig
louis d or nach pittsburg gekommen; für
fünf und zwanzig hatte er zwei bis drei
hundert morgen land mit einer kleinen
hütte und einem garten gekauft, und
durchseinen fleiß beides vergrößert. er lebte von
kartoffeln, brot, schweinfleisch, eiern,
rindfleisch, und trank wisky,
die wilden besuchen noch immer fort
pitt, und machen den ohio unsicher. herr
l  fagte mir, sie würden ihre verheerungen
neueste reisebeschr. 13. b. p

226
der reichsten und schönsten in der welt.
bald unterlaffen, wenn der kongreß nur
fefigkeit zeigte und siel bestrafte. übrigens,
setzte er hinzu, würden die niederlaffungen
jenseit des ohio, die sich beständig
vermehrten, sie nötigen, sich zu entfernen.
der tätige geist der amerikaner treibt
sie immer weiter vorwärts. wenn sie
einige jahre in einer gegend gewohnt haben,
ziehen sie nach einer andern, wo sie es
beffer zu bekommen hoffen, und fo werden sie
sich nach westen und süden hin
ausbreiten. herr saugrain zweifelt gar nicht, daß
die spanier früh oder spät den miffiffippi
zu verlaffen genötigt sein, und daß die
amerikaner hinüber gehen und sich in
louifiana anfäffig machen werden. er war in dem
letztern lande gewesen, und hielt es für eins
           
die reise von pittsburg nach
philadelphia hatte er in sieben tagen zu pferde
gemacht, zur hinreise aber sich eines
kabrioletts bedient, und vierzehn tage dazu
gebraucht. jetzt ist eine briefpost dahin
angelegt, und unter weges findet man gute
wirtshäuser   .
   herr saugrain findet fo viel geschmack an

  227
xix.
uber die schule für die schwarzen in
philadelphia, und über die
amerikanischen schriftsteller, welche zum
besten derselben geschrieben haben  .
es islirt also ein land, wo man den
armen schwarzen eine seele und
verstandem unabhängigen leben der einsiedler in
kentucky, daß er im jahre 179o wieder ganz allein
dahin gegangen ist, um sich dafelbst
niederzulaffen. a. d. o.
   herr smit, ein freier amerikaner, der
über die verschiedenheiten des menschlichen
gefchlechtes ein ziemlich tief gedachtes werk
gefchrieben hat, behauptet, die farbe sei die wirs
kung von der klimatischen und phyfischen
beschaffenheit eines landes. der neger hat die
dunkelte farbe; nach ihm folgt der kaffer, der
zwifchen dem neger und dem indier die mitte hält.
die winde folgen unter dem aquator dem
laufe der sonne, kommen, durch die
unermeßlichen meere, über die sie hinstreichen, abgekühlt,
nach der östlichen küste von afrika, und geben
den ländern ajan  adschan , sanguebar und
monomotapa eine gemäßigte luft. aber nachdem
sie über das feste land in einer länge von 3ooo
s

228
deskräfte zutrauet; wo man es als pflicht
ansieht, siel zur tugend zu bilden und ihnen
kenntniffe beizubringen; wo man sie nicht
für lasttiere hält, um das recht zu haben,
sie als solche zu behandeln  und eben in
diesem lande machen die schwarzen durch
ihre tugenden und ihre industrie die
verläumdungen zu schanden, welche ihre
tyrannen ehemals    gegen siel verbreiteten.
meilen hingestrichen find, und sich mit allem
feuer einer brennenden wüste geschwängert
haben, gießen siel dieß wieder auf die einwohner
am senegal und von guinea aus. m. f.
verfuch über die ursachen von der verschiedenheit
in den farben und in der gestalt des
menschlichen geschlechts, von sam. smit, prof.
der sittenlehre am gymnafium von
neujersei. a. d. o. noch ehe ich smits buch
gefehen hatte, behauptete ich fchon in meinen
observations, die ich zum teil in der südfee schrieb,
daß die farbe der menschen in einem lande von
der einwirkung des klimas herrühre. in der
folge habe ich auch in den beiträgen zur
völker  und länderkunde, erster teil, s. 53 56.
diefen gegenstand ausführlicher abgehandelt.
f.
   nicht bloß ehemals. noch kürzlich hat ein
gelehrter auf einer deutschen universität, der
vielleicht in seinem leben kaum vier neger
gefeben haben mag, es doch gewagt, die armen
un
229
man bemerkt nicht den geringsten unterschied
zwischen dem gedächtniffe eines schwarzen
kraufen und eines weißen glatten kopfes.
ich felbst habe schwarze kinder gesehen,
befragt und antworten hören; einige lafen
fertig, andere fagten etwas auswendig
gelerntes her, und noch andere rechneten ziemlich
fchnell. man zeigte mir auch ein gemählde
von einem jungen schwarzen, der nie
unterricht in der mahlerei gehabt hatte, und es
setzte mich wirklich in erstaunen.
ich sah in dieser schule auch einen
schwarzweißen, der im achten grade von
einem schwarzen abstammt, und der sich
unmöglich von einem weißen unterscheiden
läßt. in seinen augen glaubte ich eine
außerordentliche lebhaftigkeit zu fehen, welche
ziemlich allgemein der charakter der kleinen
neger ist.    
 
 
         
glücklichen auf das einseitige zeugniß ihrer
tyrannen zu verläumden und ihnen alle fähigkeit
zur tugend abzusprechen. die quäker in
amerika waren menschlicher   sie ließen den negern,
die sie täglich vor augen hatten, und die mitten
unter ihnen lebten, gerechtigkeit widerfahren,
und gaben ihnen, mit aufopferung ihres
eigenen vorteils, die freiheit.  

230
die schule für die schwarzen mädchen
hat mich nicht weniger erfreuet. außer dem
lefen und schreiben, und dem unterrichte
in der religion, hält man siel besonders
auch zu handarbeiten, zum spinnen,
nähen u. d. gl. an; und die aufseherinn
versicherte mir, daß siel allgemein viele
gefchicklichkeit dazu zeigten. sie waren
bescheiden, aufmerksam und willig, und die ganze
anstalt schien mir eine pflanzschule von
guten dienstmädchen und tugendhaften
haushälterinnen.
amerika verdankt diese nützliche anstalt
eben den anton benezet, den herr von
chatellux sich nicht gefähämt hat, lächerlich
zu machen. das leben dieses
außerordentlichen mannes verdient von jedem, der die
wohltäter der menschheit ehrt, näher
gekannt zu werden. er ward zu
saint quentin in der pikardie im j. 1712geboren,
folglich zu einer zeit, wo der fanatismus
frankreich unter einem bigotten könige
verheerte, der sich von einem lasterhaften
beichtvater und einem ehrfüchtigen weibe
beherrfchen ließ. benezets altern waren eifrige
kalvinisten, und flüchteten nach england,
wo ihr sohn zur sekte der quäker trat.
im i. 1731 ging er nach amerika, und

234
ließ sich zu philadelphia nieder. er hatte die
handlung gelernt, und blieb bei diesem
gewerbe; da aber seine strengen grundsätze
und seine neigung sich nicht mit dem kauf
mannsgeiste vertragen wollten, fo gab er
den handel auf, und übernahm 1736 eine
stelle bei der schule der gesellschaft zu
philadelphia. von jetzt an widmete er alle
seine zeit teils dem öffentlichen unterrichte,
heils der unterstützung der armen, heils
der verteidigung der fchwarzen sklaven.
er hatte allgemeine menschenliebe, die
damals noch ziemlich felten war, und
betrachtete alle menschen, von welcher nation und
farbe siel auch sein möchten, als seine
brüder. die augenblicke, die er nicht auf
seine schule verwendete, benutzte er, alle
stellen zu fammeln, die etwas zur
abschaffung des negerhandels und der sklaverei
überhaupt beitragen konnten. er gab
hierauf mehrere schriften heraus, welche zu
der bekehrung seiner brüder, und zu
ihrem entschluffe, die knechtschaft ganz
abzuschaffen, viel wirkten.              
es war aber noch nicht genug, daß die
unglücklichen schwarzen von der sklaverei
befreiet wurden; man mußte ihnen auch
unterricht und lehrer geben. allein wo
foll
232    
te man leute zu einer arbeit finden, die
nach dem gemeinen vorurteile so mühsam
und ekelhaft war  benezet ließ sich indes
durch kein hinderniß aufhalten. er gab
zuerst das beispiel, und opferte sein kleines
vermögen zur gründung dieser schule auf
seine brüder unterstützten ihn, und durch
ihre so wie der londoner gesellschaft
wohltätigkeit hat die schule der schwarzen
in philadelphia jetzt ein einkommen von
5.ooo französischen livres.      
bei der aufopferung seines ganzen
vermögens ließ benezet es noch nicht
bewenden; er ward ihr ordentlicher lehrer, und
im j. 1784 überraschte ihn der tod bei
dieser heiligen beschäftigung. die tränen
der schwarzen, die sein grab benetzten,
und das bedauern der freunde waren
gewiß mehr wert, als aller lorbern der
eroberer. . . . . . . . . . .
noch zwei züge mögen den charakter
diefes redlichen mannes und die festigkeit
in seinen ideen fchildern. er trug nie
andere kleider als von plüsch, und zwar aus
einem doppelten grunde  einmal, weil  die
dauerhaftigkeit dieses zeuges seiner börse
geld zum besten der armen ersparte, und

233
dann, weil ein folches kleid, wenn es auch
abgetragen war, noch immer für einen
armen tauglich blieb.  
benezet hatte immer eins von seinen
büchern und eine bittschrift für die
schwarzen in der tasche. wenn er nun jemand
antraf, der sie noch nicht kannte, fo gab und
empfahl er sie ihm. diese metode
beobachten die gesellschaften der freunde über
haupt  sie fuchen gute schriften fo viel als
möglich in umlauf zu bringen; und das ist
gerade die rechte art, profelyten zu machen.
     
es waren indeß bereits vor diesem
menfchenliebenden quäker andere freunde der
schwarzen aufgetreten, von denen ich noch
etwas fagen muß. zuerst nenne ich den
berühmten georg fox, den stifter der
quäkerfekte. er ging im j. 1671 aus england
nach barbados, zwar nicht, um gegen den
negerhandel und die sklaverei zu predigen,
aber um die schwarzen in der erkenntniß
gottes zu unterrichten und ihre herren zu einer
gelindern behandlung derselben zu bewegen.
die köpfe waren indes zu dieser
reformation noch nicht reif, felbst damals noch
nicht, als william burling aus
long is
234    
land im j. 1718 die erste mir bekannte
schrift gegen die sklaverei heraus gab.
doch auch dieser verehrungswürdige
quäker predigte vergebens; denn die stunde
war noch nicht gekommen.          
 
auf burling folgte der richter sewall,
ein presbyterianer aus neuengland. dieser
überreichte dem obersten gerichtshofe von
bofon einen aufsatz zum besten der
schwarzen unter dem titel  die verkaufung
jofephs. es herrschen die reinsten grundsätze
darin, und er widerlegt besonders das von
den rhedern gebrauchte argument  bei den
kriegen der afrikanischen prinzen mit
einander sei der negerhandel notwendig.
man hat den schriftstellern, die ihre
feder zur verteidigung der
schwarzengebraucht haben, öfters vorgeworfen, siel
wären nicht zeugen ihrer leiden gewesen.
diefen vorwurf konnte man wenigstens dem
engländer benjamin lay nicht machen, da
er bei dem afrikanischen handel
aufgewachfen war, aber hernach, als pflanzer auf
barbados, vor abscheu gegen die
fchreckliche behandlung, unter welcher die sklaven
feuzten, seine pflanzung wieder verließ. er
begab sich nach philadelphia, und ward

235
quäker, und hörte nun sein ganzes leben
nicht auf, für die abschaffung der
sklaverei zu predigen und zu schreiben. seine
vornehmste schrift hierüber kam im j. 1737
heraus. man hat ihm übermäffigen eifer
und übertreibung in seinen schilderungen,
welche sich bloß von einer zu sehr erhitzten
einbildungskraft herschreibe, und allzu hef
tige deklamationen gegen die geistlichen
anderer religionsparteien vorgewvrfen;
allein er ersetzte diese fehler durch ein
fleckenloses leben, durch unermüdeten eifer
für die menschheit, und durch tiefes
nachdenken. lay war fehr einfach in seiner
kleidung; er trug kein anderes zeug als von
ihm eigenhändig verfertigtes. seine
sprache hatte leben, und war ganz feuer, fobald
er über die sklaverei redete. er starb 176o
einige meilen weit von philadelphia im
achtzigsten jahre seines alters, das er
unstreitig durch mäffigkeit und liebe zur
einfamkeit so hoch gebracht hatte.
nachzudenken war sein einziges vergnügen, und er
tat es fast immer. man hat ein porträt
von ihm   ein feltener fall, da die
quäcker eigentlich die mahlerei als etwas
unnützes verwerfen. er ist lesend am
eingange einer höhle vorgestellt, um dadurch
seinen hang zur einsamkeit anzudeuten.

236
ein anderer quäker, namens john
woolman, geboren im jahre 172o, hat
sich durch menschenfreundlichkeit gegen die
neger ebenfalls vorzüglich ausgezeichnet.
da er sich früh zum nachdenken bildete,
erkannten die freunde ihn für würdig, schon
in seinem zwei und zwanzigsten jahre
prediger zu werden. er machte viele reifen,
um die lehre seiner brüder zu hören, aber
immer zu fuß und ohne etwas bei sich zu
haben; denn er wollte die apostel
nachahmen, und überdieß auch denen nützlich sein,
die seines unterrichtes bedürften, wie z. b.
den handwerksleuten, den unglücklichen
sklaven. den negerhandel und die
sclaverei verabscheuete er fo fehr, daß er nie
etwas genießen wollte, das von sklaven
gewonnen war. ihre sache fchwebte, wie
er felbst versicherte, seinem geiste immer
vor, und er fuchte, fowohl öffentlich als im
stillen, ihr stets proselyten zu machen.
noch die letzte predigt, die er hielt, betraf
diesen gegenstand. im jahre 1772
unternahm er eine reife nach england, um bei
dieser gelegenheit seine brüder, die
quäker, zu fehen. er starb aber dafelbst an den
blattern, nachdem er mehrere gute schrift
ten, unter andern betrachtungen über die
sklaverei der neger, welche verschiedene

237
male neu aufgelegt worden find , heraus
gegeben hatte.    
       
     . . .  
über die versuche, den negerhandel in
den vereinigten staaten abzuschaffen.
ich habe die edlen männer genannt,
welche zur verteidigung der schwarzen in
amerika aufgetreten sind, und will nun auch
erzählen, was man hier getan hat, um den
menschenhandel abzuschaffen und den
negern die freiheit zu fchenken; ferner,
welches die folgen dieser wohltätigen
verfuche gewesen find, und was man noch zu tun
willens ist, um den schwarzen die
wohltat ihrer freiheit auf ewig zu sichern.
woolman und benezet hatten während der
englifchen regierung sich vergebens bemühet, die
abschaffung des negerhandels zu bewirken;
das übel verstandene intereffe der hauptstadt
machte, daß im jahre 1772 alle anträge
darüber verworfen wurden. indeß waren
die gemüter in den vereinigten staaten
fchon vorbereitet; und kaum erklärten siel
ihre unabhängigkeit, fo erhob sich die
allgea

238
meine stimme gegen diesen handel. es
fähien leuten, die sich waffneten, um ihre
freiheit zu verteidigen, inkonsequent,
diefelbe andern zu rauben; und um dieß desto
beffer zu beweisen, ließ man ein fliegendes
blatt drucken, worin man die grundsätze,
auf denen die sklaverei beruhet, mit denen
verglich, die der neuen konstitution zur
bafis dienten.
 diese zusammenstellung tat ihre völlige
wirkung, und der neue kongreß fäumte
nicht zu erklären, daß die sklaverei der
neger mit dem wesen einer republikanischen
verfaffung unverträglich sei. nun eilten die
verschiedenen gesetzgeber, den grundsatz des
kongreffes gleichsam zu heiligen.
die revolution, welche die vereinigten
staaten in diesem stücke erfuhren, hat drei
hauptperioden  nämlich, das verbot,
neger einzuführen, ihre freilaffung, und die
anstalten zu ihrem unterrichte. indes ist
noch nicht jeder von den vereinigten
staaten in allen drei punkten gleich weit
vorgerückt. im nördlichen und mittlern amerika
hat man die einfuhr der schwarzen auf
immer verboten; in den übrigen ist siel auf
eine gewisse zeit eingeschränkt. in
südka
239
rolina, wo dieses verbot nur drei jahre
dauern follte, hat man es auf andere drei
jahre erneuert. nur georgien ist dem
beispiele der übrigen staaten nicht gefolgt, und
bekommt noch immer sklaven. der general
ogletorpe, der zu anfange dieses
jahrhunderts diese kolonie gründete, fetzte zwar fest,
daß nie die einfuhr von rum und sklaven
erlaubt sein sollte; aber dieß verbot ward
bald übertreten. man hielt das gift der
geiftigen getränke für notwendig, um die
lebenskräfteträger kolonisten zu stärken; man
glaubte, daß die hitze des dafigen klimas
die kräfte der weißen übersteige, und sie
zwinge, zum anbau des bodens fremde
arme herbei zu hohlen  . .. ,
   diese meinungen fangen auch selbst in
georgien an zu verschwinden. ein pflanzer schrieb im
september 179o folgende merkwürdige worte 
 seitdem der friede zwischen uns und den
krihks  creeks, einem fehr zahlreichen
stamme von wilden  wieder hergestellt ist, läßt sich
alles zum wohlstande an, und die weiten
landstrecken an beiden seiten des altamaha seigen
im werte. es fehlt hier nur an händen. statt
der fehr feltenen und teuern sklaven möge ein
stamm weißer menschen kommen, die es nicht
verschmähen, die erde mit ihren händen zu
bauen. dann wird das land sich bald bereichern. 
    a. d.  o.

240
bei einer prüfung der beweggründe,
aus denen die gesetzgebungen der
verschiedenen staaten entweder die einfuhr auf
immer verboten oder auf eine gewisse anzahl
von jahren eingeschränkt haben, muß man
weder entusiast, noch zu strenger tadler
sein. unstreitig hat das intereffe großen
einfluß auf diese revolution gehabt; ohne
zweifel läßt sich vermuten, daß die
staaten im norden und in der mitte siel um so
begieriger und geschwinder angenommen
haben, da siel für die art von erzeugniffen,
die sie bauen, der sklavenhände weniger
benötigt, und da ihre bedürfniffe
eingefchränkter find, auch ihre immer
zunehmende bevölkerung es unnötig macht, zu einer
menschenvermehrung durch fremde ihre
zuflucht zu nehmen, um aus ihrem boden
einen ihren bedürfniffen angemeffenen
ertrag zu ziehen. ebenfo ist in südkarolina
die ursache von der verlängerung des
verbots gegen die einfuhr der neger weniger
menschenliebe als politik und die
bemerkung der gesetzgebenden macht, daß die
bürger den engländern für die negerladungen
bereits viel schuldig sind, und daß weitere
einfuhr sie zu grunde richten würde.
man muß aber gerechtsein, und auf der

24.1
andern seite wieder gestehen, daß man bei
den amerikanern mehr als bei irgend einer
andern nation überzeugung von der
wahrheit findet  alle menschen find frei geboren
und einander gleich; daß sie sich im
ganzen nach diesem grundsatze der gleichheit
richten; daß ferner die quäker, welche diese
revolution angefangen und fortgepflanzt
haben, und siel noch fortpflanzen, von
religionsgrundsätzen geleitet worden find, und
ihnen ihre persönlichen vorteile aufgeopfert
haben. unglücklicher weise ist indes ihre
meinung über diesen punkt noch nicht
allgemein; in einigen südlichen staaten kämpft
der eigennutz dagegen. eine zahlreiche
partei behauptet noch immer, es sei unmöglich,
den boden dieser füdlichen staaten ohne
sklavenarme zu bauen; und eben fo wenig
könne man die zahl der sklaven und der
urbaren felder vermehren, ohne jene aus
afrika zu rekrutieren. die heftigen
bestrebungen dieser partei bei der letzten
staatenversammlung find schuld an dem
einzigen artikel, der das schöne denkmahl der
menschlichen vernunft, das neue
bundesfystem der vereinigten staaten, befleckt.
diese partei hat nämlich vorgeschlagen, den
neuen kongreß einzuschränken und ihn zu
verhindern, daß er die einführung der
schwarneueste reisebeschr. 13. b. o

242  
zen während einer zeit von zwanzig jahren
nicht allgemein verbieten könne. sie fagte
zu dieser erhabnen versammlung 
 entweder muß dieser artikel unterzeichnet werden,
oder wir machen eine spaltung.  der
gedanke an die übel, welche diese politische
spaltung nach sich ziehen würde, ohne das
schicksal der sklaven zu erleichtern,
nötigte die verfammlung, von dem großen
grundsatze der allgemeinen freiheit und
von den vorhergehenden erklärungen des
kongreffes abzugehen.  
indeß, obgleich dieser rätfelhafte
artikel, da man die geheime ursache davon nicht
wußte, in europa große verwunderung
und bei der gesellschaft in england höchsten
schmerz erregt hat; so kann man doch das
allgemeine und unwiderrufliche verbot des
negerhandels in den vereinigten staaten
als fehr nahe ansehen. diese
wahrscheinlichkeit entsteht sowohl aus der natur der
sache, als aus dem angeführten artikel
des neuen bundesplans felbst. in der tat
haben neun staaten von dreizehn die
einfuhr der neger verboten. die neger,
welche in ihnen anlanden, find frei. so haben
dann die sklaven in georgien und in den
übrigen staaten neun freistätten. dazu

243
kommen noch die beiden den spaniern
gehörigen floridas, wohin unablässig
sklaven aus georgien flüchten, weil sie von den
spaniern beffer behandelt zu werden
hoffen; ferner die großen wälder und die
unzugänglichen gebirge, die einen teil der
füdlichen staaten ausmachen, und wo der
gedrückte schwarze fo leicht einen
zufluchtsort gegen die sklaverei findet. überall ist
die kommunikation zwischen den staaten
und den dahinter gelegenen ländern fo
häufig und leicht, daß man unmöglich die flucht
der sklaven verhindern kann. sie
aufzufuchen, würde kosten verursachen, die mit
ihrem werte nicht in verhältniß fänden;
und wenn gleich dem scheine nach die freien
staaten sich diesen nachfuchungen nicht
widersetzen, fo hat man doch darin einen
folchen abscheu vor dem negerhandel und der
sklaverei, daß der herr, der seinem
menfcheneigentume nachläuft, fast immer
ungern gesehen, nur wenig unterstützt, ja
öfters gehindert wird. diese möglichkeit zu
entfliehen, muß die einfuhr der neger
ebenfalls erfchweren, da sie den wert und die
arbeit derselben verteuert; und
wahrscheinlich wird der pflanzer in georgien und den
karolinas, durch wirklichen verlust von
dieser art überzeugt, einsehen, daß es
na    q 2

244
türlicher, vernünftiger und weniger
kostspielig ist, den boden mit amerikanischen und
freien als mit afrikanischen und fklavischen
armen zu bebauen. die beschaffenheit des
landes ist hier der sklaverei ganz entgegen.
überdieß wird der kongreß nach
zwanzig jahren befugt sein, einen
definitivbefchluß über diese einfuhr zu machen.
wahrfcheinlich werden alsdann das gefühl der
menschlichkeit und die berechnungen der
vernunft siegen. dann wird nichts mehr den
kongreß zurückhalten, nichts mehr ihn
zwingen, die billigkeit den umständen
aufzuopfern; und er wird dann weder heftigen
widerstand, noch eine spaltung fürchten.
neun staaten haben sich bereits fest für
diefe maßregel entschloffen; der entstehende
staat vermont wird ihnen noch eine
überwiegende stimme mehr geben. die
füdlichen staaten werden alsdann keine
farke opposition ausmachen, weil siel den
nördlichen nicht das gleichgewicht halten.
man kann folglich als gewiß annehmen,
daß wenigstens nach zwanzig jahren die
einfuhr der schwarzen gewiß überall in den
vereinigten staaten verboten sein wird.
ich muß hier noch von einem verbrechen

245
reden, das den vereinigten staaten
ausfchließend eigen und von der habsucht der
menschenfleischhändler erdacht worden ist.
da siel keine negersklaven mehr einführen
konnten, fo versuchten sie, diejenigen,
welche frei waren, zu rauben, um siel in den
ländern, wo sie einen bestimmten preis
hatten, zu verkaufen. die engländer haben
in dem letzten kriege das beispiel zu dieser
abscheulichen spekulation gegeben. sie
fahlen den amerikanern ihre neger, und
verkauften siel in westindien. dadurch
fchadeten siel dem herrn und dem sklaven,
befonders aber dem letztern, indem sie ihn aus
einem fanften und gemäffigten joche in eine
höllische tyrannei führten.
beim ende des krieges fanden sich in
amerika menschen, die barbarisch genug
waren, vorzüglich auf dem lande kinder und
weiber wegzunehmen, und sie an die
schiffskapitäne, die mit den inseln in verkehr
fanden, zu verkaufen. unter mancherlei
vorwänden vermochten siel die schwarzen, an
bord der schiffe zu kommen; hier schlug
man siel dann in feffeln, und transportierte
sie darauf nach den infeln. diese mehrmals
wiederhohlten verbrechen haben endlich den
unwillen der gesellschaften erregt, welche

246
die schwarzen in amerika beschützen, und
felbst die geistlichkeit hat sich mit ihnen
vereinigt. auf ihre anzeigen hiervon bei allen
legislaturen haben die meisten von diesen
vor kurzem fehr strenge gesetze gegen
dergleichen menschenraub gegeben. eins der
strengsten ist das, welches in der
generalversammlung von konnektikut im
vergangenen oktober durchgegangen ist.
eben diese akte redet von einem andern
mißbrauche, gegen den die gesetzgeber von
maffachufett und pensylvanien fchon längst
geeifert hatten  nämlich von der heimlichen
und indirekten fortsetzung des
negerhandels. ein kaufmann ladet z. b. rum von
boston für guinea, kauft oder stiehlt daselbst
neger, verkauft siel auf den infeln, nimmt
dafelbst zucker und melaffen ein, und
verkauft diese wieder in den vereinigten staaten.
die amerikanischen gesellschaften können
diesen handel nicht hindern; aber sie bieten
wenigstens alle ihre kräfte auf, ihn zu
erschweren. hiervon habe ich selbst in
philadelphia einen beweis gesehen. der
eigentümer einer ladung, welche der gewinn
des negerhandels war, hatte viel mühe,
einen käufer zu finden. seine geschichte
ward bekannt, und machte aufsehen, fo daß

247
man ihm überall mit der größten
verachtung begegnete.
xxi.
über die in den verschiedenen staaten
wegen freilaffung der sklaven
gegebenen gesetze.
dr. sklaverei hat nicht, wie man
gemeiniglich glaubt, die fämmtlichen vereinigten
staaten entehrt. in neu hampshire und
maffachufett gab es nie ein gesetz, welches
sie autorisierte, und man findet auch keine
sklaven daselbst. als diese staaten die
sklaverei verboten, erklärten siel eigentlich
bloß das, was bereits existierte. in
konnektikut gibt es nur wenige; der strenge
puritanismus, der in diesem lande herrscht,
konnte sich nicht mit der sklaverei
vertragen, und der anbau des landes ward
daselbst durch freie hände beffer und
wohlseiler betrieben als durch sklaven. hier
vereinigte sich folglich alles, um die
pflanzer zu vermögen, ihren negern die
freiheit zu geben. auch hahen fast alle es
getan; und die kinder derer, die nicht
frei
248
gelaffen worden find, follen in fünf und
zwanzigsten jahre frei werden.
dieß ist ungefähr auch im staate
neuyork die lage der neger; doch find die
sklaven hier zahlreicher, und zwar deswegen,
weil der stamm dieser kolonie aus
holländern besteht, die weniger als andere
nationen geneigt find, sich von ihrem
eigentume zu trennen. indeß ist die freiheit der
kinder ebenfalls auf ein gewisses alter
festgefetzt.
der staat rhode island trieb ehemals
einen fehr ausgebreiteten sklavenhandel;
aber jetzt ist dieser verboten, und zwar noch
erst vor kurzem wieder durch ein neues
gefetz. es wäre zu wünschen, daß die
legislatur auch das räuberische papiergeld
abgeschafft hätte, welches aus dem
blühendfen, tätigsten und bevölkertsten staate
eine einöde gemacht hat, worin jetzt
trägheit neben elend und betriegerei wohnt 
glücklicher weise und dieß gibt noch einige
hoffnung leben hier viele quäker, d. h.,
es gibt hier wenige sklaven, und es herrscht
der geist der ordnung und der ökonomie.
 in den jerseis machen holländer den

249
stamm der bevölkerung aus; man findet
daher oft spuren von dem oben
geschilderten holländischen geiste. indes find die
einwohner des westlichen teils fehr für die
freilaffung, die im östlichen hingegen
dawider. man verzweifelt aber nicht, ihre
halsfarrigkeit noch zu überwinden; wenigstens
hat herr livingston, der durch seinen
anteil an der letzten regierungsrevolution
berühmt ist, dieses in einem briefe an die
gefellschaft zu philadelphia weitläufig aus
einander gesetzt, und auch selbst alle seine sehr
zahlreichen sklaven frei gelaffen. er ist
einer von den eifrigsten aposteln der
freilaffung; da er aber den charakter seiner
landsleute kennt, und überzeugt ist, daß man
nichts damit gewinnt, wenn man
meinungen mit gewalt aufdringt; fo gibt er der
zeit nach, räsonniert, kapituliert mit dem
eigennutze, und verzweifelt nicht, diesen
endlich zu besiegen   .
in pensylvanien find die quäker
glücklicher gewesen. im jahre 1758 beschloß ihre
   man kennt in europa herrn livingston mehr
durch seine kritik des gelehrten werkes von herrn
adams  über die konstitutionen. er ist 179o
geforben.   a. d. o,

250
 
generalversammlung einstimmig, jedes
mitglied, das noch ferner sklaven beibehalten
würde, aus der gesellschaft zu stoffen. im
jahre 178o fchaffte auf ihr ansuchen, das
von vielen mitgliedern anderer sekten
unterstützt ward, die generalversammlung die
sklaverei auf immer ab, nötigte die
eigentümer der sklaven, siel aufzeichnen zu
laffen, erklärte die kinder derselben mit dem
acht und zwanzigsten jahre für frei, fetzte
diese bis dahin in den stand solcher
domestiken, die man mit ihrer einwilligung auf
eine gewife anzahl von jahren mietete,
erteilte ihnen das vorrecht, durch
gefchworne gerichtet zu werden, u. fw.
indeß hatte man mit dieser akte nicht
alle mißbräuche vorher fehen, noch allen
kunstgriffen der habsucht vorbeugen können.
einige leute wichen ihr in mehreren
punkten aus. der handel mit sklaven ward
dennoch von habsüchtigen spekulanten auswärts
fortgesetzt; barbarische herren verkauften ihre
sklaven in entfernten ländern; andere
schickten die kinder der schwarzen in benachbarte
staaten, bald unter diesem, bald unter
jenem vorwande, im grunde aber in der
absicht, sie zu verkaufen und siel um die
wohltat zu bringen, die sie nach dem gesetze

2 51
in dem alter von acht und zwanzig jahren
haben sollten; andere fähickten in einer
ähnlichen absicht, aber nach einer andern
berechnung, die fchwangern sklavinnen dahin,
um dort zu gebären; noch andere endlich
fahlen, wie ich fchon gesagt habe, freie
schwarze, und verkauften siel auf den
infeln. die gesellschaft in pensylvanien, die
ohne unterlaß über die vollziehung der
gefetze wacht, ward durch diese mißbräuche
gerührt, und wendete sich abermals an die
legislatur. diese gab nun am 29. märz
1789 eine neue akte, um denselben
wirkfam abzuhelfen. sie beschloß nämlich, man
folle künftig keinen sklaven ohne seine
einwilligung in einen benachbarten staat
führen können. zugleich verbot siebei einer
beträchtlichen geldbuffe, sklavenkinder zum
verkaufe in andere staaten zu schicken,
erklärte alle die schiffe, die man zum
sklavenhandel gebrauchen würde, für konfifciert,
verurteilte die negerräuber zu öffentlichen
arbeiten u. f. w.
indeß, fo viel auch diese ehrwürdige
gefellschaft getan hat, fo muß man doch
bedauern, daß sie nicht weiter gegangen ist. 
warum hat sie z. b. nicht die freilaffung
ausgedehnt, oder den schwarzen, die bei

252
der ersten akte sklaven waren, wenigstens
hoffnung zur freiheit gegeben  man
antwortet  sie find ein eigentum, und das
muß immer heilig sein. allein was ist
eigentum, das sich auf raub gründet, das
göttlichen und menschlichen gesetzen zuwider
läuft  warum hat man es, wenn es denn
ja als eigentum gelten foll, nicht
wenigfens auf eine gewisse anzahl von jahren
eingeschränkt, und den sklaven das recht
zugestanden, sich los zu kaufen  wie  das
kind eines negersklaven in pensylvanien
kann hoffen, einst der freiheit zu genießen;
sein herr kann ihm dieselbe nicht
vorentalten, wenn es bis zu seinem acht und
zwanzigsten jahre für ihn gearbeitet hat   und
der unglückliche vater ist seiner freiheit
auf immer beraubt  sein sohn, der nicht,
wie er, den schmerz der verzweiflung
empfunden hat, aus seinem vaterlande, von
seiner familie, von allem, was der mensch
nur teures haben kann, weggeriffen zu
werden; der nicht, wie er, durch jene vor
der gegenwärtigen revolution fo
gewöhnlichen martern gequält worden ist   der wird
durch das gesetz begünstigt; und eben dieses
parteiische gesetz verurteilt den vater, sein
ganzes leben hindurch unglücklich zu sein 

253
warum fetzt man ferner in der akte vom
1. märz 178o fest, daß der sklave nicht
gegen einen freien mann zeugen kann  warum
endlich, daß der öffentliche schatz den herrn
für einen sklaven, der hingerichtet wird,
entschädigen foll  wenn, wie dieses sich
leicht beweisen läßt, fast alle verbrechen der
sklaven folgen ihrer mehr oder weniger
frengen sklaverei find scheint es dann
nicht ungereimt, einen herrn wegen seiner
tyrannei noch zu belohnen  und wenn man
bedenkt, daß die herren bis jetzt die
schwarzen als eine art von vieh betrachtet haben;
ferner, daß nach den alten gesetzen der herr
für den schaden verantwortlich war, den
sein vieh verursachte fcheint es dann nicht
widersprechend, dem herrn den wert des
fchwarzen tieres zu bezahlen, das der
gefellschaft schaden zugefügt hat, und das sie
wegzuschaffen für nötig hält  bezahlt man
denn also den urheber des schadens, oder
den, der für denselben stehen muß, anstatt
ihn bezahlen zu laffen  doch, diese flecken
in dem negerkodex von pensylvanien werden
mit der zeit gewiß weggewischt werden.
der kleine staat delaware hat das
beispiel pensylvaniens befolgt. seine
einwohner find größten teils quäker; folglich
wer
e54
den daselbst viele sklaven frei gelaffen. in
diesem staate, der durch seine weisen
gefetze, sein redlichkeit und seinen
patriotismus für den bund berühmt ist, lebt der
engel des friedens, warner miflin, von
dem ich fchon geredet habe. wie benezet ist
er mit nichts fo fehr beschäftigt als die
grundsätze seiner gesellschaft über die
notwendigkeit, den schwarzen die freiheit zu
geben, überall zu verbreiten, und für ihren
unterhalt, so wie für ihren unterricht, zu
forgen. seinem eifer hat man zum teil
die errichtung einer gesellschaft zur abschaf
fung des negerhandels und der sklaverei,
nach dem muster der in philadelphia
gestifteten, zu danken.
in dem staate delaware hört das
syfem, die schwarzen in schutz zu nehmen,
auf; doch gibt es auch in maryland einige
freigelaffene neger, weil verschiedene
quäker darin leben. man bemerkt es leicht, wenn
man die tabaks  oder maispflanzungen der
letzteren mit den übrigen vergleicht; dann
sieht man bald, wie sehr der freie in der
entwickelung der industrie dem sklaven
überlegen ist.
wenn man maryland und virginien

255
durchreifet, ja felbst, wenn man sich mit
den einwohnern unterredet, glaubt man in
einer ganz andern welt zu sein. hier wird
nicht mehr von dem plane, die sklaven in
freiheit zu fetzen, gesprochen; hier werden
nicht mehr die gesellschaften in london und
in amerika erhoben, und nicht mehr
clarkfons werke gelesen. nein, träge herren
fehen das bestreben, die sklaven
allentalben frei zu machen, nur mit ängstlicher
unruhe an. die virginier find überzeugt, es sei
unmöglich, ohne sklaven tabak zu bauen;
sie fürchten, die schwarzen möchten, wenn
sie frei gelaffen würden, unruhen erregen;
sie wifen nicht, welchen rang siel ihnen
dann in der gesellschaft geben, und ob sie
ihnen einen besondern distrikt anweisen  
oder siel nach afrika zurück fähicken sollen.
dieß find ungefähr die einwürfe, die man
hier allgemein gegen die freilaffung der
neger machen hört. das stärkste hinderniß liegt
aber in dem charakter, den neigungen und
den gewohnheiten der virginier. sie
mögen gern jagen und in luxus leben, ohne
etwas zu tun. dieß würde sich aber ganz
ändern, wenn es keine sklaven mehr gäbe;
der pflanzer müßte dann selbst arbeiten.  

256
xxii.
über den allgemeinen zustand, die
industrie, die sitten und den charakter
der neger in den vereinigten staaten.
in den vier nördlichen und in den
füdlichen staaten find die freien schwarzen
entweder dienstboten, oder sie haben kleine
kramläden, oder sie bauen das land.
einige findet man auch auf den küstenfahrern;
nur wenige aber wagen sich auf schiffe, die
zu langen seereifen bestimmt find, weil sie
fürchten, nach den inseln gebracht und
dafelbst verkauft zu werden. was die
phyfifche beschaffenheit betrifft, so find alle diese
schwarze überhaupt bei kräften   , von
starker leibesbeschaffenheit, zu den
mühseligsten arbeiten fähig, und im ganzen
genommen tätig. diese schilderung paßt auch
   die verheirateten neger zeugen gewiß eben
fo viele kinder wie die weißen; man hat
indeß die bemerkung gemacht, daß in den
städten mehr fchwarze kinder sterben. dieser
unterschied liegt aber weniger in ihrer natur, als
vielmehr in dem mangel an bequemlichkeit und
sorgfalt, besonders an ärzten und wundärzten.
a. d. o.

257
auf die negerweiber. als dienstboten
verhalten siel sich mäffig und treu. ich habe in
dieser rücksicht keinen unterschied zwischen
ihnen und den weißen dienstboten unachen
fehen, ungeachtet die letzteren ihnen immer
verächtlich begegnen, als wenn sie zu einer
geringern gattung von geschöpfen
gehörten. diejenigen, welche kramläden halten,
leben mittelmäffig, und breiten ihr
gewerbe nie über einen gewissen punkt aus. der
grund davon ist ganz natürlich  ob man
gleich die schwarzen überall menschlich
behandelt, fo find doch die weißen, welche
geld haben, nicht geneigt, ihnen vorschüffe
zu machen, wodurch siel in stand gesetzt
würden, einen handel im großen zu
unternehmen. überdieß werden zu diesem handel
einige vorläufige kenntniffe erfordert. man
muß in einem komtoir gelernt haben; aber
bis jetzt hat die vernunft den schwarzen
noch nicht die tür zum komtoir geöffnet; noch
ist es ihnen nicht erlaubt, sich daselbst neben
den weißen niederzusetzen. wenn also die
schwarzen hier auf den handel im kleinen
eingeschränkt find, fo muß man dieß nicht
ihrem mangel an fähigkeit, sondern dem
vorurteile der weißen zuschreiben, die
ihnen hindernisse in den weg legen. eben diese
ursachen machen auch, daß die schwarzen
neueste reisebeschr. 13. b. r

258  
auf dem lande keine große pflanzungen
haben. die ihrigen find daher nur klein, aber
im ganzen ziemlich gut angebauet. sie
haben gute kleidung, ein loghouse  haus
von über einander gelegten baumstämmen 
in gutem stande, und eine größere anzahl
von kindern. in diesem teile von amerika
find die schwarzen gewiß glücklich; doch
nicht fo, wie siel es sein könnten. der
abfand zwischen ihnen und den weißen ist,
besonders in der denkart des publikums,
noch zu groß, und dieser erniedrigende
unterschied, der siel in ihren bemühungen,
weiter zu kommen, immer aufhält, zeigt sich
überall. man erlaubt z. b. den schwarzen,
in die öffentlichen schulen zu gehen; aber
der eintritt in die gymnasien oder
univerfitäten ist ihnen versagt. auch frei und
unabhängig find sie felbst immer gewohnt, sich
für geringer als einen weißen zu halten;
denn er hat rechte, welche siel nicht haben  .
   schon die bloffe abneigung der weißen,
ihre töchter mit schwarzen zu verheiraten,
würde hinreichend sein, die letzteren herab zu
würdigen. doch gibt es einige beispiele von
folchen ehen. zu pittsburg am ohio lebt eine
franzöfinn, welche nach london gebracht, in ihrem
zwölften jahre durch seeräuber entführt, und
dann in amerika auf eine bestimmte zeit
ver
259
daraus folgt, daß wir fehr unrichtig von den
einsichten und den fähigkeiten der
schwarzen urteilen würden, wenn wir die freien
neger in den nördlichen staaten zum
maßfabe nehmen wollten.
vergleicht man sie mit den fchwarzen
sklaven in den südlichen staaten, so findet
man fchon einen erstaunlichen unterschied.
im süden sind die schwarzen in einem
kauft wurde. hier heiratete siel einen neger,
der siel durch geld aus den händen eines
barbarifchen und wollüstigen herrn befreiete. eine
mulattinn, die aus dieser ehe entsprungen ist,
hat einen chyrurgus. aus nantes, der sich in
pittsburg niedergelaffen, geheiratet. dieß ist
eine der ehrwürdigsten familien in der stadt;
der neger treibt einen fehr guten handel, und
seine frau macht es sich zur pflicht, die
fremden, besonders die franzosen, die hierher
kommen, gut aufzunehmen. im norden hat man
keine idee von einer folchen verbindung; sie
würde fogar entfetzen erregen. in den
niederlaffungen am ohio gibt es viele negerinnen, welche
mit unverheirateten weißen leben. allein man
hat mir versichert, daß die neger felbst diese
verbindungen mit fcheelen augen anfehen. wenn
eine negerinnsich mit einer mulattinn zankt, fo
wirft siel der letztern ihre vermischte abkunft vor.
a. d. o.
r 2

2 6o  
schwer zu beschreibenden stande von
verworfenheit und tierischer dummheit. viele
gehen ganz nackend, effen und trinken fchlecht,
wohnen in elenden hütten, und schlafen au
stroh   . man gibt ihnen gar keine
erziehung, unterrichtet sie nicht in der religion,
und verheiratet siel nicht, fondern paaret sie
nur. so find sie tief erniedrigt, untätig,
ohne ideen, ohne tatkraft. sie würden
nicht die geringste mühe anwenden, sich
kleider oder beffern lebensunterhalt zu
verschaffen; lieber tragen sie lumpen, als daß sie
ihre kleider ausbefern sollten. den
sonntag, die zeit ihrer ruhe, bringen sie
gänzlich in untätigkeit hin. untätigkeit ist
über   der doktor rush, der gelegenheit gehabt
hat, viele schwarze als arzt zu behandeln,
teilte mir eine wichtige bemerkung mit, die
zum beweise dient, welchen starken einfluß die
moralische und intellektuelle energie eines
individuums auf seine gesundheit und seinen
phyfischen zustand hat. er fagte mir  es sei weit
fchwerer, die schwarzen sklaven zu behandeln
und zu heilen als die weißen, und siel könnten
heftige und langwierige krankheiten weit
wenigeraushalten. dieß kommt daher, daß siel durch
die seele wenig an dem leben hangen; die
vitalität oder die lebenskraft ist bei ihnen fast fo
gut wie nichts. a. h. o.

  261
haupt ihr höchstes gut; daher arbeiten sie
auch nur wenig und nachläffig.
man muß übrigens der wahrheit die ehre
geben. die füdlichen amerikaner behandeln
ihre sklaven gelinde, und dieß ist ein folge
von der allgemeinen verbreitung der ideen
über die freiheit. überall arbeitet hier der
sklave weniger; dabei läßt man es aber auch
bewenden, und er befindet sich deßhalb um
nichts beffer, weder in der kleidung, noch
in der nahrung, den sitten und den ideen.
der herr verliert also, ohne daß der sklave
gewinnt; folgte man hingegen dem beispiele
der nördlichen amerikaner, so würden beide
gewinnen.
wenn man die schwarzen in den
füdlichen staaten fähildert, so muß man die,
welche in den pflanzungen arbeiten, und
die, welche im hause leben, wohl von
einander unterscheiden. meine schilderung paßt
nur auf die ersteren; die letzteren, deren
anzahl aber nicht groß ist, find im ganzen
beffer gekleidet, tätiger und weniger
unwiffend.
man hat bis auf die neuesten zeiten
allgemein geglaubt, die neger hätten weniger

262
moralische fähigkeit als die weißen; felbst
achtungswürdige schriftsteller haben es
öffentlich behauptet. dieses vorurteil fcheint
jetzt verschwinden zu wollen. die nördlichen
staaten können genug beispiele vom
gegenteile geben, von denen ich nur zwei auf
fallende anführen will. das erste foll
beweifen, daß man durch unterricht die
schwarzen zu allen geschäften geschickt machen kann;
das zweite, daß der kopf eines negers zu
den erstaunlichsten berechnungen, und
folglich auch zu allen wiffenschaften, fähig ist.
ich habe in philadelphia einen
schwarzen, namens jakob derhan, gesehen, der
in neuorleans am miffiffippi die
arzeneikunft ausübte. seine geschichte ist, wie
mehvere ärzte siel mir erzählt haben, folgende.
er ward in einer familie zu philadelphia
erzogen, wo er lesen und fchreiben lernte,
und im christentume unterricht bekam. man
verkaufte ihn noch in seiner jugend an den
doktor john kearslei den jüngern, der
ihn arzeneien verfertigen und sie seinen
kranken eingeben ließ. nach dem tode dieses
arztes ging er durch verschiedene hände, und
ward endlich sklave bei dem doktor georg
west, chyrurgus des fechzehnten englischen
regiments, dem er in dem letzten amerikas

263
nischen kriege bei minder wichtigen geschäft
ten zur hand ging.
zu ende des krieges verkaufte ihn der
doktor georg west an den doktor robert
dove aus neuorleans, der ihn nun als
seinen gehülfen gebrauchte. in dieser lage
erwarb er sich bald die freundschaft und das
zutrauen seines herrn, so daß dieser ihn
nach zwei oder drei jahren auf billige
bedingungen in freiheit fetzte. derham hatte
sich in der arzeneikunft so viele
kenntniffelerworben, daß er jetzt im stande war, siel mit
erfolg in neuorleans auszuüben. er ist
etwa fechs und zwanzig jahre alt, und
verheiratet, hat aber keine kinder. seine
praxis bringt ihm jährlich ungefähr 3ooo
dollars oder16ooo livres ein.
 ich habe mit ihm, fagte der doktor
wistar zu mir, über die hitzigen und
epidemischen krankheiten in dem lande, worin
er lebt, gesprochen und gefunden, daß er
in der neuern einfachen metode, diese
krankheiten zu behandeln, fehr erfahren war. ich
glaubte, ihm neue heilmittel lehren zu
können; allein er gab mir dergleichen an.  er
ist bescheiden und von einnehmenden
manieren, spricht gut französisch, und hat auch
 

264
einige kenntniß vom spanischen. ob er
gleich in einer religiösen familie geboren
ist, hatte man es zufälliger weise doch
vergeffen, ihn taufen zu laffen. er wendete sich
daher, um die taufe noch zu erhalten, an
den doktor white, der ihn auch, sowohl
wegen seiner kenntniffe, als wegen seines
vortrefflichen verhaltens, ihrer würdig fand.
den andern fall, so wie man mir erzählt,
und der doktor rush, ein berühmter arzt
und schriftsteller in philadelphia, ihn
öffentlich bekannt hat, ist folgender. tomas
fuller, in afrika geboren, kann weder lesen
noch schreiben. er ist jetzt etwa siebzig jahr
alt, und hat sein ganzes leben auf der
pflanzung der madame cox, vier
meilen von alexandrien, zugebracht. zwei
achtungswürdige einwohner von pensylvanien,
herr hartshom und samuel coates, die
durch virginien reisten, hörten erzählen, wie
außerordentlich leicht dieser neger die
verwickeltsten rechnungen machte, ließen ihn zu
sich kommen, und legten ihm verschiedene
aufgaben vor. erstlich  wie viele sekunden
find in andertalb jahren entalten   in
zwei minuten antwortete er  47304ooo
das jahr zu 365 tagen gerechnet.
zweitens  wie viele sekunden würde ein mensch


  265
von 7o jahren 17 tagen und 12
stunden gelebt haben. er antwortete in
andertalb minuten  221 o.5 oo8oo. einer von
den amerikanern, der die aufgabe mit der
feder nachrechnete, fagte, er irre sich  die
summe belaufe sich nicht fo hoch. und fo
verhielt es sich wirklich, weil der neger nicht
an die schaltjahre gedacht hatte. er
berichtigte hierauf die rechnung mit der größten
schnelligkeit. auch noch folgende frage ward
ihm vorgelegt   man nehme an, daß ein
pflanzerfechs mutterschweine hätte, von
denen jedes im ersten jahre fechs junge
würfe, und daß sich dieselben nun in diesem
verhältniffe bis an das ende des achten
jahres vermehrten, wie viele schweine
würde der pflanzer dann haben, wenn er nicht
ein einziges davon verloren hätte  der greis
antwortete in zehn minuten 345888oo.
es währte dieß mal so lange, weil er die
frage nicht sogleich verstand.
nachdem er alle fragen beantwortet
hatte, fagte er den beiden reifenden auch, wie
sein talent zum rechnen sich entwickelt
hätte. er zählte anfangs nur bis 1o, hernach
bis1oo, und hielt sich dabei, wie er
fagte, für einen sehr geschickten mann. in der
folge zählte er zum zeitvertreibe alle körner

266
 
in einem ganzen scheffel getreide; nach und
nach lernte er die anzahl der rails, oder
stücken holz, die zur einzäunung eines
feldes von einer gewissen größe
erforderlich find, oder die zur befäung defelben
nötigen körner berechnen.   seine
gebieterinn hatte viele vorteile aus seiuen
talenten gezogen. er felbst redete von ihr mit der
größten erkenntlichkeit, weil sie ihn nie hatte
verkaufen wollen, ungeachtet man ihr
beträchtliche summen für ihn geboten
hatte.   jetzt fing ein kopf an fchwach zu
werden. einer von den amerikanern fagte
ihm  es sei schade, daß er keine erziehung
gehabt habe.  nein, herr, erwiederte er, es
ist beffer, daß ich nichts gelernt habe; denn
viele gelehrte find ja doch nur toren. 
diefe beispiele beweisen ohne zweifel,
daß die neger zu allem fähigkeit haben;
es fehlt ihnen nur an unterricht und
freiheit  . der unterschied zwischen den freien
unterrichteten und den übrigen negern ist
   diefe beispiele find wohl hinreichend die
geistesfähigkeiten der neger überzeugend zu
beweifen; und endlich wird doch der fchon
mehrmals erwähnte gelehrte seine behauptung von
den anlagen dieser nation wohl zurück nehmen
miffen.

267
auch in ihren arbeiten sichtbar. die
gegenden, welche die weißen und schwarzen von
der erstern art bewohnen, find ungleich
beffer angebauet, tragen weit mehr, und zeigen
überall das bild des wohlstandes und des
glücks. dieß ist z. b. der fall mit
konnektikut und pensylvanien. kommt man aber
nach maryland oder virginien, fo glaubt
man, wie gesagt, in einer andern welt zu
sein. hier sieht man nicht mehr gut
angebauete gegenden, nette und felbst elegante
landhäuser, große, gut abgeheilte
scheunen, zahlreiche herden von fettem und
farken vieh; nein, alles zeugt hier von
sklaverei. der boden ist versengt, der anbau
wird schlecht betrieben, die häuser find
verfallen, die herden nicht zahlreich und das
vieh klein, die neger herumwandelnde
skelette; mit einem worte, hier findet sich
wirkliches elend neben anscheinendem luxus,
selbst in den südlichen staaten fängt
man jetzt an einzusehen, daß es eine elende
ökonomie ist, einem sklaven schlechte nahrung
zu geben, und daß ein für neger
angewandtes kapital als dann eine zinsen nicht
abwirft. vielleicht ist es mehr dieser
betrachtung und vorzüglich dem mangel an gelde
zur rekrutierung der sklaven, als der
mensch
268
lichkeit zuzuschreiben, daß in einem teile
von virginien, nämlich in der
nachbarfchaft des schönen fluffes shenadore, die
freie arbeit eingeführt ist, weßhalb man dort
auch wirklich noch in pensylvanien zu sein
glauben möchte.
wir wollen hoffen, daß es einst in ganz
virginien fo sein wird, wenn sklaverei
es nicht länger befleckt; und dieser zeitpunkt
ist vielleicht nicht mehr weit entfernt. man
hält nur darum noch sklaven, weil man sie
zum anbau des tabaks unentbehrlich glaubt;
dieser anbau nimmt aber von tage zu tage
mehr ab, und muß es auch. der tabak, der
am ohio und am miffiffippi gebauet wird,
ist viel ergiebiger und beffer; auch erfordert
er weniger arbeit. wenn dieser tabak sich
  einmal den weg nach europa geöffnet hat,
fo werden die virginier genötigt sein, den
anbau des ihrigen aufzugeben, dafür
getreide und kartoffeln anzupflanzen, wiesen
anzulegen und viehzucht zu treiben. die
klügeren virginier fehen diese revolution auch
voraus, fuchen ihr zuvor zu kommen, und
legen sich auf den getreidebau. an ihrer
spize steht der bewundernswürdige mann, der
als verehrter general den mut hatte, ein
aufrichtiger republikaner zu sein; der held

269
deffen bestimmung es sein wird, sein
vaterland zum zweiten male zu retten, und
ihm nun auch den weg zum glücke wie
vorher den zur freiheit zu öffnen. er
befchäftigte sich jetzt ganz und gar mit der
sorge, seine ländereien zu verbeffern, die
produkte derselben mannigfaltiger zu
machen, und kommunikationswege zu eröffnen.
dadurch gibt er seinen landsleuten
einnützliches beispiel, das ohne zweifel befolgt
wird. aber doch hat er   wer sollte es
glauben   einen zahlreichen haufen von
fühwarzen sklaven. er behandelt sie indes mit der
größten menschlichkeit. sie bekommen gute
kost und kleidung, und haben nur mäffige
arbeit zu tun. es ist unstreitig einer so
erhabenen, foreinen, founeigennützigen seele
würdig, die revolution in virginien
anzufangen und dafelbst die freilaffung der
neger vorzubereiten. der große mann sagte
mir in einer unterredung, die ich mit ihm
hatte  er bewunderte. alles, was in den
übrigen staaten geschehe, und er wünsche, daß
es sich auch in dem seinigen ausbreiten
möge; er verhehlte mir aber auch nicht, daß
sich noch viele hinderniffe dagegen fetzten,
und daß es gefährlich sein würde, ein
vorurteil, welches abzunehmen anfange,
geradezu anzugreifen. nur zeit, geduld und

27o
aufklärung , sagte er zu mir, dann wird
man es besiegen. fast alle virginier, setzte
er hinzu, glauben, die freiheit der
schwarzen könne nicht fo bald allgemein werden.
daher wollen sie keine gesellschaft errichten,
die bei ihren sklaven gefährliche ideen
erregen könnte. es ist auch noch ein anderes
hinderniß da   die großen befitzungen  
und andere gibt es hier nicht   entfernen
die menschen von einander, und erschweren
die verfammlungen.
ich sagte ihm dagegen  die
virginierirren sich; denn die neger werden gewiß früh
oder spät überall frei, und diese revolution
wird sich auch bis nach virginien erstrecken.
eignes intereffe ihrer landsleute erfordert
es also, daß sie sich darauf vorbereiten und
sich bemühen, wenn die neger ihre rechte
wieder erhalten, auch auf ihr eigentum
rücksicht zu nehmen. die dazu nötigen
maßregeln können nur das werk einer ganzen
gesellschaft sein, und es ist des befreiers
von amerika würdig, sich an die spitze
derselben zu stellen, und 3ooooo unglücklichen
menschen in seinem vaterlande die freiheit
wieder zu geben. washington erwiderte mir
hierauf  er wünsche die errichtung einer
folchen gesellschaft sehr, und werde siel auch

271
gewiß unterstützen; aber er glaube, der
zeitpunkt sei noch nicht dazu günstig  . ohne
zweifel feffelten damals höhere plane seine
aufmerksamkeit   das schicksal amerikas
follte bald zum zweiten male seinen
händen anvertrauet werden.
es ist unstreitig ein unglück, daß weder
in maryland noch in virginien eine folche
gesellschaft existiert wie die in philadelphia und
neuyork, denen man alle fortschritte der
negerbefreiung in amerika und auch die
entstehung der londoner gefellschaft
verdankt.   könnte ich doch den
eindruckfähildern, den die sitzungen dieser drei
gefellfchaften auf mich gemacht haben  alle
mitglieder fuchten nicht zu glänzen, sondern
nützlich zu werden. mit welcher freude
vernahmen sie, daß man in paris eine ähnliche
   herr briffot hat mit seiner zu frühzeitigen
und eifrigen verbreitung der fogenannten
philantropischen grundsätze zum besten der
negerfklaven in st. domingo eben nicht viel
gutes gestiftet. die freilaffung der neger ist
wünfchenswert und notwendig; allein sie läßt sich
nicht auf ein mal bewirken. die herren und
auch die neger felbst müffen durch kultur
almälich dazu vorbereitet werden, und der großen
epoche langsam entgegen reifen.   f.

272
gesellschaft errichte  sie waren überzeugt,
diese gesellschaft würde, wenn sie sich
vergrößerte, den hindernisfen. trotz böte,  sich
mit der londoner vereinigte, und den
regerhandel in seinem wahren lichte darstellte,
die regierungen über ihren eigenen vorteil
aufklären, und sie bewegen, denselben
abzuschaffen.
die gesellschaften gehen jetzt mit neuen
planen um, ihr werk der gerechtigkeit und
menschlichkeit zu krönen  sie suchen in den
staaten, wo noch keine gesellschaften find,
dergleichen zu errichten, und haben dadurch
bereits im staate delaware eine veranlaßt.
um den anstöffigen versteigerungen der
sklaven in neuyork einhalt zu tun   , haben
sich die fämmtlichen mitglieder anheischig
gemacht, den öffentlichen gerichtstaxator,
der bei solchen gelegenheiten vorfitzen
würde, niemals in einem amte anzustellen.
vor   in der verfammlung der gesellschaft von
neuyork am 9. november 1787 ward eine
goldene medaille auf die beste rede gesetzt, welche
bei der eröffnung des gymnasiums zu neuyork
über die ungerechtigkeit und grausamkeit des
negerhandels, und über die traurigen folgen
der sklaverei, gehalten werden würde.  
a. d. o.

 
273
züglich aber denkt die gesellschaft in
philadelphia darauf, dem habsüchtigen die
sklaven zu entreißen, die er gern behalten
möchte. wird ein sklave gemißhandelt, so findet
er bei ihr sichern unentgeltlichen schutz.
hat einer seine zeit ausgedient, und wird
dennoch zurück behalten, fo reklamiert sie
seine rechte. bisweilen führen fremde wohl
sklaven ein, und erfüllen das gesetz nicht;
aber die gesellschaft verschafft diesen
unglücklichen bald, was ihnen nach demselben
zukommt. einer der berühmtesten advokaten
in philadelphia, herr myers fisher, führt
ihre sache fast jedes mal mit erfolg und
immer ohne eigennutz. die gesellschaft hat
bemerkt, daß zahlreiche versammlungen nicht
tätig genug find, weil die bewegung
schwächer wird, wenn sie sich unter zu viele
mitglieder verteilt. sie hat daher mehrere
kommitteen niedergesetzt, die immer in
tätigkeit sind, und sucht dieß auch in den
übrigen staaten einzuführen. wahrscheinlich wird
man ihr einst auch ähnliche institute im
süden verdanken.
neueste reisebeschr. 13. b. s

274
zufa t z.
über die bemühungen und fortschritte
der verschiedenen gefellschaften in
amerika seit 1789.
meine wünsche sind nicht vergeblich
gewefen   die verschiedenen gesellschaften in
amerika haben schnelle fortschritte gemacht,
und felbst in virginien ist eine entstanden.
hier haben menschen es gewagt, jene
wahrheiten bekannt zu machen, die man ehemals
in bastillen unterdrückt hätte, obgleich die
bibel siel lehrt   gott hat die menschen von
allen nationen, sprachen und farben frei
erschaffen. die sklaverei in allen ihren
gefalten und graden ist eine verletzung der
göttlichen gesetze, eine herabwürdigung der
menschlichen natur   . zuverläffig werden
   die christliche religion hebt die sklaverei
nicht ausdrücklich auf, vielmehr besiehlt siel den
leibeigenen  gehorsam zu sein ihren herren,
felbst den wunderlichen; aber siel beffert die
herzen und den verstand, fo daß endlich die
freilaffung der sklaven von felbst erfolgen muß. für
jetzt läßt sich in westindien vielleicht noch nicht
viel mehr tun, als daß man den sklaven ihr
hartes schicksal fo viel als möglich erleichtert,
 
 

275
diese in vielen blättern ausgebreiteten
wahrheiten dort die ausrottung der sklaverei
vollenden, welche fchon durch die umstände
fehr befördert wird; denn bei der
auswanderungssucht, die jetzt in den vereinigten
staaten allentalben herrscht , finden die
neger gelegenheit genug, sich der
sklaverei zu entziehen, und werden an jedem
orte, wohin sie sich wenden, gut
aufgeiion nilm.
die seierlichen beispiele, welche
verschiedene große männer gegeben haben, werden gewiß
viel zu dieser revolution in der denkart
beitragen. welcher herr von sklaven wird
sich nicht fchämen, wenn er sieht, daß der
berühmte general gates seine vielen
sklaven um sich her versammelt und ihnen allen
die freiheit fchenkt, doch so, daß er den
traurigen folgen vorbeugt, die der genuß
dieses unschätzbaren gutes fur sie haben
könnte  
die gesellschaft in philadelphia, die man
sie gegen tyrannische herren in schutz nimmt,
und vorzüglich, daß man siel in der religion und
andern nützlichen kenntniffen unterrichtet. so
können sie zu dem großen vorzuge freier
bürger vorbereitet werden.  
s. 2

276
als das haupt dieser geheiligten institute
ansehen kann, hat die wirksamsten
maßregeln genommen, die schwarzen fowohl zu
unterrichten, als sie auch gewife handwerke
lernen zu laffen.  der unglückliche, fagt sie
in ihrer addreffe an das publikum, der fo
lange wie ein lasttier behandelt ward, ist
oft fo tief erniedrigt, daß er zu einer andern
art zu gehören scheint als die übrigen menschen;
die ketten, die seinen leib feffeln, schränken
auch seine verstandesfähigkeiten ein, und
fchwächen die geselligen triebe seines
herzens    die in freiheit gesetzten zu
unterrichten; ihnen zu raten ; sie zur
ausübung und zum genuffe bürgerlicher
freiheit fähig zu machen; industrie in ihnen
zu erwecken ; ihnen beschäftigungen
anzuweifen, die ihrem alter, ihrem geschlechte,
ihren talenten und andern umständen
angemeffen find; und endlich ihren kindern
eine erziehung zu geben, die ihrer künftigen
lebensart gemäß ist   dieß find die großen
zwecke der gesellschaft in philadelphia; und
um dieselben zu erreichen, hat sie vier
kommitteen ernannt 
1. aufsichts kommittee, welche über die
sitten, die aufführung und die lage der freien
negerwachen, ihnen raterteilen soll, u.fw.

277
2. vormundschafts kommittee , welche
das geschäft hat, die kinder und jungen
leute bei guten personen unterzubringen,
wo sie ein handwerk oder sonst etwas zur
erwerbung ihres unterhaltes lernen können,
3. erziehungs kommittee, welche über
die erziehung der kinder von freien negern
wachen soll.
4. unterbringungs kommittee , welche
den negern, die zu arbeiten im stande sind,
eine beständige beschäftigung zu verschaft
fen hat.
die beschützer der schwarzen in
penfylvanien wenden ihre geschäftige liebevolle
sorgfalt auf alles. verschiedene herren
mißbrauchten das gesetz von 178o, um die
kinder ihrer dadurch in freiheit gesetzten
sklaven zu zwingen, daß sie ihnen, anstatt
bis zum 21. bis zum 28. jahre dienen
mußten. die gesellschaft hat aber die
abstellung dieses mißbrauches bewirkt, und es
bleibt nun bei dem einmal gegebenen gesetze,
man muß hoffen, daß die gefellschaft
auch einige erleichterung für das schicksal
der unglücklichen sklaven erhalten wird,
auf welche die in dem gesetze von 178o
angegebenen fälle nicht anwendbar find.
die
278
fe armen müffen entweder vor gram
ferben oder ihre freiheit in der flucht
fuchen, welches auch oft genug geschieht.
die standhaftigkeit, womit alle
amerikanischen gesellschaften ihre grundsätze und
ihre schriften verbreitet haben, hat im
jahre 179o eine art von friedlicher bewegung
bei dem kongreffe hervor gebracht, um die
aufhebung des artikels in der konvention
zu bewirken, wodurch der kongreß
aufzwanzig jahre verhindert wird, ein gesetz über
die gänzliche aufhebung des negerhandels
zu geben. die gesellschaft in philadelphia
schickte damals an die verfammlung eine
adreffe voll wahrer beredsamkeit, die aber
nichts fruchtete. eben so kamen aus allen
gegenden der vereinigten staaten adreffen,
von den achtungswürdigsten männern
unterschrieben, an den kongreß. nie ward
wohl in diesem über irgend eine sache
lebhafter debattiert, und siel gab fogar  wovon
man in amerika kein beispiel
hatte gelegenheit zu den heftigsten invektiven von
den gegnern der menschheit. diese waren
die deputierten aus dem süden, doch mit
ausnahme der herren maddison und
vining, welcher letztere besonders die sache
der freiheit mit wahrer beredsamkeit führte.

279
ich muß unter den verteidigern der
schwarzen auch uoch die herren scott,
gerry und boudinot nennen. unter ihren
gegnern ist, gewiß zu jedermanns
befremdung, auch der vornehmste denunciant der
cincinnati, herr burke, welcher mit
fovieler energie die traurigen folgen der
ungleichheit zeigte, welche durch diesen orden
unter den bürgern eingeführt werden
würde. eben der mann verteidigte nun die noch
weit empörendere ungleichheit zwischen den
weißen und den schwarzen.
xxiii.
über ein surrogat des zuckers aus
einer in den vereinigten staaten sehr
häufig wachsenden art von
ahornbaum.  
unter allen gewächsen, welche zucker
entalten, liefert der ahornbaum, nächst den
zuckerrohre , am meisten. dieser baum
wächst ohne pflege, und pflanzt sich,
besonders im norden, fehr leicht fort. ganz
amerika, von kanada bis nach virginien hin,
fcheint damit bedeckt zu sein. in der letztern

286
provinz wird er fchon etwas feltener; doch
findet man ihn in den hinteren pflanzungen
noch in überfluß. dieß ist der wohltätige
baum, der die glücklichen einwohner
diefes erdrheils lange zeit für die beraubung
des seinen zuckers von unfern infeln
entfchädigt hat. sie lernten diesen ersatz des
zuckerrohrs durch die wilden kennen. die
indianer in kanada vermischten den
ahornzucker mit mehl von getreide oder mais,
machten daraus einen teig, defen sie sich auf
ihren langen reifen als provision
bedienten, und fanden, daß dieß eine fehr
nahrhafte speise wäre   . kalm, der uns
diefes erzählt, bemerkt, daß man auch aus
einer art von birke zucker zieht; aber diese
gibt bei weitem nicht eine fo große
menge wie der ahornbaum  .
   diefe speife ist unter den indianern in
kanada noch jetzt gebräuchlich. m. f. longs reifen
in der geschichte der reifen nach und in
nordamerika, von georg forster, b. iii. s. 144.
f.
   diefer ahornbaum ift acer saccharinum
linn. er kommt in allen europäischen
pflanzungen fehr gut fort, und verdient daher, daß
die großen den anbau defelben in ihren
staaten vorzüglich empfehlen und befördern. man
könnte durch ihn wenigstens eine verminderung

2z1
die pflanzer im innern der
amerikanifchen wälder begnügten sich bis dahin mit
einem sehr einfachen verfahren , den saft
zu fammeln und zu farinzucker zu machen;
aber seitdem die quäker in diesem baume
ein mittel zur zerstörung der negerhandels
wahrzunehmen geglaubt und gezeigt
haben, daß man, um den rohrzucker zu
erfetzen, den ahornzucker vervollkommnen
müffe   seitdem hat man mehr aufmerksamkeit
auf die behandlung des letztern gerichtet,
und die versuche haben guten erfolg gehabt.
es ist bekannt, wie viele mühe und
sorgfalt der bau des zuckerrohrs
erfordert, wie vielen seinden und zufällen
diefe pflanze ausgesetzt ist, und wie viele
anstrengung das einsammeln, zubereiten und
in den preifen des zuckers bewirken, der jetzt
den feefahrenden nationen fo große summen
aus fremden ländern verschafft. der baum wächst
in unfern gegenden aus amerikanischem
samen fehr stark. man hat in zwanzig jahren
bäume gezogen, die vierzig fuß hoch und im
durchmeffer über acht zoll dick waren. die art,
aus ihrem süffen safte zucker zu bereiten, hat
kalm in den schriften der stockholmer
akademie, band xiii. s. 149 u. f. beschrieben.

82
fabriciren den unglücklichen afrikanern
kostet. man vergleiche alle diese
unbequemlichkeiten mit den vorteile , die der
zuckerahorn darbietet, und männwird gestehen
müffen, daß man sich oft viel mühe gibt,
ohne nutzen firafbar zu werden. der
ahornbaum wächst ohne pflege, und das
ausziehen seines saftes erfordert keine
vorbereitung. dieser fließt im märz, also zu einer
zeit, wo die arbeiter wegen der strengen
witterung untätigsein müffen. jeder baum
gibt ganz leicht, und ohne dadurch
auszugehen, 5o bis 6o pinten saft, die
wenigstens5pfund zucker entalten. ein
einziger mann kann, mit hülfe von drei oder
vier kindern, knaben oder mädchen, in
drei bis vier wochen denn fo lange
dauert das ausfließen des saftes bequem 15oo
pfund zucker machen   . seine gehülfen
   herr lantenas, der den anbau des
ahornbaumes in frankreich empfohlen, hat
hierüberverfchiedene berechnungen gemacht.  wenn man
annimmt, fagt er, daß eine familie sich in
einem jahre 15oo pfund von diesem zucker
verfchaffen kann, fo würden ungefähr achtzig
taufend familien hinreichend sein, um, fo zu
fagen, ohne alle unruhe eine eben fo große
quantität zu gewinnen, wie man in den besten
jahren aus st. domingo ausgeführt hat, nämlich
 

283
dürfen nur im stande sein, die gefäffe,
worin man den saft auffängt, zu tragen, und
unter den keffeln, worin er eingekocht wird,
ein gelindes feuer zu unterhalten. nimmt
man den baum in acht, fo gibt er seinen
saft mehrere jahre hinter einander.
diese vielen vorteile haben natürlich
denen, welche die sklaverei verabscheuen,
auffallen müffen. auch hat man eine
besondere gesellschaft errichtet, die sich bloß
damit beschäftigt, die bereitung dieses zuckers
zu vervollkommnen, und die gleich von
anfang an in ihren versuchen glücklich 
gewefen ist. herr drinker in philadelphia hat
auf seinen ländereien am delaware im
verfloffenen frühjahre  1789  fechzig
barriken  jede ungefähr zu 3oo pfund 
eingesammelt, und zugleich eine kleine schrift
herausgegeben, worin er die
verfahrungsungefähr 122 millionen pfund. dazu würden
etwa 25 millionen baumstämme, jeder zu fünf
pfund gerechnet, erforderlich sein. schätzt man
nun den morgen acker in den vereinigten
staaten nur auf 38476 französische quadratfuß, und
nimmt man an, daß die bäume sieben fuß weit
von einander gepflanzt werden, fo würden
ungefähr 32ooo morgen hinreichend sein, um jes
ne quantität zu gewinnen.  a. d., o

234
arten, die er als die besten kennen gelernt
hat, genau beschreibt.
eduard pennington, der jetzt in
philadelphia wohnt, und ehemals raffinierer auf
den inseln war, hat gefunden, daß dieser
zucker in ansehung des korns, der farbe
und des geschmacks völlig dem von den
infeln gleich kommt. der fchon erwähnte
chemiker benjamin rush wundert sich darüber
nicht. er glaubt , daß der rohr  und der
ahornzucker ihrer natur nach völlig gleich
sind. ich selbst habe ihn bei dem quäker
gekostet, defen pflanzung ich oben beschrieb,
und der aus religionsbedenken dem
gebrauche des zuckers von den inseln
gänzlich entfagt hat. er fähien mir wenig von
unferm farinzucker verschieden zu sein,
und ich zweifle nicht, daß er, wenn man
erst die art der zubereitung noch mehr
verbeffert hat, einst unferm gewöhnlichen
zucker gleich kommen wird. dieß haben felbst
pflanzer auf jamaika davon geurteilt.
pensylvanien ist nicht der einzige staat,
worin man sich jetzt bestrebt, diese art von
industrie vollkommner zu machen. die
pflanzer im staate neuyork fehen fchon alle die
vorteile , die sie daraus ziehen können.

285
man hat in diesem jahre, felbst bis nach
der stadt cooper am see oswego hin,
schon eine große menge von folchem zucker
bereitet.
wenu einmal von norden nach süden
zu eine stärkere nacheiferung entsteht, um
die produkte dieses herrlichen baumes zu
vervielfältigen; wenn man es erst einmal
als ein verbrechen ansieht, einen so
nützlichen baum auszurotten, um ihn zu
verbrennen, oder den boden, auf dem er steht,
urbar zu machen     dann wird amerika nicht
nur zur eignen konsumtion genug haben,
fondern auch die europäischen waarenplätze
reichlich mit einem zucker versehen, der durch
seinen wohlseilen preis jenen, mit den
tränen und dem blute der sklaven benetzten
verdrängen muß; denn vom erfern kostet
das pfund nicht mehr als6sous
 ungefähr2groschen .
wie fehr würde diese revolution
beschleuniget werden, wenn man den zuckerahorn
   man hat berechnet, daß man allein in dem
staate neuyork jährlich drei millionen von
diefen bäumen ausrodet. a. d.  o.

2 86
in ganz europa zu pflanzen anfinge     
statt daß es in amerika große wälder
davon gibt, könnte man z. b. in frankreich
baumgärten davon anlegen und dann
zwifchen den bäumen noch alle arten von
gartenfrüchten ziehen. wenn man sie regelmäffig
zwanzig fuß weit von einander pflanzte, fo
würde ein morgen wenigstens 14o bäume
entalten können. in ihrem mittelalter, drei
pfund zucker auf jeden gerechnet, brächte ein
solcher morgen 42o pfund ein. das pfund zu
6 sous gerechnet, und etwa die hälfte davon
für die fabrikation, den transport u. f. w.
abgezogen, bleiben 63 französische livres
reiner ertrag für den morgen, ohne die übrigen
früchte, die man auf demselben boden noch
gewinnen kann. der ertrag ließe sich gewiß
noch höher anschlagen; allein ich habe lieber
das niedrigste annehmen wollen.
   in dem garten des herrn noailles zu
saint germain hat man einen versuch damit
gemacht, der vollkommen gelungen ist. a. d. o.

287
xxiv.
        
über einen plan , die schwarzen aus
den vereinigten staaten wieder nach
afrika zu transportieren.
js habe bereits oben erwähnt, welche
ideen der dr. tornton über diesen punkt
hatte. er war überzeugt, daß man
unmöglich eine aufrichtige vereinigung zwischen den
weißen und den schwarzen hoffen könne,
fo lange diese noch eine andere farbe und
nicht die rechte der ersteren hätten. eben
diefen ursachen fchrieb er die art von
unempfindlichkeit zu, worin viele freie neger,
felbst im staate von maffachufett lebten,
ungeachtet siel einer großen freiheit
genießen. sie find auf immer der hoffnung
beraubt, repräsentanten zu wählen, oder felbst
dazu erwählt zu werden, oder zu
ehrenvollen amtern und stellen zu gelangen, und
müffen ihr leben entweder als dienstboten
oder in kramläden zubringen. die
einwohner dieses staates beschuldigen siel des
schmutzes, der trägheit und der
sorglofigkeit in ansehung ihrer kinder. wie
könnensie aber wohl tätigkeit und industrie
haben, wenn eine unübersteigliche scheidewand

2 88
sie von den übrigen bürgern absondert, und
wenn das vorurteil ihrer veredlung
grenzen fetzt  ich weiß indeß nicht, ob, wenn
man nun auch den negern alle vorrechte der
übrigen bürger gäbe, eine immerwährende
und aufrichtige vereinigung bewirkt werden
könnte. wir haben fo großen hang, das
zu lieben, was uns gleicht, und es dem
vorzuziehen, was uns nicht ähnlich ist. es
würden zuverläffig zwischen den schwarzen
und weißen immer verdacht der
parteilichkeit, eifersucht und beständige
uneinigkeit herrschen.  man muß also zu dem
plane des herrn tornton zurück kommen, den
eigentlich der philantrop fotergill
entworfen hat, und der von der in london
errichteten gesellschaft zur abschaffung des
negerhandels, oder vielmehr von dem
wohltätigen granville sharp , weiter
ausgeführt worden ist. dieser plan besteht darin,
die neger nach ihrem vaterlande zurück zu
bringen, siel dafelbst zu etablieren, und siel zu
ermuntern, daß sie zucker, kaffee,
baumwolle u. f. w. bauen, manufakturen
anlegen, und mit den europäern einen handel
eröffnen sollen. der dr. torton
beschäftigte sich mit dieser angenehmen idee, und
nahm sich vor, die aus amerika nach
afrika zurückkehrenden neger felbst dahin zu

289
führen, und diese niederlaffung mit der eben
erst entstehenden kolonie in sierra leona,
zu vereinigen. um sichin seinem plane nicht zu
irren, fchickte er auf seine kosten einen
einsichtsvollen mann nach afrika, der
mehrere jahre lang beobachtungen anstellte,
welche produkte das land hervor brächte,
welche manufakturen am fähicklichsten wären,
welches der beste ort für die
rückwanderung sein würde, und welche maßregeln
man zu nehmen hätte, um diese
niederlaffung gegen alle angriffe u. f. w. zu sichern.
alles war schon vorbereitet; er hatte seinen
plan mehreren mitgliedern der legislatur
von maffachufett mitgeteilt, bei denen er
anfänglich keinen beifall fand, weil man den
negern lieber ländereien geben und siel zum
anbaue derselben ermuntern wollte.  was
sollen siel aber, versetzte der doktor, mit
diesen ländereien, da siel durch den krieg
unbewohnbar gemacht und von wilden und
vagabunden umgeben find, welche sie stets
beunruhigen und quälen werden. aber wenn
es nun auch gut damit ginge würdet ihr
wohl zugeben, daß ihre repräsentanten sitz
in euern versammlungen hätten, oder wohl
gar den vorsitz führten   nein 
antworteten die mitglieder.  nun, so schickt sie dann
nach ihrem vaterlande zurück. 
neueste reisebeschr. 13. b. i

29o
der doktor war überzeugt, daß die
neger, sobald sie seinen plan erführen , ihm
zu tausenden folgen würden. er gründete
sich hierbei darauf, daß die meisten von
ihnen bei dieser gelegenheit häufige
erkundigungen anstellten. auch er hatte bemerkt,
wie ungerecht man ihnen den vorwurf der
faulheit macht.  warum, fagte er, siehlt
man siel denn, wenn sie fo faul find, aus
ihrem vaterlande, un sie zur mühsamsten
und schmerzhaftesten arbeit zu verdammen  
der staat von maffachufett hat seitdem
die bitte der neger wegen ausführung
diefes plans angenommen und versprochen,
ihn zu unterstützen, sobald man in afrika
eine sichere gegend wife, die zu dieser
niederlaffung bequem sei; auch hat er sich
anheischig gemacht, schiffe, werkzeuge,
vorfchuß u. f. w. dazu herzugeben.
welche vorteile würden afrika,
europa und felbst amerika davon haben, wenn
diese rückwanderung wirklich. statt fände 
die schwarzen in afrika könnten unvermerkt
durch die aus amerika civilisiert werden; denn
die weißen, welche jenen abscheulich find,
werden es nie dahin bringen. die europäer
würden durch diese civilisierung ihren
manu
291
fakturen großen absatz verschaffen, und die
waaren, welche ihnen auf den inseln fo
teuer zu stehen kommen, und derentwegen
sie fo viele verbrechen begehen, um einen
fehr wohlseilen preis und ohne
menschenblut erhalten. möchte doch diese idee bald
realisiert werden    
xxv.
über philadelphia, seine gebäude, seine
polizeiverfaffung u. f. w.  
wenn voltaire die laster, welche europa
zerstören, und die brüderliche eintracht,
welche die quäker vereinigt, mit einander
verglich, so schwang er sich mit seiner
einbildungskraft bisweilen über die meere hinaus,
und brannte vor verlangen, seine tage nicht
weit von der brüderstadt endigen zu
können.   was würde er erst gesagt haben,
wenn er einige tage hindurch seinen traum
   die englische kolonie von negern in siera
leona hat bisher fchlechten fortgang gehabt;
viele derselben find von den einheimischen
schwarzen ermordet worden. f.
t. 2

292  
hätte realifiren und zeuge des friedens sein
können, der in dieser stadt herrscht 
philadelphia kann als die hauptstadt der
vereinigten staaten betrachtet werden, da
sie unstreitig die schönste und am besten
gebauet ist. es find mehr reichtümer,
obgleich weniger luxus darin, als fonst
irgendwo. auch findet man mehr leute von
einsicht, mehr politische und litterarische
kenntniffe, mehr politische und gelehrte gesellschaft
ten dafelbst als an irgend einem andern
orte. viele städte in amerika find zwar weit
älter; aber philadelphia ist ihnen dennoch
zuvorgekommen. zuerst ließen schweden sich
auf dem boden nieder, worauf die stadt
gebauet ist. ihre kirche, die noch jetzt am
ufer des delaware steht, war die erste, die
hier aufgeführt ward, und sie ist älter als
hundert jahr.
penn entschloß sich, wie ich fchon oben
gesagt habe, nur mit mühe, diesen von
skulkill und dem delaware gebildeten
winkel lieber zu seinem wohnsitze zu wählen.
da er eine unermeßliche strecke landes, die
ihm bewilligt war, als eigentum befaß, fo
fchien es ihm hart, seine stadt auf einem
boden, der ihm nicht gehörte, zu bauen;

  293
allein die gründe, die man ihm angab,
bewogen ihn, den platz von den schweden
gegen andere ländereien im innern von
penfylvanien einzutauschen. wirklich baueten sich
verschiedene schwedische familien dafelbst an;
sie hinterließen aber nur wenige
nachkommen, die jene ländereien jetzt nicht mehr
befitzen. überhaupt find von diesen schweden
nur noch wenige übrig, ungeachtet sie bei
ihrer ersten ankunft über 1ooo personen
stark waren. dennoch existiert die schwedische
kirche noch immer, und hat einen
schwedifchen geistlichen. der doktor collins, der
fchon lange daran steht, ist ein fehr
gelehrter mann und ein eifriger apostel der
freiheit. er schreibt fehr gut englisch, und hat
mehrere größere und kleinere schriften in
dieser sprache herausgegeben, wie z. b. den
ausländischen zuschauer, worin er die
vernünftigsten grundsätze der republikanischen
politik entwickelt.
penn führte in seiner kolonie eine
wahrhaft brüderliche und häusliche verfaffung ein.
zusammenlebende brüder haben, um sich
zu schützen, weder soldaten noch
citadellen, noch polizei, oder andere dergleichen
dinge nötig, wodurch fast alle städte zu
festungen werden. bis jetzt hat philadelphia

294  
noch keine gemeinschaftliche korporation, noch
kein rataus gehabt; aber jetzt fängt man
an dieses bedürfniß zu fühlen, weil in der
stadt viele fremde und mitglieder von
andern sekten find. man beklagt sich seit
einiger zeit über unordnungen und diebstähle,
die bei nacht in der gegend von
philadelphia verübt werden, und zwar von räubern,
die aus dem gefängniffe entkommen find.
um zehn uhr abends ist auf den
straffen alles ruhig, und die tiefe stille wird
nur durch das rufen der wenigen wächter
unterbrochen, welche die einzige patrouille
ausmachen. die straffen werden durch
lampen erleuchtet, die gerade so stehen wie in
london,
in jeder straffe find auf beiden seiten
mit backsteinen gepflasterte wege für die
fußgänger, und kleine rinnen. am rande
derfelben stehen, um die wagen von dem
fußsteige abzuhalten, starke pfähle von
cedernholz, das aus karolina eingeführt wird. auf
allen straffen find öffentliche brunnen, und
zwar in großer menge. an jeder tür
jedes hauses sieht man zwei bänke, auf die
sich die familie am abende setzt, um der
frifchen luft zu genießen und die
vorüberge
295
henden zu betrachten. diese sitte ist indeß
fchädlich, weil die abendluft hier nicht
immer fehr gefund ist.
es gibt wenige kutschen in philadelphia,
und nur einen fiakre, der nicht einmal
viel glück macht; dagegen gibt es viele
niedliche kalefchen  waggons  zu landpartieen.
dieß find lange, leichte und offene wagen,
die etwa zwölf personen faffen können. zu
landfahrten bedient man sich häufig auch
kleiner von allen seiten offener kabrioletts.
eine art derselben, welche sulki genannt
wird, hat nur einen einzigen platz. die
pferde zu diesen wagen find im ganzen
genommen weder fhön noch stark; aber siel laufen
ziemlich gut, ich vermute, daß die
amerikaner nicht die gehörige sorgfalt auf ihre
pferde wenden, und siel auch nicht gut
füttern. sie geben ihnen z. b. im stalle kein
stroh   . kommen siel von einer langen
er   der verfaffer drückt sich hier fo unbestimmt
aus, daß man nicht weiß, ob er meint, stroh
folle zur streu oder zum futter dienen. meint
er das letztere, fo tadelt er die amerikaner mit
unrecht; denn stroh gibt keine nahrung, und
jede weide ist besser und zuträglicher. aber als
streu hat das stroh allerdings seinen nutzen.

296  
müdenden reise zurück, fofchickt man sie auf
die weide. wa
philadelphia ist nach einem regelmäffigen
planegebauet. es hat breite und lange
straffen, die sich von norden nach süden und
von osten nach westen durchschneiden.
diefe regelmäffigkeit, eine wahre zierde, fetzt
einen fremden anfänglich in verlegenheit,
und er hat mühe sich zurecht zu finden, da
die straffen keine inschriften und die
häufer keine nummern haben.
die kramläden in den hauptstraffen find
wegen ihrer reinlichkeit merkwürdig. man
findet in ihnen ganz den geschmack und die
qualitäten der londoner waaren. das
state house, oder staatshaus, worin die
generalversammlung zusammen kommt, ist
ein ziemlich schönes gebäude   , woneben
es erhält die pferde reinlich und im winter
warm; überdieß vermehrt es den dünger. f.
   raynal hat eine übertriebene schilderung
davon gemacht, und fo auch von der bibliotek
und andern öffentlichen gebäuden. er spricht
auch von hundert fuß breiten straffen,
ungeachtet es nicht eine einzige von dieser art gibt, die
market street  marktstraffe  ausgenommen, denn

 
297
man jetzt einen prächtigen gerichtssaal bauet.
hinter dem state house liegt ein
öffentlicher garten, der einzige, der in
philadelphia existiert. er ist nicht groß, aber
angenehm, und besteht aus grünen vierecken,
die von alleen durchschnitten find.
der ganze platz von front street am
delaware bis front street am skulkilift
bereits in vierecke zu häusern und in
straffen abgeteilt. man bauet dafelbst auch fchon
indeß langsamer als in neuyork. die
einwohner fähienen mir die vergrößerung ihrer
stadt zu wünschen; aber siel haben unrecht.
wenn die städte fo groß find, muß man
hospitäler, gefängniffe, soldaten,
polizei, spione u. d. gl. haben, und bald zeigt
sie haben im ganzen nur funfzig bis fechzig fuß
breite. eben fo redet er auch von kaien, die
zwei hundert fuß breit sein follen; und doch
find sie alle ganz klein. er fagt ferner, daß man
beim baue der häuser gänzlich penns plan
befolgt habe; aber auch dieß ist falsch, da man
water street statt der herrlichen von penn
projektierten kaien gebauet hat. auch fpricht er noch
von häufern, die mit schiefer gedeckt sein
follen, von marmornen denkmahlen in den kirchen
und den verfammlungsfällen; allein ich habe von
den allen nichts gesehen. a. d.  o.

298
sich dann der luxus, den penn fo gern
verhüten wollte. hier ist er schon seit einiger
zeit auch wirklich. so hat man z. b.
teppiche, und zwar fehr fhöne, in den häusern.
dieß ist der lieblingsgeschmack der
amerikaner, den siel noch von ihren ehemaligen
oberherren, den engländern, haben.
vernünftige leute fangen indeß an, die
teppiche wenigstens im sommer aus ihren
zimmern wegzunehmen, und laffen als dann den
boden bloß, oder bedecken ihn mit einer
matte. die quäker haben ebenfalls teppiche;
aber sie werden deswegen auch von den
frengeren getadelt. ein quäker aus karolina
wollte daher einst bei einem andern in
philadelphia nicht effen, und äußerte  es sei
beffer, einen armen zu bedecken als die
erde.
die frauenzimmer in philadelphia  doch
von den quäkerinnen rede ich hier nicht,
fondern erst weiter unten  find dem luxus
fehr ergeben; ihr kopfputz ist fast eben so
mannigfaltig und abwechselnd wie in paris,
und so verhält es sich auch mit allem
übrigen. aber ungeachtet des hiesigen luxus
kann man doch fagen, daß es keine stadt
gibt, worin gute sitten mehr in achtung
stehen. man weiß hier z. b. gar nichts von

299
ehebruch, und kann auch nicht eine einzige
frau anführen, die ihre pflicht verletzt
hätte. ein amerikaner fagte mir, dieß sei eine
folge von dem bürgerlichen zustande der
weiber. sie werden nämlich ohne
brautfchatz verheiratet, und bringen den männern
weiter nichts mit als das hausgerät. erst
nach dem tode ihrer altern bekommen sie
etwas eigenes, und hangen folglich ganz
von ihren männern ab. man hat mir indeß
gesagt, daß madame livingston, eine
tochter des dr. shippen, von ihrem manne
getrennt lebt. allein diese trennung ward
gütlich abgetan; sie heiratete als ein junges
mädchen herrn livingston bloß aus
gehorfam gegen ihren vater, welches hier ein
feltener fall ist. der vater versprach ihr, wenn
es ihr nicht bei ihrem manne gefallen
follte, siel wieder zu sich zu nehmen. dieß
gefchah auch, und siel lebt jetzt als ein
tugendhaftes und fehr geachtetes frauenzimmer.
man bekommt eine nicht so gute idee von
den sitten dieses landes, wenn man eine
fo eben herausgekommene satyre unter dem
titel  te times  die zeiten , lief. der
verfaffer, herr markoe, verrät
ausgezeichnetes talent zur dichtkunst; nur trägt er
die farben zu stark auf, und jetzt, nach art

3oo
der dichter, oft fabeln an die stelle der
wahrheit. er muß übrigens um fo mehr
mißtrauen erregen, da er seine schriften
durch ein ausschweifendes leben verunehrt.
der berühmte payne, verfaffer des
common sense  , wird fehr darin
gemißhandelt; doch ist auch fchon außerdem eine
satyre gegen ihn zum vorscheine gekommen.
man gesteht im ganzen herrn payne das
talent eines guten schriftstellers und
energie zu; aber man beschuldigt ihn auch, er
habe den größten teil seiner briefe aus
einer zu anfang der holländischen unruhen
erfähienenen schrift genommen. überdieß wirft
man ihm auch vor, er habe den plan zu
seiner eisernen brücke, die in europa
einiges aufsehen erregte, aus der
architektonifchen sammlung entlehnt, die von swan in
london ungefähr vor funfzig jahren heraus
gegeben worden ist. herr payne hat hier viel
glück gemacht; man darf sich daher nicht
wundern, daß so viele satyren gegen ihn
   er hat seitdem auch eine fehr geistreiche
schrift für die französische revolution
geschrieben  te rights of man. deutsch unter dem
titel  die rechte des menschen. berlin, 1792.
f.

301
erschienen find. übrigens läßt sich nicht
läugnen, daß er durch seine schriften großen
anteil an der revolution gehabt hat, welches
ihn zu dem range eines wohltäters von
amerika erhebt.
ich habe in philadelphia einen andern
schriftsteller von vieler einbildungskraft und
vielem geiste kennen lernen, nämlich herrn
crawfurd. von ihm find verschiedene
gedichte und auch bemerkungen über die
sklaverei der neger gedruckt, worin viele
gefunde vernunft und menschenliebe herrscht.
er hat großen hang zu mystischen ideen.
dieß, sein unablässiges studieren und eine
fehr reizbare einbildungskraft haben ihm
anfälle von wahnsinn zugezogen. er war
ehemals ein deist, hat sich aber von dem
berühmten dr. jebb bekehren laffen.
in keiner stadt dieses landes wird so
viel gedruckt wie in philadelphia. daher
gibt es hier sehr viele buchdruckereien,
zeitungen und buchläden, fo wie im ganzen
staate viele papiermühlen; denn
pensylvanien ist das allgemeine magazin der
vereinigten staaten.  
unter den buchdruckern und
buchhänd
302
lern in dieser stadt habe ich auch herrn
carei, einen irländer, besonders bemerkt. er
hatte in sein journal  die irländischen
volontäre, einen artikel eingerückt, durch den
sich verschiedene leute in amtern, unter
andern herr forster  , beleidigt fanden. man
verfolgte ihn deshalb, und zwang ihn, nach
amerika zu entfliehen. da er kein geld
hatte, so war er in verlegenheit; aber herr
la fayette half ihm, und fetzte ihn in den
stand, preffen anzulegen; doch unter der
bedingung, daß er es verschwiege. herr
carei hielt auch wort; als er aber zwei
jahre nachher mit herrn oswald, einem
andern zeitungsverleger, streit bekam, und
dieser einige zweifel über den ursprung
seines glückes äußerte, fah er sich genötigt,
das geheimniß zu offenbaren. dieser
hätige mann, der viele kenntniffe befizt, gibt
alle monate ein journal heraus, das mit
den besten europäischen um den rang
freiten kann. es führt den titel  te
american museum, und entält das
wichtigfe, was amerika in den künsten, den
wiffenschaften und der politik liefert. der teil,
   dieser forster ist ein irländisches
parlementsglied von fchottländischer abkunft. f.

303
welcher die fortschritte der kultur betrifft,
ist fehr forgfältig ausgearbeitet.
es find jetzt in philadelphia weit
weniger französische kaufleute als während des
krieges. die bankerutte der ersten, die sich
dafelbst niederließen, haben denen, die
vielleicht ihrem beispiele gefolgt wären, den
mut benommen und die amerikaner
behutfam gemacht. seit dem frieden betreiben
die quäker den handel mit der größten
tätigkeit. die kapitale, welche man aus
mißtrauen lange zeit unter dem schloffe hielt,
kommen jetzt wieder zum vorscheine, um die
industrie zu beleben und die
handelsspekulationen aufzumuntern. auf dem delaware
sieht man flaggen von allen farben, und
schiffe, die nach allen teilen der erde hin
bestimmt find. in der stadt sowohl als
auf dem lande werden manufakturen
angelegt. überall herrschen nacheiferung,
tätigkeit und industrie; und obgleich baltimore
am susquehannah, das vor wenigen
jahren nur noch ein dorf war, einen teil des
handels von philadelphia an sich gezogen
hat; fo häufen doch die alten kapitale
diefer stadt, die allgemeine achtung, in der
die handel treibenden quäker stehen, ferner
die vermehrung der urbar gemachten
fel
3o4der und die fortschritte der. industrie die
geschäfte fo fehr, daß man den ausfall kaum
bemerkt.
die ursachen des wohlstandes, der in
philadelphia herrscht, laffen sich leicht
angeben. der fluß, woran es liegt, und der
fogar große schiffe trägt, macht es zu
einer waarenniederlage für den
auswärtigen handel und zugleich zum magazine
aller produkte von den fruchtbaren ländereien
in pensylvanien und den benachbarten
staaten. die großen flüffe, welche pensylvanien
durchströmen, bewirken fast eine allgemeine
kommunikation; und eben durch diese steigt
der wert der ländereien fo wie die zahl
der einwohner. einer dieser flüffe kann die
lebensmittel aus den entferntesten
gegenden, ja selbst die beute von der jagd der
wilden, der hauptstadt zuführen. auch das
klima, das hier nicht fo kalt wie in den
nördlichen und nicht so heiß wie in den
füdlichen staaten ist, lockt viele hierher. doch
ich bin überzeugt, daß pensylvanien seinen
wohlstand nicht bloß diesen natürlichen
vorteilen verdankt, sondern zugleich auch den
eigentümlichen sitten seiner einwohner;
der allgemeinen duldung, die von anfang
her darin. statt gefunden hat; der
simpli
305
cität, der ökonomie, den tugenden der
quäker und ihrer tätigen industrie, welche
sich bloß auf den ackerbau und den handel
beschränkt, und beide also notwendig weit
schneller vervollkommnen muß, als wenn sie,
gleich. andern, der ehrfucht freien lauf
ließen. in der hütte eines arbeitsamen
pflanzers werden weit mehr kinder geboren als
in einem prächtigen pallafe, auch sterben
in ihr weniger. die volksmenge dient zum
sichersten maßstabe für den wohlstand
eines landes; nun beurteile man den von
pensylvanien nach folgenden angaben der
einwohner, welche die kopfsteuer bezahlen 
176o.  177o.  1779.   1786.
31667. 39766 54683 66925.
hieraus erhellet, daß die volksmenge
sich, ungeachtet der entvölkerungen eines
siebenjährigen krieges, mehr als verdoppelt
hat. unter diesen zahlen find aber die
schwarzen nicht mit begriffen, die ungefähr den
dritten teil von den einwohnern des
staates ausmachen. die ganze anzahl der
weißen beträgt, den von der letzten
bundesverfammlung angestellten berechnungen
zufolge, 36oooo, fo daß etwa drei kinder auf
den kopf kommen.
neueste reisebeschr. 13. b. 1.

306
ich will jetzt noch eine andere vergleichung
anstellen. albany ist1614 und
philadelphia 1681 gegründet worden. die letztere
stadt entält 7ooo häufer und über 5oooo
einwohner  ; albany hingegen besteht nur
aus 7oo häusern, ob es gleich beinahe eben
dieselben natürlichen vorteile hat wie
philadelphia. man muß daher diesen unterschied
mehr moralischen als phyfischen urfachen
zuschreiben. der religionsgeist der quäker
treibt sie gerade und unabläffig zur
beförderung des allgemeinen wohls. in albany
ist aber fast nichts von diesem geiste zu
bemerken; man frebt dafelbst nur nach
genuß, und bekümmert sich wenig um andere  .
dieß ist dem charakter der holländer eigen;
   nach einer im jahre 1790 angestellten
zählung 53ooo. a. d. o.
   diese untätigkeit der einwohner von
albany verschwindet indeiß; man macht neue
wege, trägt berge ab, legt mehrere fähren an,
fucht eine brücke über den mohakfluß zu
fchlagen, und hat das bette desselben fähiffbar
gemacht. man verdankt diese veränderung einigen
einwohnern aus maffachusett, welche dortin
ausgewandert find.   die schnellen fortschritte
der neuen, von quäkern erbaueten hudsonsstadt
bestätigen meine bemerkung. a, d. o.

307
denn hollander legten den grund zu der
bevölkerung von albany.  
der gemeingeist, den die quäker in allen
ihren anlagen zeigen, hat noch andere
nützliche institute in philadelphia veranlaßt.
hierher gehört das dispensary oder das
haus, in welchem den kranken, die sich
keine arzeneimittel kaufen können, dieselben
unentgeltlich ausgeteilt werden. vom 12.
december 1786 bis eben dahin 1787 find
1 647 kranke von diesem institute verpflegt
worden, und nach der berechnung hat jeder
kranke5schillinge 9 pence gekostet,
folglich alle zusammen etwas über 5ooo
livres. ferner gehört hierher te
benevolent institution, defen zweck es ist,
armen kreißenden weibern in ihren eigenen
wohnungen bei der entbindung helfen zu
laffen. außerdem gibt es auch eine andere
gesellschaft, welche gefangenen
wohltaten erweifet, und ihre lage erträglicher zu
machen fucht.  
die einwohner von philadelphia
fähränken ihre aufmerksamkeit nicht auf ihre
brüder ein; sie widmen dieselbe auch fremden.
so hat man eine irländische gesellschaft
gestiftet, um die emigranten aus irland zu
u 2

308
begünstigen und zu unterstützen. in neuyork
ist eine ähnliche für die deutschen. diefe
gesellschaften erkundigen sich bei der ankunft
eines schiffes nach den umständen und dem
vaterlande der emigranten, und bemühen sich
dann, siel unterzubringen.  
man hat hier auch eine
brandversicherungsgesellschaft errichtet, und zwar fo, daß
die affekuranten zugleich die affekurirten find.
sie war auch um fo nötiger, da die
häufer hier entweder von backsteinen  mit
fachwerk  oder von holz erbauet werden.
mitten unter allem, was mich zu
rührung und bewunderung bewog, hat mich
doch eine ungerechtigkeit betrübt, die ganz
pensylvanien , und insbesondere
philadelphia, weil es großen einfluß auf das
gefetzgebende corps hat, zu entehren fcheint.
penn hinterließ seiner familie ein
unermeßliches eigentum in amerika. im letzten
kriege nahmen seine defendenten die
partei der krone, und gingen nach england.
die regierung von pensylvanien beschloß
nun, siel ihrer ländereien und einkünfte
für verlustig zu erklären und ihnen für den
wert15oooo pfund zu geben. diese
summe follte in papiergeld, das damals
 

309
außerordentlich niedrig fand, bezahlt
werden; aber nur der erste termin ward
abgetragen. man kann nicht läugnen, daß
fowohl in der schätzung der güter, als in
der art der bezahlung und in der
verzögerung derselben eine fehr große ungerechs
tigkeit liegt  ; und hoffentlich wird der staat
pensylvanien das der familie penn
angetane unrecht einst wieder gut zu machen
fuchen.
xxvi.
die mancherlei übergänge von der
urbarmachung der ländereien in
penfylvanien bis zum vollkommenen
anbau, und die verschiedenheit in den
sitten, dem geschmacke und dem
reichtume der pflanzer.  
ich habe bis jetzt bloß von gut
eingerichteten pflanzungen, von ländereien im
voll   das englische parlement hat durch eine
akte vom may 179o die pension dieser familie
auf 4ooo pfund sterling festgesetzt. ihr
verluft ist auf 5ooo2oooo     pfund sterling
gefchätzt worden. a. d. o.

31 o
ien werte und in der nachbarschaft von
städten gesprochen. jetzt müffen wir tiefer in
das land, in die wälder, eindringen und den
isolierten menschen betrachten, wie er mit der
axt die bejahrten eichen umhauet, und ihre
stelle durch die niedrige kornähre ersetzt  
die vornehmsten züge zu den ländlichen
gemählde, das ich hier liefern will, hat mir
ein amerikanischer pflanzer mitgeteilt.
der erste pflanzer, oder der, welcher den
anfang zu den niederlaffungen in den
wäldern macht, ist fast immer ein mann, der
in dem angebaueten teile des staates sein
vermögen und seinen kredit verloren hat.
gewöhnlich wandert er im monat april
aus, und läßt es dann seine erste arbeit sein,
für sich und seine familie eine kleine hütte
von holz zu bauen. der grund derselben
ist die bloffe erde, und das dach besteht
aus grob behauenem holze. licht erhält sie
durch die tür, zuweilen auch wohl durch
ein kleines fenster von geöltem papiere. ein
noch armseligeres gebäude, dicht neben der
hütte, gibt einer kuh und zwei elenden
pferden ein obdach. kaum ist er hiermit
fertig, so macht er sich über alle in der
nachbarschaft seiner hütte stehenden bäume her.
sie ganz auszuroden, dazu würde zu viel

31
kraft erfordert werden; er begnügt sich also,
sie zwei oder drei fuß hoch von der erde
abzuhauen. der rundherum befindliche raum
wird nunmehr bearbeitet, und im monat
may mit indianischem korn befäet. der
boden braucht, da er noch nie etwas getragen
hat, wenige bearbeitung. ungefähr im
oktobererntet man vierzig bis funfzig scheffel  
vom morgen  acre . schon im september
gibt dieses getreide der familie hinlängliche,
ja felbst wohlschmeckende nahrung, indem
es, noch zart, alsdann geröstet wird. die
jagd und die fischerei, nebst einem kleinen
vorrate von getreide, reichen zur
subfistenz der familie den winter über hin,
während die kühe und pferde des pflanzers
sich von dem wilden magern grafe des
waldes oder von den faftigen sprößlingen der
bäume nähren. in diesem ersten jahre
leidet der pflanzer hunger und kälte, und ist
dabei einer menge von andern zufällen
ausgesetzt; aber er erträgt alles ohne murren,
und läßt den mut nicht finken. als
nachbar der wilden nimmt er zum teil ihre
sitten an. seine arbeiten find anstrengend,
aber er hat auch lange zwischenräume, worin
   den scheffel zu 60 englischen pfunden
gerechnet. a. d. o.

312
er ausruhet. seine vergnügungen bestehen
in der jagd und fischerei. er liebt dabei
geistige getränke, ißt, trinkt und fchläft im
schmutze seiner kleinen hütte.
so verlaufen dem anbauer die ersten drei
jahre in trägheit, in unabhängigkeit und
im wechsel von arbeit und vergnügen. aber
unterdessen vermehrt sich unvermerkt die
bevölkerung um ihn her, und nun fängt seine
not an. sein vieh konnte ehedem weit
und breit herum schweifen und nach
gefallen weiden; jetzt drängen ihn seine
rachbarn, es durch gehege im bezirke seines
kleinen eigentums inne zu halten. vorher
lieferten die wilden tiere seiner familie
hinlängliche nahrung; jetzt fliehen siel eine
gegend, die sich mit menschen, und
folglich mit seinden anfüllt. er muß also
nunmehr haustiere aufziehen, um jene zu
erfetzen. eine gesellschaft, die sich immer
vergrößert, erfordert am ende auch eine
polizeiverfaffung, auflagen und felbst gefetze.
alle diese feffeln den unabhängigen
pflanzer; er verläßt nun eine kleine
niederlaffung, und fucht mitten im innern der
wälder einen zweiten aufentaltsort, wo er
aufs neue ganz allein seine ersten arbeiten
anfängt, und sich wieder ein feld zum
an
3 13
bau erschafft. der reiz der unabhängigkeit
ist fo groß, daß mehrere leute vier mal
ländereien in den verschiedenen gegenden
des staates urbar gemacht haben. der
erste pflanzer kann, wenn er eigentümer
ist, eine gute summe für das stück land
ziehen, das er zu bebauen angefangen hat;
wenn er aber bloß mietsmann war wie
dieß häufig der fall ist   so verläßt er es
mit schulden. indes wird eine solche
pflanzung, wegen der schon darauf verwendeten
mühe, doch von einer zweiten art anbauer
gesucht. gewöhnlich hat dieser zweite
pflanzer vermögen; er bezahlt den dritten oder
vierten teil seiner pflanzung mit barem
gelde, und den überrest jährlich mit einer
gewiffen summe, ohne zinsen, bis alles
abgetragen ist. dieser pflanzer läßt es seine
erste arbeit sein, sich eine beffere hütte zu
bauen. der fußboden wird mit brettern
belegt, das dach beffer eingerichtet, und das
haus bekommt zwei stockwerke. dann wird
eine wiese und ein obstgarten von
zweibis drei hundert bäumen angelegt,
ingleichen der stall erweitert. während eines
jahres bauet er sich auch eine geräumige
scheune, die er mit rockenfroh deckt.
hierauf wird die anzahl der zu bearbeitenden
felder vergrößert, und anstatt, daß bis jetzt

314
nur indianisches korn  mais  gefäet
worden ist, erntet er nun auch eine quantität
weizen und rocken ein, aus welchem
letztern man vorzüglich wisky macht. dieser
pflanzer zieht indes doch noch nicht alles
aus dem erdboden, was derselbe liefern
könnte. seine felder werden noch fehlecht
bearbeitet und nie gedüngt, folglich geben
sie nur eine mittelmäffige ernte. sein vieh,
welches zuweilen das schlecht befestigte
gehege umstößt, und auf seine felder läuft,
zerstört oft in kurzer zeit die hoffnung des
ganzen jahres. seine pferde tun nur die
hälfte der arbeit, die sie tun könnten, wenn
sie beffer gefüttert würden. zuweilen stirbt
auch sein vieh im frühjahre vor hunger,
weil er nicht vorrat genug eingesammelt
hat, und das gras spät hervorfprießt. sein
haus und seine meierei zeigen weder
industrie noch wohlstand. seine fenster find
noch nicht von glas, sondern alte hüte oder
lumpen ersetzen die stelle der scheiben.
selten find menschen aus dieser klaffe gute
bürger und religiös; sie geben daher keine
beiträge zur erbauung einer kirche oder zur
unterhaltung eines predigers und des
gottesdienstes. ebenfo übel find siel in ansehung
der bürgerlichen regierung gefinnt.
ungeachtet ihrer großen liebe zur freiheit weigern

315
sie sich doch, ihren beitrag zu bezahlung
der schulden zu geben, die man hat
machen müffen, um dieselbe zu erringen. sie
lieben gesellschaften, trinken zuweilen bis
zum übermaß geistige getränke, und
bringen gern einen oder zwei tage wöchentlich
in den politischen verfammlungen zu. auf
diese art machen sie schulden, und fehen
sich nach einigen jahren genötigt, ihre
befitzung an einen pflanzer von der dritten
und letzten klaffe zu verkaufen. dieß ist
gewöhnlich ein wohlhabender verständiger
mann, zuweilen der sohn eines reichen
pflanzers in einem der alten distrikte. er
läßt es nun seine erste arbeit sein, jedes
stück land, auf welches er waffer leiten
kann, in wiefen zu verwandeln. ist dießun    
möglich, so macht er durch düngung die
fruchtbarsten acker dazu. hierauf bauet er,
wo möglich von steinen, eine scheune,
die zumeilen wohl hundert fuß lang,
vierzig breit, und gut verwahrt ist. sie fähützt
das vieh vor kälte, und es frißt nun, da
es warm gehalten wird, weniger, als wenn
es der kälte ausgesetzt ist. eben so
vermindert er den verbrauch des holzes; er legt
sparöfen an, und entgeht dadurch vieler
arbeit mit dem fällen und anfahren des
holzes in den kalten und regnigen
mona
31 6
ten. seine gehege werden ausgebeffert,
und fetzen sein getreide gegen die
verwüstungen der benachbarten herden in sicherheit.
er vervielfältiget die gegenstände seines
anbaues, und außer weizen und rocken
erntet er nun auch hafer und buchweizen.
neben seinen haufe legt er einen garten von
einem oder zwei morgen an, der ihm eine
große menge kohl, kartoffeln und rüben
liefert. unweit der quelle, die ihm waffer
gibt, bauet er eine milchkammer. die
anzahl seiner obstbäume nimmt jährlich zu,
und zugleich verbeffert er die qualität
derfelben. seine söhne arbeiten stets an
seiner seite, und auch frau und töchter
verlaffen zur erntezeit ihr spinnrad. am
ende denkt er darauf, ein haus zu seinem
eigenen gebrauche zu bauen. hiermit bringt
er zuweilen den ganzen überrest seines
lebens zu; gemeiniglich aber überläßt er die
vollendung desselben seinem sohne oder
seinem nachfolger. daher ist das
sprichwort entstanden  der sohn muß da
anfangen, wo der vater aufgehört hat, d. h., sich
bei übernahme einer pflanzung ein
bequemes haus bauen, das mit dem werte und
wichtigkeit des gutes in verhältniß steht.
dieses gebäude ist gemeiniglich von
steinen, geräumig, gut angeordnet und mit

317
dem nötigen hausgeräte versehen.
zuweilen hat es gemeinschaft mit dem haufe
des zweiten anbauers; oft aber ist es auch
etwas davon entfernt. seine pferde und sein
vieh beweisen durch ihre ründung, stärke
und fruchtbarkeit, daß sie gut gewartet und
gefüttert werden. sein tisch hat überfluß
an mancherlei wohlschmeckenden speisen.
honig und milch fließen in seiner küche;
bier, cyder und wein find das
gewöhnliche getränk der familie; seine frau und
seine töchter verfertigen die meisten
kleidungsstücke, die sie alle tragen. nach dem
maße, wie sein vermögen zunimmt, legt
er dem schutze der gesetze einen höhern wert
bei; er bezahlt nun seine abgaben richtig,
und gibt seinen beitrag zur unterhaltung
der kirchen und schulen, weil allein
da.durch ordnung und ruhe erhalten werden
kann.
zwei dritteile der pflanzer in
pensylvanien gehören zu dieser klaffe, und ihnen
verdankt dieser staat seinen alten ruf und
seine wichtigkeit. wenn sie weniger
seinheit befitzen als ihre füdlichen nachbarn,
die ihr land von sklaven bauen laffen, fo
haben sie dafür auch mehr republikanische
tugenden. hauptsächlich aus ihren
meie
318
reien zogen die amerikanischen und
franzöfischen armeen während der revolution ihre
unterhaltsmittel; aus ihren produkten
kamen nach dem jahre 178o jene von der
havanna gebrachten millionen piafter, die
grundlage der nordamerikanischen bank,
woraus die amerikanische armee bis zum
pariser frieden unterhalten ward.
dieß ist ein schwaches gemählde von dem
glück eines pflanzers in pensylvanien,
einem glücke, wozu dieser staat die
menfchen aus allen ländern und von allen
religionen einladet. freilich bietet er den
enigranten weder die reize arkadiens, noch
die vergnügungen großer städte an; aber
er verspricht der ausharrenden geduld, dem
fleiße und der arbeitsamkeit überfluß,
unabhängigkeit und glück.
nunmehr ist es leicht, die charaktere
anzugeben, welche die übergänge von dem
wilden leben zu dem civilifirten bezeichnen. der
erste anbauer gleicht in seinen sitten und
in seinem wesen dem indianischen wilden;
der zweite entfernt sich fchon mehr davon;
der dritte zeigt bereits den zustand der
vollkommenen civilifirung, und ihm allein kann
man eigentlich den namen eines pflanzers

319
oder anbauers geben. da ich die fehler der
ersten und zweiten art angegeben habe, fo
ist es billig, daß ich auch etwas von ihren
tugenden fage. ihre wechselseitigen bedürf
niffe bewirken unter ihnen eine
wechselseitige abhängigkeit; daher find sie gegen
einander gefällig und freundlich. bei ihrer
einfamkeit ist ihnen jeder besuch angenehm;
deßhalb find siel gaffrei gegen fremde. der
mangel an geld  denn sie haben nur
etwas weniges für die äußeren bedürfniffe
ihrer familie nötigt sie, sich mit
einander zu vereinigen, um ihre gebäude
aufzuführen, ihr getreide zu mähen und mehr
dergleichen geschäfte zu verrichten. diese
dienste erweisen sie einander ohne sonst eine
belohnung, außer dem vergnügen,
welches gewöhnlich bei einem ländlichen
fefe herrscht.
das, was ich hier fage, paßt freilich
nicht auf jede einzelne niederlaffung in
peufylvanien. oft hat wohl der erste anbauer
den zweiten grad erreicht und seine anlage
dem pflanzer von der dritten klaffe
abgetreten. es gibt unter denen, die sich in den
wäldern niederlaffen, unternehmende
menfchen, welche in ihrem leben alle drei von
mir angegebene perioden durchlaufen und

320
sich ein vermögen erwerben, wie es die
dritte klaffe befizt. eben fo hat es sich auch
mehrmals ereignet, daß eine erste
niederlaffung durch eine und eben dieselbe
familie, vom vater auf den sohn, zu ihrer
vollkommenheit gebracht worden ist. in den
distrikten nahe bei philadelphia sieht man
große von backsteinen erbauete häuser und
gut bearbeitete meiereien , welche jetzt
noch enkel oder gar urenkel von denen
befizen, die mit wilhelm penn zuerst hier
ankamen.
es scheint allerdings befremdend, daß
menschen eine kultivierte gegend verlaffen,
und sich gefahren und schwierigkeiten
ausfetzen, um eine neue  gleichfam  zu erobern;
aber diese sucht existiert wirklich, und trägt
viel dazu bei, die volksmenge in amerika
zu vergrößern. die emigranten aus
pensylvanien wenden sich immer nach süden zu.
der boden und das klima des westlichen
teils von virginien, den beiden karolinas
und georgien versprechen den trägen
anbauern leichtern. unterhalt als der viel
arbeit erfordernde, aber dauerhafte boden
pensylvaniens. dort gibt die erde, wenn
sie nur ein oder zwei mal aufgefcharrt ist,
eine ziemlich gute ernte. in pensylvanien

32 1
nötigt die länge und kälte des winters
den anbauer zu einer beträchtlichen arbeit,
um sich auch vorrat zum unterhalte des
viehes zu verschaffen, während daffelbe in
den füdlichen gegenden einen großen teil
dieser jahrszeit hindurch in den waldungen
und auf den feldern weidet. daher find
auch die meisten pflanzer, die man jetzt in
den westlichen gegenden der genannten
länder findet, aus pensylvanien gebürtig, oder
haben eine zeit lang darin gewohnt. im
letzten kriege belief sich die miliz der
graffchaft orange in nordkarolina auf 35oo
mann, welches lauter emigranten aus
penfylvanien waren. mansieht hieraus, daß
diefer staat die große pflanzschule der
vereinigten staaten ist. er behält indes die
induftriösen und tugendhaften bürger, und
fähickt nur die übrigen in jene länder,
welche ihrer trägheit und armut
angemeffen find.
die vakanten ländereien werden vom
staate verkauft, und zwar 1oo morgen
für fechs guineen. da aber die meisten
diefer ländereien von personen kommen,
welche siel fchon vom staate gekauft hatten, fo
werden sie gemeiniglich dem ersten anbauer
um einen höhern preis wieder verkauft. die
neueste reisebeschr. 13. b. ze

322
beschaffenbeit des bodens, die nähe von
mühlen, gerichtshöfen, kirchen und
schiffbaren flüffen, die weite des
landtransports nach den häfen von philadelphia oder
baltimore, und endlich auch die
beschaffenheit der wege dieß alles hat einfluß auf
den preis, der ländereien für den ersten
pflanzer. die menge der urbar gemachten
felder und die darin vorgenommenen
ameliorationen find neue umstände, die nebst
jenen für den zweiten und dritten pflanzer
einfluß auf den wert der meiereien
haben. folglich zahlt der pflanzer für den
morgen land ein vierteil bis zwei guineen,
der zweite und dritte aber eine bis zehn.
wenn der erste außer stande ist zu
bezahlen, fo nimmt er öfters eine gewisse strecke
landes auf sieben jahre in pacht; und
anstatt etwas an geld dafür zu geben,
verpflichtet er sich, funfzig morgen land urbar
zu machen, eine hölzerne hütte nebst einer
scheune zu bauen und einen baumgarten
anzulegen. nach verlauf der pachtzeit wird
dann dieses stück land mit gewinn
verkauft oder verpachtet.  
die dritte klaffe von pflanzern besteht
größten teils aus deutschen, die einen
großen teil von den einwohnern
pensylva
323
fliens ausmachen, und deren erste kolonie
vor mehr als einem jahrhunderte sich darin
niederließ. man hält sie für die ehrlichsten,
industriösesten, aufrichtigsten und
wirtschaftlichsten pflanzer. sie hüten sich vor
schulden, und liebett von allen amerikanern den
rum und andere geistige getränke am
wenigsten; auch find ihre familien zahlreich,
und man sieht mehrere mit zwölf bis
vierzehn kindern. dagegen beschuldigt man sie,
daß siel nicht so viele kenntniffe haben wie
die übrigen amerikaner. indes gibt es auch
mehrere einsichtsvolle männer unter ihnen,
wie z. b. einen rittenhaus, kühn und
mühkenberg. man beschäftigt sich jetzt mit einem
projekte, siel genauer mit den amerikanern
zu vereinigen und ihnen mehr kenntniffe
beizubringen  .
eine der vornehmsten ursachen von den
   man kennt in deutschland die
bemühungen des herrn generalfuperintendenten
veltufen, des herrn abts henke, und der herren
professoren klügel und bruns, zum besten der
einwohner von südkarolina. die von diesen
männern verfertigten lehrbücher für die
amerikanische jugend sind sehr zweckmäßig, und es
wäre zu wünschen, daß einige derselben auch in
europa eingeführt würden. f.
2.

324
auswanderungen nach den hinteren teilen
von pensylvanien, ist die hoffnung, sich der
landtaxe zu entziehen, die doch nicht
beträchtlich ist, indem sie nicht mehr als einen
penny auf das pfund des höchst mäffigen
anschlages beträgt. bei dem allen drückt
aber diese taxe diejenigen, welche viele
ländereien befitzen, besonders die
land jobbers oder landwucherer. es gibt einige
darunter, die, wenn die rückstände sich
angehäuft haben, lieber ihre ländereien von
der öffentlichen schatzkammer verkaufen
laffen, als daß sie taxen bezahlen. hernach
kaufen siel dieselben bei der öffentlichen
versteigerung unter der hand um eine
niedrigere summe wieder an sich, als sie würden
haben bezahlen müffen, wenn sie die taxe
entrichtet hätten.
es läßt sich leicht begreifen, daß in
einem lande, wo die regierung noch fo neu
ist, und wo die menschen fo zerstreuet
wohnen, diese sich leicht den abgaben entziehen
können. auch müffen in der verteilung der
abgaben noch viele unregelmäffigkeiten
vorkommen. so gibt es in der gegend von
philadelphia eigentümer, welche jährlich
zwei procent von dem werte ihrer
ländereien zahlen, da hingegen andere viel
we
325
niger geben. eben so geht es mit der
kopffeuer oder poll  sie ist noch weit
unregelmäffiger, weil siel auf fehr ungewissen
grundfälzen beruhet. dieß alles wird sich indes
mit der zeit wohl geben. ich habe übrigens
mit vergnügen gesehen, daß die
hagestolze eine weit höhere taxe bezahlen müffen
als die verheirateten personen.  
die ländereien in diesem staate find ,
sowohl nach ihrem werte als nach ihrer
natürlichen beschaffenheit und nach ihren
produkten, verschieden. in der gegend von
lancaster gibt es mehrere, wovon der
morgen zu vier bis zwölf pfund verkauft wird;
dagegen findet man aber auch viele
seinige und unfruchtbare. die guten, neuen,
kalkartigen ländereien geben vom morgen
funfzehn bis zwanzig scheffel getreide; die
von der besten güte, welche tief liegen, und
viele vegetabilische erde entalten
 bottomlands , geben vom morgen neun bis
zehn zentner hanf und vierzig bis
funfzig scheffel mais.
im norden und westen dieses staates
gibt es noch viele unbesetzte ländereien;
doch hat man mir versichert, daß nur noch
fehr wenige gute darunter find. in den
ent
326
fernteren waldungen beschäftigen sich häufig
leute damit, siel aufzusuchen. man nimmt
sie in befiz kraft eines warrant oder
befehls von dem land office, oder des
länderei departements. dieser befehl gibt
dem feldmeffer des distriktes, worin die
ländereien liegen, die anweifung, sie, wenn
sie unbesetzt sind, auszumeffen, und eine
kopie der vermeffung einzuschicken, damit das
eigentum ein registriert werden kann. man
bezahlt dem staate für116 morgen zehn
pfund in certifikaten von der staatsschuld,
welche nach dem jetzigen kurs dieser
papiere etwa2pfund betragen. mit den
verneffungskosten, dem patente u. f. w. gilt
der morgen von diesen ländereien etwa 15
pences oder5groschen. man verkauft
sie hernach gewöhnlich wieder mit gutem
nutzen,
xxvii.    
über das klima von philadelphia und
von pensylvanien überhaupt, über die
darin herrschenden krankheiten u.fw.
ich habe zwar schon oben etwas von dem
klima dieser glücklichen stadt gesagt, will

327
a
aber hier noch einige neue intereffante
bemerkungen, die der dr. rut mir
mitgeteilt hat, beifügen. seine schilderung der
dortigen witterungsabwechselungen ist
folgende   wir haben, fagte er,
großbritanniens feuchtigkeit in frühlinge, afrikas
hize im sommer, italiens temperatur im
junius, ägyptens himmel im herbste,
norwegens kälte und schnee mit hollands eis
im winter, in einem gewissen grade auch
westindiens ungewitter zu jeder jahrszeit
und großbritanniens veränderliche winde in
jedem monate.  aller dieser
abwechselungen ungeachtet behauptet herr rufh, das
klima von philadelphia sei eins der
gefundesten in der welt. in der trocknen zeit hat
die luft eine besondere elasticität, welche
die hitze und die kälte weniger unerträglich
macht, als sie es unter eben dem grade der
br. in feuchteren ländern find. die luft
wird nur dann beschwerlich und
unangenehm, wenn nach dem regen der
wohltätige nordwestwind nicht wehet. ich habe mich
in den monaten august und september bei
fehr großer hitze drei wochen lang in
philadelphia aufgehalten, ohne die mattigkeit
des körpers und die erschlaffung der seele
zu empfinden, womit man mich vorher
bedrohet hatte. ich fand die wärme zu
räg
328
lich, und ungefähr eben so wie in paris,
nur daß ich in philadelphia stärker
transpirirte. vielleicht fühlte ich siel weniger, weil
unabläffige beschäftigungen meine seele in
einer fäten spannung erhielten; wenigstens
haben der dr. rufh und andere ärzte in
europa schon mehrmals die bemerkung
gemacht, daß die moralische organisation
starken einfluß auf die gesundheit hat.
unbeständigkeit der witterung ist, wie
ich fchon gesagt habe, eine wesentliche
eigenschaft des klimas von pensylvanien,
das sich besonders nach dem verhältniffe der
urbarmachungen und der verringerung der
gewäffer, welche ehedem diesen teil von
amerika überschwemmten , fehr verändert
hat. viele waldbäche und felbst flüffe find
nach und nach verschwunden, wie das in
einem lande, wo die waldungen bebaueten
feldern und wiesen platz machen, fehr
natürlich ist. diese veränderungen haben die
vorteilhaftesten wirkungen auf die
gesundheit der einwohner hervor gebracht. ein
greis versicherte mir, die bemerkung
gemacht zu haben, daß die gesundheit der
pensylvanier mit der anzahl der urbar
gemachten ländereien zunähme; daß die
gesichter seit dreißig oder vierzig jahren weit

329
weniger bleich wären; daß seit einiger zeit
die anzahl der hundertjährigen personen
stärker würde, und daß siebzigjährige leute
sich fehr häufig fänden. dieß läßt sich
freilich nicht gut mit der veränderlichkeit der
witterung vereinigen, die fo groß ist, daß
nicht nur zwei auf einander folgende jahre,
sondern auch einerlei jahrszeiten und
monate, in der folge genommen, keine
ahnlichkeit mit einander haben. das klima hat
hier nur einen charakteristischen zug,
nämlich seine unbeständigkeit. im jahre 1782
herrschte eine außerordentliche dürre. der
mais konnte nicht zur reife kommen, und
die wiesen hatten kein gras. der sommer
von1788 war dagegen außerordentlich
feucht. am 18. und 19. august siel in
philadelphia regen, der sieben zoll hoch
waffer gab, wobei das getreide außerordentlich
stark litt. glücklicher weise find nicht alle
verschiedenen teile dieses staates denselben
abwechselungen der atmosphäre
unterworfen, fo daß nie ein allgemeiner mangel
entsteht. fällt die ernte in einer gegend fählecht
aus, so ist sie funfzig meilen weit davon
desto reichlicher.
vergleicht man die temperatur von phile
adelphia mit der in einigen andern
län
330
dern, die ungefähr unter eben dem grade
der breite liegen, fo kommen folgende
refultate heraus  die hitze ist beinahe eben
fo wie in paris, aber nie so groß wie in
rom, wo das termometer bis auf 30 
reaumur und darüber steigt. auch der
winter ist nicht fehr viel kälter als in paris,
da das termometer an beiden orten
gemeiniglich1o bis 12 grade unter dem
gefrierpunkte steht. aber in philadelphia fällt
weit mehr waffer als in paris; denn hier
beträgt es in einem gemeinen jahre nur2o.
zoll  , in philadelphia hingegen
gewöhnlich 35.
vergleicht man das klima in
philadelphia mit dem in peking, das ungefähr uns
ter derselben breite liegt, und zwar nach
den tabellen des berühmten kirwan, fo
findet man, daß in diesem teile von china
die winter viel kälter und die sommer
viel wärmer find als in philadelphia. der
dokter rufh schreibt diese verschiedenheit
lokalumständen zu. an pensylvanien grenzt
z. b. eine große mit wäldern bedeckte
strecke landes, an peking hingegen eine
große völlig kultivierte ebene.
   in 60 jahren hat es nur ein einziges mal
5 zoll betragen, a. d. o.

33 1
ein anderes faktum vernichtet alle
systeme, die man entworfen hat, um die
verschiedenheit der temperatur zu erklären.
ich habe oben von der temperatur am ohio
und zu pittsburg geredet, und dahei
angemerkt, daß in dem winter von 1788 die
kälte dort heftiger war als in
philadelphia, und beinahe so stark wie in sibirien;
indeß ist die hitze und kälte jenseit der
gebirge meistens weniger stark als
diesseits, und felbst in diesem winter herrschte
eine folche abwechslung, daß am 5.
februar die kälte in philadelphia größer war
als in pittsburg.
die veränderung in der temperatur ist
nicht nur von einem tage zum andern,
fondern fogar vom morgen bis zum mittag
und vom mittage bis zum abend fehr auf
fallend. ich bemerkte ein mal zu anfange des
novembers 1788, daß das termometer
1 1   unter den gefrierpunkte stand ; und
zwei tage darauf war die sonnenhitze
unerträglich. den 23. eben des monats war
es fehr warm, den 24. fror es, so daß der
unterschied 15 bis2o grade betrug. die
ursachen dieser abwechslungen find in der
lage von philadelphia, in dem boden, in
den gewäffern rings um die stadt und in

332
den dafelbst herrschenden winden zu suchen.
die stadt scheint zwischen zwei zonen zu
liegen, und ist ein punkt, wo zwei  fast 
entgegengesetzte winde , der ost  und der
nordwestwind, unaufhörlich mit einander
kämpfen. sie liegt am zusammenfluffe
zweier ströme; ihr boden ist fumpfig und die
erde tonartig. der delaware fließt hier
fchnell. einer meiner freunde behauptet,
daß man die tätigkeit der einwohner
eines landes nach der schnelligkeit seiner
flüffe und nach der abwechslung seiner
atmosphäre abmeffen könne. so fah er die
langfamkeit und unentschloffenheit der virginier
in dem langsamen laufe des potamak;
hingegen die schnelligkeit der nördlichen
flüffe gab ihm ein bild von der betriebsamkeit
der bewohner von
neuengland. ebenderfelbe fagte mir, daß eine gute gesundheit
sich fehr wohl mit den abwechslungen der
luft vertrage, wenn man nur vorsichtig sei;
und dieß mache einen teil von der
disciplin der quäker aus. man kann auch, fetzte
er hinzu, die lebensdauer der pensylvanier
nach der sekte bestimmen, zu welcher sie
gehören. die sekte der quäker erreicht das
höchste alter, dann folgen die mährischen
brüder, dann die presbyterianer, u. f. w.

333
der dr. rush versicherte mir, daß die
plötzlichen abwechslungen weit mehr
krankheiten und todesfälle bewirkten als die
gleich stark anhaltende heftigste kälte und
hitze. er führte mir den strengen winter
von 178o, den außerordentlich heißen
sommer von 1782 und den naffen sommer
von1788 zum beweife an. damals hatte
es gar keine oder nur wenige kranke
gegeben.  
pleure siel und inflammatorische
krankheiten haben seit vierzig oder funfzig jahren
fehr abgenommen. es ist merkwürdig, daß
diese krankheiten sich in dem verhältniffe
vermehrten, wie man felder urbar machte
und bäume fällte, und daß sie sich
verminderten, fo wie man die ländereien wirklich
kultivierte. der dr. rush hält die
nachtluft für äußerst ungesund, besonders nach
dem 2o. august. die monate may und
junius gibt er als die gesundesten an, und
seiner beobachtung zufolge befinden sich
fchwächliche und kränkliche personen im
sommer beffer als im winter. doch glaubte er,
daß man sich auch in den übrigen weniger
gefunden jahrszeiten durch vorsicht in der
kleidung, dem baue der häuser , dem
öffnen der türen und fenster u. f. w. fehr

334
fchützen könne. dieß täten, sagte er, die
pensylvanier, und siel würden dann eben so
alt wie die einwohner irgend eines andern
teiles von amerika.
herr pownall, der lange zeit
stattalter in pensylvanien gewesen ist, gibt
folgende allgemeine idee über die temperatur
dieses teils von amerika  die jahrszeiten
find hier der sommer, der herbst, oder,
wie die amerikaner ihn nachdrücklicher
nenneu , der fall, und der winter. der
fchnelle übergang von der unterbrechung
alles wachstums im winter zum
plötzlichen ausbruche defelben im anfange des
sommers macht, daß man hier nichts
von der allmälich milder werdenden
jahrszeit weiß, die man in europa den
frühling nennt. der sommer verschwindet
einige zeit nach dem abfalle der blätter. im
november fallen kalte, aber nur kurze zeit
dauernde regen und leichte schneeschauer.
nunmehr fangen die nordwestwinde an zu
wehen, und gegen weihnachten zeigt sich der
winter in seiner strenge. das land ist
alsdann mit schnee bedeckt und fest
gefroren , wobei ununterbrochen die sonne
fcheint. doch wird diese schöne witterung
bisweilen von stürmen und kurzen
wind
335
föffen unterbrochen. im anfange des aprils
wendet sich der wind nach norden, und
von da nach nordwesten. die zeit der
regnigen windstöffe und die nebel, welche
der nordostwind herbei führt, kommen in
diesen gegenden zu ende des aprils, und
in andern zu anfange des mayes ; dann
bricht das eis, der schnee fähmilzt, und
fünf bis sechs tage nachher stehen die
wälder und obstgärten in voller blüte.
gegen die mitte des septembers werden die
morgen und abende frisch, und von dieser
zeit an bis zum anfange des winters herrscht
hier ein klima wie im paradiese   .
   es ist eine bekannte, vielfältige, durch die
erfahrung bestätigte bemerkung, daß waldige
länder kalt und feucht find. die
sonnenstrahken können in denselben den erdboden nicht
erreichen, die festen teile defelben nicht
durchdringen und also auch keine dauernde wärme
erhalten. die über den kühlen wäldern
schwebende luft ist folglich nicht fo verdünnt wie in
urbar gemachten ländern; die aus dem meere
aufgestiegenen dünfte werden von dieser
feuchten kältern luft angezogen, verbreiten sich
dann, eheils als tau, teils als regen, über
das land, und bilden seen oder quellen von
bächen und flüffen. bald nach dem ausrotten
der wälder, wenn die sonne kräftig auf den

336
xxviii.
über die gewöhnlichsten krankheiten in
den vereinigten staaten.
unter den krankheiten, die den
vereinigten staaten besonders eigen find, rafft
unmit stockenden feuchtigkeiten angefüllten
erdboden wirken kann, steigen diese häufig auf; allein
da die nächte in einem folchen lande noch kalt
find, so fallen die dünfte verdickt nieder, und
verursachen, wenn sie teils durch die lunge,
teils durch die schweißlöcher eingefogen
werden, mancherlei krankheiten. ist der boden
einmal ordentlich angebautet, dann find die
ausdünstungen der vom pfluge eröffneten erde weit
gefunder, und überhaupt wird das klima
dadurch gebessert. deutschland war in alten
zeiten wegen seiner ungeheuern wälder kalt und
feucht, und mußfe also gleich nach der
urbarmachung ungesund werden. jetzt, da die kultur
fo hoch gestiegen ist, verhält sich das anders.
nur haben freilich auf der andern seite der
luxus, die weichliche lebensart, manche
nachteilige gewerbe, der allgemeiner gewordene
gebrauch der starken getränke und die
verderbniß der sitten mehrere, vorher feltene, oder
ganz unbekannte krankheiten eingeführt, und
alfo die mortalität vergrößert. w.

    337
streitig die auszehrung die meisten menschen
weg. den wilden war sie gänzlich unbekannt;
sie ist also eine folge von den
gewohnheiten der europäischen lebensart, die man in
dieses land verpflanzt hat, und kann nicht
dem klima zugeschrieben werden. in den
städten ist sie gemeiner als auf dem
lande; auch trifft sie mehr weiber als männer.
die amerikanischen ärzte schreiben diese
krankheit mancherlei ursachen zu,
besonders dem zu häufigen gebrauche warmer
getränke, als des tees und kaffees
 welcher letztere übrigens hier sehr schwach
getrunken wird  ; ferner der gewohnheit,
lange im bette zu bleiben und in
federbetten zu schlafen, so wie dem zu vielen
fleischeffen und dem genuffe hitziger getränke. bei
den weibern entsteht sie hauptsächlich aus
mangel an bewegung, und bei den
quäkerinnen besonders aus dem ernte und der
unbeweglichkeit, wozu sie fchon von jugend
auf gewöhnt werden. sie ist in amerika
fehr gemein; ich habe sie in den nördlichsten
und kältesten teilen, bis nach
neu hampfhire hin, gefunden, und der grund davon
muß also in der allgemeinen lebensart der
amerikaner liegen. doch ist sie nicht so
allgemein, wie man gewöhnlich glaubt; man
gibt nämlich diesen namen vielen
krankneueste reisebeschr. 13. b. p

338  
heiten, die ebenfalls den menschen mager
machen. dieß kennzeichen ist aber fehr
trieglich, besonders für die krankenwärter, nach
deren anzeigen die mortalitätstabellen
verfertigt werden.
eine andere fehr gewöhnliche krankheit
ist die, welche man sore troat oder
halsweh nennt. sie kann tödtlich werden, wenn
fäulniß dazu kommt, und ist gemeiniglich
eine folge von zu großer hitze, vom
genuffe kalten getränkes und von verkältung.
vor einigen jahren entstand eine folche
epidemie in boston, und verbreitete sich in
ganz maffachusett, wodurch viele menschen
hingerafft wurden.
man hat bemerkt, daß von zeit zu zeit,
und fast immer in bestimmten perioden,
gewiffe miasmen sich in der luft entwickeln,
und allgemeine krankheiten verursachen.
zuweilen treffen diese krankheiten nur einige
orter oder gewisse menschenklaffen. so
äußerte sich vor einigen jahren auf der infel
nantucket eine epidemie, welche bloß die
dortigen wilden angriff und fast ganz auf
rieb, die weißen hingegen verschonte.

339
die in europa unter dem namen
influenza bekannten epidemie ist in amerika
noch weit gewöhnlicher. im j. 1789
verursachte sie überall große verwüstungen. sie
entstand in kanada zur herbstzeit, ging von
da nach neuyork, und steckte bald
pensylvanien und die füdlichen staaten an. sie
besiel personen von jedem alter und
gefchlechte, und brachte besonders diejenigen,
welche an der auszehrung litten, ins grab.
hierher kann man auch das unter dem
namen fever and ague bekannte sieber
rechnen, das um fo verderblicher ist, da es
alle jahre wiederkommt. es äußert sich
vorzüglich in den morastigen ländern an den
seeküsten; ja felbst in albany, die femfont
fo gefunden. lande , hat man es bemerkt.
besonders wütet es vom junius an bis
zum november. man gebraucht bei dieser
krankheit die sieberrinde; aber noch beffer
ist eine reise in die gebirge oder in die
nördlichen gegenden. die schwarzen
sklaven werden von diesem sieber verschont.
dieß fchreibt man ihrer gewohnheit zu,
immer , felbst in der wärmsten jahrszeit,
feuer in ihren hütten zu haben.
unter die hier gemeinen krankheiten
gea  2

340
hören auch noch das seitenstechen und die
lungenentzündung, die jetzt häufiger find
als ehemals. die blattern, welche vor
zeiten so schreckliche verwüstungen
anrichteten, find jetzt nicht mehr fo furchtbar,
seitdem die einimpfung allgemein eingeführt
worden ist.   .
philadelphia hat viele geschickte ärzte,
z. b. die herren rush, griffits und
wifar, von denen die beiden letzteren sich zu
den quäkern halten. die meisten von
die   die einimpfung der blattern ist, in der
hand eines geschickten arztes, eine höchst
wohltätige erfindung; aber der gemeine mann hat
noch zu viele vorurteile dagegen, die nur das
beispiel der aufgeklärteren besiegen kann. es
ist lächerlich, wenn man verlangt, daß die
einimpfung menschen, befonders kinder,
unterblich machen foll. vielleicht lag ja in dem körper
eines kindes, noch ehe es inokulirt ward, der
stoff zu einer tödtlichen krankheit; und es ist
also unbillig, die schuld seines todes auf die
einimpfung zu werfen. zum glücke kommt die
eitelkeit der frauen, ein hübsches kind vor
blatter narben zu bewahren, der guten sache
zu hülfe. so nutzt die höhere weisheit der
vorfehung felbst die schwachheiten, leidenschaften
und fehler der menschen zum besten des ganzen 
f.

341
fen ärzten sind zugleich auch apoteker. sie
richten sich hierin nach dem vorurteile des
gemeinen mannes, welcher verlangt, daß,
wer die arzenei verordnet, siel auch
verfertigen foll; doch gibt es auch einige besondere
apoteker. die barbierer laffen zur ader.
die hier übliche arzeneikunst ist die
englifche, d. h., man bedient sich meistens
heftiger mittel. fast alle hiesigen arzte haben sich
auf der hohen schule zu edinburg gebildet,
   
xxix.
über die lebenslänge, die
wahrscheinlichkeit der lebensdauer in den
vereinigten staaten, und ihre
bevölkerung  .
auer der angeführten krankheiten
ungeachtet ist das leben der menschen in
ame   in diesem abschnitte mußten verschiedene
verkürzungen vorgenommen werden, weil die
darin gelieferten data zur politischen
rechenkunft teils unvollständig, teils unsicher find.
das beibehaltene ist überdießfchon hinreichend,
die behauptungen des verfaffers von der
lebensdauer in nordamerika u. f. w. zu bestätigen.
f. .

342
rika nicht kürzer als in europa, obgleich
einige reisende dieses fagen. der abbe
robin z. b. behauptet, daß die
amerikanerinnen, fobald sie das fünf und zwanzigste
jahr erreicht hätten, alt zu werden
anfingen; daß die kinder in einem weit stärkern
verhältniffe stürben als in europa; daß
es nur wenige greife dafelbst gäbe, u. dgl.
m. allein dieß ist ganz falsch. die meisten
weiber zwischen dreißig und funfzig
jahren, die ich gesehen habe, waren stark und
gefund, und fogar noch nicht ohne reize.
selbst funfzigjährige , ja , mitunter sogar
fechzig und siebzigjährige, habe ich munter
und frisch gefunden, hauptsächlich in
neuhampshire, maffachufett und konnektikut.
doch in pensylvanien zeigt sich, wie ich
gestehen muß, nicht eben die gesundheit an
den töchtern und weibern der quäker,
welche durchgängig eine blaffe farbe haben.
ihre zähne find fehr schön; doch finden sich
auch hier in ausnahmen, welches mehr dem
häufigen gebrauche warmer getränke als
dem klima zuzuschreiben ist.
es gibt hier nicht nur mehr greife als
in europa, fondern siel behalten im ganzen
auch ihre physischen und intellektuellen kräft
te länger. man nannte mir z. b. einen als
 

343
ten geistlichen zu ipswich in maffachufett,
der in seinem neunzigsten jahre noch immer
predigte. ein anderer von eben diesem alter
machte noch alle sonntage zwanzig
 englifche  meilen zu fuß, um in die kirche zu
gehen. man erzählte mir auch von einem
gewiffen herrn temple in neu hampshire,
der 1765  über  hundert jahre alt   starb,
und acht kinder  vier töchter und vier
söhne  von folgendem alter hinterließ  86 
85 83 81 79 77 75 73.
tabellen über die mortalität und die
wahrscheinlichkeit der lebensdauer machen
hier zu lande einige schwierigkeit. in
anfehung der geburtslisten z. b. muß ich
bemerken, daß viele sekten ihre kinder gar
nicht taufen, und keine ordentlichen
verzeichniffe über die geburten halten. auch
macht die beständige abwechslung, welche
durch die auswanderungen entsteht, daß
man keine genauen data zu den
geburtsund sterbelisten bekommen kann. indeß aus
   centenaire, fagt herr briffot; aber ganz
genau ist das wohl nicht zu nehmen, weil der
greis, wenn er nur hundert jahre alt gewesen
wäre, wohl fchwerlich einen sohn oder eine
tochter von 86 jahren gehabt haben könnte.

344
manchen örtern wird weniger
ausgewandert, z. b. aus häfen, besonders aus
folchen, wo man mehr küstenfahrt treibt, als
sich auf lange seereisen einläßt. ich wähle
daher hier die städte salem und ipswich
in maffachufett, und nehme meine data aus
einer abhandlung des dr. wigleswort in
den schriften der bostoner akademie,
erfer band,  
der dr. hallei nimmt zum
centralpunkte seiner mortalitätstabellen breslau
an, weil es eine ruhige lage im innern  
des landes hat, und seine einwohner stets
beschäftigt find, nach seinen berechnungen
sterben dafelbst von zwölf kindern fünf vor
dem fünften jahre. zu ipswich, einem
nördlich von boston und nicht weit vom meere
gelegenen dorfe, find von drei und dreißig
nur sechs gestorben, in breslau erreicht von
dreißig nur einer das achtzigste jahr, zu
ipswich von achten einer. eben dieses
verhältniß findet man auch in vielen anderen
gegenden von neu hampshire und
maffachusett     
zu woodstock in konnektikut find in eilf
jahren113 personen gestorben; ein und
zwanzig davon waren über 7o, dreizehn
 ,

345
 
über 8o alt, so daß etwa auf neun personen
eine achtzigjährige kommt.
zu andover in neu hampshire werden viele
personen, besonders weiber, über 70 jahre
alt, fo daß auf acht mehr als eine kommt.
der prediger aus andover, von dem ich
diefen umstand weiß, teilte mir noch eine
andre bemerkung mit, nämlich, daß die
gelehrten am längsten lebten, und daß man die
ältesten greife besonders unter den
geistlichen fände. daraus läßt sich auf die
ursachen der längern lebensdauer fchließen  auf
regelmäffigkeit der sitten, einsichten,
unabhängigkeit des geistes und wohlstand.
nach diesen allgemeinen bemerkungen
über die mortalitätsberechnungen will ich
nun noch ein besonderes verzeichniß der
geburten, trauungen und sterbefälle hinzu
fügen. ich wähle salem, eine stadt, die
man für fehr ungesund ausgibt; und ich kann
mich daher um so weniger irren, wenn ich
von ihr auf andere städte
schließe. salem ist ein seehafen in 429 n. breite, fünf
meilen nordöstlich von boston, zwischen
zwei falzigen flüffen. der boden ist eben
und zur zeit der flut etwa 2o fuß über
dem meere erhoben, dabei locker, trocken,

346
fandig und ohne moräfte. die einwohner
find keinen endemischen krankheiten
unterworfen; jetzt klagen siel indeß über
nervenund hysterische krankheiten, die sie ehemals
nicht kannten. herr holyoke hat der
bostoner akademie zwei gute mortalitätstabellen
von dieser stadt aus den jahren 1781 und
1782 überschickt.
jahr 1781 1782.
geforbene . . . . 175 . . . . . . . . . 189
geborne . . . . . 317  ungefähr  385
getaufte . . . . . 152       158
heiraten . . . . 7o  ungefähr  84
taxirte    . . . . 897 . . . . . . . . . 1ooo
fremde . . . . . 2o6
einwohner  ungefähr  9ooe
alter der gestorbenen.    
bei der geburt . . 6 . . . . . . . . . . 14
im ersten monate 6 . . . . . . . . . . 1
im ersten jahre. . 3o . . . . . . . . . . 27
im zweiten   . . . 2o . . . . . . . . . . 29
von 2 5 jahren 2 . . . . . . . . . . 28
  5   1o . . . . . 7                     12
  10 15 . . . . . 3                     5
  15 20 . . . . . 6                     2
  20 25 . . . . . 5                     z
   mannspersonen über 16 jahren, die in der
stadt wohnen. a. d. o.

von 25 30 jahren 7 . . . . . . . . . . 8
  30 40 . . . . 24. . . . . . . . . . . 9
 40 50 . . . . 10 . . . . . . . . . . 8
  50 60 . . . . 7 . . . . . . . . . . 7
 6o 7o . . . . 2 . . . . . . . . . . 6
  70 80 . . . . 7 . . . . . . . . . . 6
  8o 9o . . . . 6 . . . . . . 2
in einem
unbekannten alter,
befonders kinder . . . 27. . . . . . . . . . . 9
man hat die bemerkung gemacht, daß
das jahr 1782, welches in pensylvanien
fehr trocken war , ungesunder gewesen ist
als irgend ein andres. in einer
mortalitätsliste vom september 1788 finde ich, daß
unter 2o gestorbenen personen 4.
achtzigjährige waren. wenn man nun bedenkt, daß
salem eine der ungefundesten städte in
amerika ist, so muß man sich wirklich über
diesen umstand wundern.  aber die beiden
vorhin mitgeteilten sterbelisten geben noch
zu anderen betrachtungen anlaß. im jahre
1781 starben 175 personen. wollte man
nun die volksmenge von salem nach der
allgemeinen regel fuchen, welcher zufolge
man 3o lebende auf einen todten annimmt;
fo würde salem 52 5o einwohner haben;
es hat aber mehr als 9ooo. folglich muß
man in salem beinahe funfzig lebende auf
d

348.
einen todten rechnen. in london stirbt von
23 personen und auf dem lande in
england etwa von 4o eine. nach einer
mittelzahl stirbt in paris1von 3o und auf dem
lande1von 24    hält man die zahl
der geburten in diesem jahre gegen die
volksmenge, fo fcheinen auf. eine 27
einwohner zu kommen, da man hingegen in
frankreich auf eine 26 rechnet.
ich will hier noch die geburts  und
sterbelisten der luterischen gemeine in
philadelphia von 14 jahren mitteilen, worin
die progression sehr merkwürdig ist.
jahr geb. gestorb.   jahr geb. gestorb.
1774 379 156   1781 323 162
1775 338 175   1782 398 219
1776 389 124   1783 389 215
1777 298 169   1784 426 153
1778 303 178   1785 42o 157
1779 348 186   1786 419 15o
178o 32o 158   1787 425 178
zusammen also5175 geborne und
2369 gestorbene.
   sind hier nicht etwa die zahlen 3o und 24
aus flüchtigkeit verwechselt  paris mit seiner
ungefunden luft , wohin überdieß jährlich fo
viele leute aus den provinzen strömen, kann
wohl nicht eine fo geringe mortalität haben.
f.

349
d
h
fall
es.
die zahl der luterischen familien in
philadelphia weiß ich nicht anzugeben. wenn
man siel nach den gewöhnlichen regeln fucht,
und diese auf das jahr 1787 anwendet; fo
findet man, daß, auf jede geburt 25
menfchen gerechnet, die ganze anzahl der
letztern1o625 sein würde. nimmt man
dagegen das verhältniß nach den verstorbenen,
das heißt1zu 3o, fo findet man nur 534o,
also um die hälfte weniger. hieraus folgt,
daß man entweder auf eine geburt nicht so
viele einwohner, oder auf einen todesfall
mehr rechnen muß; und die luteraner
müffen also entweder fehr fruchtbar seiu, oder
länger leben als in frankreich.
aus dieser liste erhellet auch, daß in den
jahren 1782 bis 1784 mehr menschen
gestorben find als in den übrigen ; ferner,
daß in den jahren des krieges die anzahl
der gebornen geringer gewesen ist, worüber
man sich dann freilich nicht wundern darf
diesen umstand muß man übrigens bei den
berechnungen der mortalität in amerika
nicht vergeffen.  
jetzt will ich noch von der schnelligkeit,
womit die bevölkerung der vereinigten
staaten im ganzen zunimmt, einen begriff
ge
350
ben, und zwar durch zwei listen von
rhodeisland und den jerseis.
volksmenge von
rhode isl. u. providence neujersei.
jahr eiße schwarze   jahr weiße schw.
173o 15302 2605   1738 43388 3981
1742 29755 4373 1745 56797 4606
1761 35939 4697 i                      
1774 54435 5243                      
1783 48538 3381   1784 39934 1o 5on
man sieht hieraus, daß die volksmenge
in rhode island, die sich von 173o bis
1742 verdoppelt hatte, von 1774 bis 1783
abnahm. diese verminderung muß man dem
siebenjährigen kriege und den nachher durch
das papiergeld veranlaßten
auswanderungen zuschreiben. in den jerseis hingegen
hat sich die volksmenge in 40 jahren, der
verwüstungen eines blutigen krieges
ungeachtet, verdreifacht. auch die schwarzen
haben sich dafelbst mehr als verdoppelt,
obgleich seit 1775 der sklavenhandel
verboten ist, obgleich der krieg eine menge
neger wegraffte, und die engländer viele
fahlen, um siel auf ihren inseln zu verkaufen.
aus allen diesen tatfachen und liften,
gefetzt auch, daß sie nicht ganz streng richtig
wären, ergibt sich der schluß, daß die
men
35 l
fchen in den vereinigten staaten von
nordamerika weit länger leben als in den
gefundesten ländern von europa.
xxx.
über das gefängniß in philadelphia.
auch philadelphia hat sein gefängniß 
ich möchte gern glauben, dreißig oder
vierzig jahre nach der stiftung dieser stadt,
als die quäker die obrigkeitlichen stellen
bekleideten, sei kein gefängniß darin
gewefen. allein seitdem die engländer den
entfehluß faßten, alle ihre diebe nach den
vereinigten staaten zu schicken; seitdem eine
große anzahl fremder vagabunden amerika
überschwemmt; seitdem endlich der letzte krieg
viele menschen ins elend gebracht und
andere an verbrechen gewöhnt hat seitdem
find gefängniffe nötig geworden. doch es
gereicht dem lande zur ehre, daß unter den
gefangenen zu philadelphia nicht ein
zehnteil in amerika geboren ist   . während
   fast alle übrigen gefangenen find irländer
oder franzofen. a. d. o.

352
meines aufentaltes in dieser stadt ward
nur ein einziger diebstahl verübt, und zwar
von einem französischen matrosen.   das
gefängniß ist zugleich eine art von
befferungshaus; die gefangenen müffen arbeiten,
und was sie verdienen, wird zu ihrem
nuzen verwendet. diese metode ist unstreitig
am wirksamsten, die menschen zu beffern,
und siel wird von den quäkern befolgt.
diejenigen von ihnen, welche die aufsicht über
das zuchtaus in neuyork führen, haben
es sich bei der übernahme derselben zur
bedingung gemacht, ihre menschliche
befferungsmetode an die stelle der peitsche
fetzen zu können. dadurch haben sie schon
viele von folchen verirrten leuten zur arbeit
und zur vernunft zurück geführt. , wie
fangt ihr es denn an, fragte einst ein
amerikaner einen von diesen quäkern ,
dergleichen menschen, die der natur schande
machen, und nicht arbeiten wollen, zu
beffern   der quäker antwortete   gibt es
nicht hunger, durst und die fackel der
hoffnung    
da so wenige pensylvanier in dem
gefängniffe zu philadelphia sind, so wäre gar
keines nötig, wenn sich nicht fremde
dafelbst aufhielten. man könnte, wie in
nan
  353
tucket, bloß ein behältniß haben, defen tür
fogar offen fände, und defen wächter bloß
ehre und reue wären. noch beffer würde
es aber sein, wenn man, wie in indien  ,
gar keine gefängniffe hätte, da siel der
gefundheit und oft auch der moralität fo
nachteilig find. vielleicht gibt amerika auch
hierin dem kultivierten europa ein gutes
beifpiel; denn wo könnte diese einrichtung wohl
eher statt finden als in einem lande, wo
große verbrechen fo felten find  und dieß ist
der fall in nordamerika. vor dem kriege
hatte man, während eines zeitraums von
neunzehn jahren, in konnektikut nicht eine
einzige hinrichtung erlebt.
ich muß mich wundern, daß hier, wo
doch fo wenig elend, ein allgemeiner
wohlfand und fo gute sitten herrschen, die
todesstrafen noch nicht ganz abgeschafft
worden find. doch es ist zu hoffen, daß, wenn
man einmal die alten vorurteile für die
englischen gesetze abgelegt hat,
pensylvanien und die übrigen nördlichen staaten
unserm europa dieß große beispiel von
ge   in indien gibt man nur hausarrest
a. d., o.
neueste reisebeschr. 13. b. z

354
rechtigkeit, menschlichkeit und politik geben
werden  .  
   freilich wäre zu wünschen, daß die jetzt,
besonders in england, fohäufigen todesstrafen,
wo nicht abgeschafft, doch merklich vermindert
würden. sie verfehlen in england ganz ihren
endzweck, und die anzahl der verbrecher wird
mit jedem jahre größer. die verbannung nach
neusüdwallis könnte, wenn sie für den staat
nicht fo kostbar wäre, mit der zeit mehr
wirken als todesstrafen. nur mord , entweder
durch gewalt oder durch vergiftung, verdient
meines erachtens den tod. zur ahndung
anderer verbrechen, z. b. des diebstahls, würden
arbeitshäufer dem ganzen weit nützlicher sein;
man müßte aber grade in der härte der arbeit
und auch in ihrer kürzern oder längern dauer
bestimmen. noch wären. häufer zu wünschen,
in welche die bürger, zur strafe eines
begangenen fehlers, auf befehl der obrigkeit gehen
müßten, ohne darin eingefchloffen zu sein. vers
ließe dann jemand diesen aufentalt vor der
ihm bestimmten zeit, oder weigerte er sich, hinein
zu gehen; fo müßte er mit gewalt in ein
verfchloffenes gefängniß gebracht werden und nun
eine längere zeit darin bleiben. f.

355
xxxi.
über die quäker, ihre häuslichen
sitten, ihre gebräuche, u. f. w.
simplicität, offenheit und redlichkeit hat
rakterisieren alle handlungen und reden der
quäker. sie find nicht einnehmend, aber
aufrichtig; nicht geschliffen, aber menschlich;
sie haben nicht den glänzenden witz, ohne
den man in frankreich nichts ist, und mit
dem man alles werden kann, aber gefunden
menschenverstand, richtige urteilskraft, ein
gerades offenes herz und eine ehrliebende
seele; mit einem worte  um in einer
gefellschaft zu leben, müßte man unter den
quäkern, um sich zu vergnügen, unter
meimen landsleuten sein. auch ihre weiber
find das, was die weiber überall sein
follten  ihren männern treu, voll zärtlichkeit
für ihre kinder, wachsam, wirtschaftlich,
einfach in ihrer kleidung. ein hauptzug in
ihrem charakter ist noch der, daß siel nur
ihrem manne, und fonst niemand, zu
gefallen fuchen, und ohne alle sorgfalt für das
äußere sich bloß um das innere bekümmern.
simplicität ist die lieblingstugend der
z 2

356
quäker, und die mannspersonen befolgen
noch immer genau penns rat   deine
kleidung sei einfach. sieh dabei auf
beaquemlichkeit und wohlstand, nicht auf
eitelkeit. wenn du dich reinlich und warm
hältst, so ist dein zweck erreicht; willst du
mehr tun, fo besiehlst du die armen.  
jakob pemberton, einer der reichsten
quäker, den man wegen seiner tugenden als
eins ihrer ehrwürdigsten häupter anfah, trug
einen geflickten, aber reinen rock, weil er
lieber den unglücklichen kleiden und etwas
für das beste der schwarzen tun, als oft
seinen anzug wechseln wollte.
ihr hut ist rund, gewöhnlich weiß   ,
ihr kleid von tuch, und gemeiniglich von
ziemlich seinem. sie tragen baumwollene
oder wollene strümpfe, und in den haaren,
   ein weißer hut ist kein charakteristisches
kennzeichen der quäker; fondern man wählt in
heißen ländern diese farbe, weil siel die hitze
nicht fo vermehrt wie die fchwarze. in
england, wo es weniger heiß ist als in
penfylvanien, tragen fast alle quäker fchwarze runde
hüte. hingegen verfehen sich engländer, auch
wenn siel nicht zu dieser sekte gehören, zu einer
reife nach ost  oder westindien fast immer mit
weißen oder grauen hüten. f.
   

  357
die rings um den kopf abgeschnitten find,
keinen puder. gewöhnlich haben sie einen
kleinen kamm in der tasche, womit sie,
wenn sie in ein haus kommen, und ihr haar
in unordnung ist, es ohne umstände vor
dem ersten dem besten spiegel in ordnung
bringen. .    
die quäker auf dem lande tragen fast
alle tuch, das in ihren eignen häusern
gewebt ist; und man machte mich aufmerksam
darauf, daß bei ihrer generalversammlung
im september dieses jahres, die beinahe
aus 15oo bestand, neun zehnteile in
folche amerikanische tücher gekleidet waren,
wodurch siel den übrigen sekten zu einem
guten beispiele dienen konnten.
sie setzen noch immer keinen knopf an
ihre hüte. da siel alle eitelkeit und alles
überflüffige verachten, und nur bewährte
mitglieder, die über das lächerliche hinaus
find, zu haben suchen; so verlangen siel von
allen, daß sie nicht wie die übrigen
menfchen gekleidet sein sollen. anfänglich ist
diefes eine bloffe prüfung; aber nachher wird
es das unterscheidungszeichen der wahren
gläubigen.   es gibt quäker, die sich
forgfältiger und gesuchter kleiden, die sich
pu
358 w
dern, manschetten und filberne schnallen
tragen, u. f. w. man nennt die wet
quakers   . die übrigen fehen siel indes als
ketzer oder als fchwache menschen an, und
laffen siel zwar in ihren
sonntagsversammjungen zu, aber nie in den monatlichen oder
vierteljährlichen zusammenkünften.
noch vor ungefähr funfzehn jahren hielt
man es in amerika unter allen sekten für
eine sünde, die haare zu pudern; allein
seit dem letzten kriege haben sich durch die
bekanntschaft mit den europäischen soldaten
fast unter allen sekten die sitten geändert, doch
bei den quäkern am wenigsten. dieß kommt
von der strenge, womit siel ihre disciplin
befolgen, und womit siel die, welche sich das
von entfernen, von ihrer gesellschaft
ausfchließen. ihre disciplin erstreckt sich felbst
bis auf die kleidung; fo ziehen sie z. b. den
15. september wollene strümpfe an.
diefer ihrer regelmäffigkeit fchreiben sie auch
ihr langes leben zu. ich muß hier einen
   wet quakers bedeutet wörtlich  naffe
quäker. wet mag also in dieser verbindung
ungefähr eben fo gebraucht werden wie das wort
naß auf den universitäten in norddeutschland,
wo die jungen studierenden den begriff schlecht
damit ausdrücken.     f.

359
umstand nachhohlen, den ich oben vergeffen
habe. von den quäkern, welche im jahre
1693 penns zeitgenoffen waren, leben fechs
noch jetzt  im jahre 1788 . drinker ,
geboren168o, starb erst hundert jahre
nachher. die innige überzeugung von der güte
ihrer metode macht, daß die quäker fest.
bei ihren sitten und gebräuchen bleiben.
man sieht sie für sonderlinge an; allein
sie befolgen bloß den rat der vernunft und
einer langen erfahrung.
die weiber der quäker find in der regel
folider gekleidet als die übrigen
amerikanerinnen, und eben daher weniger
krankheiten unterworfen. indes machen alter und
vermögen in den kleidungen einen
unterfchied, der bei ihnen merklicher ist als bei
den männern. die matronen tragen die
dunkelsten und bisweilen düstere farben, das
haar ganz schlicht zurückgekämmt und
kleine schwarze mützen darüber; die jüngern
aber legen das haar in locken, und zwar
mit einer sorgfalt und mühe, die eben fo
viele zeit wegnehmen foll wie die
studierteste toilette. diese jungen quäkerinnen,
deren reize der kunst und fremder hülfe
fo wenig bedürfen, tragen die schönste
leinwand, muffeline, die seinsten seidenzeuge

36o
und die elegantesten fächer. ihr altvater
penn predigt dagegen   bescheidenheit und
sanftmut find die schönsten zierden der
seele. je einfacher der putz ist, desto mehr
zeigt sich die schönheit dieser eigenschaften. 
wenn irgend etwas der meinung von
ihren grundsätzen im auslandefchaden kann,
fo ist es dieses allmäliche erschlaffen in
ihren sitten nnd gebräuchen. man
betrachtet ihre sorgfalt in der auswahl der zeuge
als einen heuchlerischen, fchlecht verhehlten
luxus, der bei leuten von ihrer art
wenigstens inkonfequent und für die
gefellfchaft von nachteiligen folgen ist. auch in
anfehung der möbeln habe ich diese
bemerkung bei mehreren wohlhabenden quäkern
gemacht; sie. fcheinen zwar fimpel, find aber
wirklich oft teuer und zu gesucht. in den
mahlzeiten der quäker herrscht indes dieser
luxus noch nicht. zum beweise will ich nur
das mittagsmahl beschreiben, das einer der
reichsten quäker bei gelegenheit der
generalversammlung im september gab. um
diefe zeit kommen die quäker vom lande
und aus den nahe gelegenen städten nach
philadelphia. ihre brüder in dieser stadt
nehmen siel auf, geben ihnen wohnung und
den tisch, und zeigen sich überhaupt auf alle

361
art gastfreundschaftlich gegen sie.   bei
dem erwähnten mittagseffen waren
ungefähr zwanzig gäste. der herr des hauses
faß an dem einen ende des tisches und
die frau an dem andern. ehe man zu effen
anfing , herrschte einige augenblicke tiefe
stille; denn die quäker danken vorher den
höchsten wefen. der erste gang bestand aus
einem schinken in der mitte und einem
guten stücke rindfleisch an dem einen, so
wie einer hammelkeule an dem andern
ende, aus zwei suppen und vier schüffeln
mit kartoffeln, kohl, hülsenfrüchten u. f. w.
es ward cyder, porter aus philadelphia
und bier getrunken. der herr des hauses
fagte zu einem jeden freunde insbesondere 
greif zu und nimm, was du willst; tue,
als wenn du zu hause wärest.   der
zweite gang befand aus verschiedenen arten von
torten und gebackenem, zwei schüffeln
kreme und zwei tellern mit käse und
butter. hierauf fchenkte ein bedienter jedem
gafte ein glas wein ein; aber es wurden
keine toasts  wie in england  getrunken.
man hat den quäkern und ihren
weibern fehr häufig vorgeworfen,
siewärentraurig und mürrisch ; allein dieß können nur
leute tun, die nicht viel mit ihnen
umge
862
 
gangen find. ich habe sie ganz anders
gefunden  bisweilen munter, fröhlich und
angenehm unterhaltend. sie find nicht
ausgelaffen, aber heiter, glücklich und froh. die
ruhe, welche die quäker mitten in ihrem
frohfinne charakterisiert, verläßt sie auch nicht
im unglücke, im disputieren , ja in allem,
was sie tun; und siel haben dieselbe ihrer
eigentümlichen erziehung zu verdanken. man
gewöhnt siel schon früh ihre leidenschaften,
besonders ihre lebhaftigkeit, ihr aufbrausen
und den zorn, zu bändigen. man sucht sie
nach ihrem eignen ausdrucke unmoveable
zu machen, d. h. plötzlicher bewegungen
unfähig, unleidenschaftlich, unerschütterlich.
die quäker behalten diese ruhe des
geifes bis zum grabe, und sogar ihre weiber
verlieren sie in diesem kritischen augenblicke
nicht. dieß ist die wirkung ihrer
religionsgrundsätze und ihres immer guten
lebenswandels. sie betrachten den himmel als
ihr vaterland, und glauben nicht, daß der
tod, der dahin führt, ein übel sei.
die ihnen zur gewohnheit gewordene
kaltblütigkeit stumpft indeß ihr gefühl nicht
ab. der ehrwürdige pemberton z. b.
erzählte mir, daß seine geliebte tochter den

363
tag vorher gestorben wäre. ich fah eine
träne heimlich aus seinem auge fchlüpfen;
aber das nachdenken trocknete sie bald
wieder ab.  
,  
die züge zu dem bilde, das ich hier von
den quäkern entwerfe, habe ich nicht bloß
aus meiner eigenen beobachtung  sie find
das resultat meiner nachforschungen und
erkundigungen bei den aufgeklärtesten
perfonen, felbst von andern sekten. ich fragte
einst in einer gesellschaft, ob man bei den
quäkern wohl mehr sittlichkeit,
simplicität und redlichkeit fände als bei den
andern religionsparteien. ein mann von
vielen einsichten und ein großer anhänger der
neuen konstitution antwortete mir   ich
bin als presbyterianer geboren; aber ich
muß gestehen, daß die quäker in diesen
stücken alle anderen sekten übertreffen.  damit
will ich nicht fagen, daß jeder von ihnen
untadelhaft sei, oder daß es nie einen
schlechten menschen unter ihnen gegeben habe. ihr
ruf, womit man gleichsam handel treiben
konnte, hat ihnen natürlicher weise auch
heuchlerische proselyten zugeführt; denn man
macht öfter eine guinee als eine
kupfermünze nach. aber die quäker halten strenge
darauf, jeden aus ihrer gemeinschaft zu

364
verstoffen, wenn er sich, nicht etwa
verbrechen, fondern nur folche vergehungen,
welche die gesetze nicht strafen, zu schulden
kommen läßt. oft erfährt das publikum dieß
nicht einmal, da der exkommunicirte nach
wie vor die meetings besucht. die quäker
können ihm dieses nicht verbieten; aber sie
betrachten ihn nicht länger als ein mitglied
ihrer gesellschaft, und er darf nicht mehr
in ihre monatlichen oder vierteljährlichen
verfammlungen kommen.
ich wünschte wohl, alle charakteristischen
züge der quäker zusammen stellen zu
können; allein ich muß unter den auffallendsten
wählen. einer davon ist die ordnung,
welche die quäker von kindheit auf bei ihren
arbeiten, in ihren gedanken und in jedem
augenblicke ihres lebens zu beobachten
gewohnt find. dieser geist der ordnung, der
zur festigkeit gewöhnt, und zeit, arbeit und
geld fpart, begleitet sie überall. auch ihre
häuser zeichnen sich durch eben diese
ordnung und durch reinlichkeit aus  .
   wie ich schon oben gefagt habe, bin ich in
london mit den angefehensten quäkern
umgegangen, z. b. mit den beiden fotergills, dem dr.
 ettfon und peter collinson. ich kann daher
ver
365
xxxii.
über die vorwürfe, die man den
quäkern macht.
der anblick der tugend ist dem lasterhaft
ten zuwider, und er fucht sich durch
verläumdungen an ihr zu rächen. man darf sich
daher nicht wundern, daß mehrere
schriftsteller die quäker zu verläfern gesucht
haben. dahin gehört besonders der verfaffer
der r cherches historiques et
politiques sur les etats unis de l am rique
septentrionale, par un citoyen de
virginie, 4 vol. 8. dieser schriftsteller hat
in virginien, wo er sich einige jahre auf
gehalten, vorurteile gegen die quäker von
den dortigen pflanzern angenommen.
überdieß ist er wenig mit quäkern umgegangen,
und hat sie nie genau kennen lernen. sein
zeugniß kann also hier von geringem
gesichern, daß in herrn briffots schilderung von
ihnen nichts übertrieben ist. doch muß ich
gestehen, daß sich in ihrem betragen und in ihren
reden etwas fehr steifes, seierliches, kaltes
und beinahe abschreckendes äußert, welches sich
aber bei näherer bekanntschaft vermindert.

366
wichte sein. er führt zur bestätigung
seiner behauptungen immer virginier,
franzosen und besonders französische
militärperfonen an. allein die franzofen, und
befonders die vom militär, find hierin
verdächtige zeugen, die nur oberflächlich urteilen.
doch muß ich zum lobe der französischen
armee bemerken, daß sie die quäker immer
respektiert hat. der französische general machte
aus ihrem meeting in newportanfänglich ein
waffenmagazin; aber auf ihre vorstellung gab
er es ihnen zurück. ein französischer offizier
war mit einigen soldaten bei einem
quäker einquartiert worden; aber aus ehrfurcht
vor defen grundsätzen wollte er nicht
zugeben , daß man waffen in das haus,
brächte.
als herr chatelux seine reise durch
amerika machte, war man gegen die quäker
erbittert. er fog daher alle vorurteile wider
sie ein, ohne irgend jemand von ihnen zu
hören oder zu fehen. ich bin, um nicht
getäuscht zu werden, fowohl in england als
in amerika, viel mit quäkern umgegangen,
und habe würdige personen von andern
sekten um ihren charakter befragt. diese
versicherten, daß zwar nicht alle quäker
untadelhaft, aber daß doch ihre sekte die
ehr
367
würdigste und von der allgemeinen
verderbmiß am wenigsten angesteckt wäre.
herr bingham einer der reichsten
bürger in philadelphia, der bei seinem luxus
und seiner neigung zum vergnügen den
qäukern am wenigsten günstig sein sollte, legte
ihnen in meiner gegenwart die größten
lobfprüche bei. er fagte unter andern, daß sie
in der erfüllung ihrer versprechungen und
pflichten fehr gewissenhaft wären, daß sie
nie mehr ausgäben, als siel einzunehmen,
hätten, u. f. w. im handel und wandel
geben sie nicht immer schriftliche
versicherungen, aber sie erfüllen das, was sie nur
haben hoffen laffen, zur gehörigen zeit. bei
meinem ersten aufentalte in neuyork lief
ein vortreffliches schiff von 6oo tonnen
vom stapel, das von einem quäker
gebauet war. er hatte sich nicht fchriftlich
anheischig machen wollen, es zu der
bestimmten zeit zu liefern, fondern bloß hoffnung
dazu gegeben aber er hielt den termin
richtig.
folgenden zug hat mir herr rotch aus
nantucket erzählt. im letzten kriege ließen
verschiedene quäker von dieser insel
ungefähr hundert schiffe abfegeln , teils für

368
rechnung der eigentümer, teils auch fo,
daß sie von den eigentümern, welche zu
verschiedenen sekten gehörten, gemietet
waren. diejenigen, welche sie mieteten,
übernahmen die gefahr wegen dieser schiffe für
einen festgesetzten preis, ohne daß man
etwas schriftliches darüber auffetzte. die
schiffe wurden von den engländern
genommen und für prifen erklärt ; aber doch
legten die kontrahierenden teile die sache
ohne prozeß in der güte bei.
diese gewohnheit findet nur in folchen
fällen. statt, welche zu fehr vom ungefähr
abhangen, als daß man sich auf eine
bestimmte zeit verbindlich machen könnte. im
ganzen aber machen die quäker ebenfalls
schriftliche kontrakte; siel unterzeichnen und
acceptiren wechsel u. dgl.; denn fonst wäre
es wohl nicht möglich, daß siefo viele
bankohäuser in england haben könnten.
man macht den quäkern den vorwurf,
daß siel geld fammeln, oder, wie man sich
ausdrückt, daß sie habsüchtig find; allein da
sie sich aus religionsgrundsätzen von allen
ehrenstellen und ämtern entfernt halten, so
können siel nur durch industrie sich ihre
subfistenz und ihren kindern eine versorgung

369
erwerben. sie müffen folglich das geld mehr
zu rate halten als andere leute, denen
fo viele wege zu ihrem fortkommen offen
stehen.
die quäker fliehen übrigens aus
grundfätzen die pracht und den luxus, und ihre
ausgaben find bloß auf den tisch, auf
seine wäsche und auf nettes hausgerät
eingeschränkt. da siel nun weniger gelegenheit
haben, geld auszugeben als andere , fo
müffen siel natürlicher weise auch mehr
fammeln.  
uneigennützigkeit und billigkeit find noch
hauptzüge in ihrem charakter. sie haben
es sich zum gesetze gemacht, weder an
kaperausrüstungen, noch an kontrebandhandel,
felbst nicht in fremden ländern, teil zu
nehmen, um nicht andere menschen zur
übertretung der gesetze ihres landes zu
verleiten. ich habe quäker gefunden, die fogar
mit dem neuen indischen handel nichts zu
tun haben wollen, weil er hauptsächlich auf
betriegerei ausgeht.
folgender zug mag noch zu einem
beweife von der besondern uneigennützigkeit
und rechtschaffenheit dieser sekte dienen.
neueste reisebeschr. 13. b. a a

37o
im letzten kriege ward der beschluß
genommen, daß jeder, der seine schulden in
amerikanischem papiergelde, das damals fehr in
mißkredit fand , bezahlen würde,
exkommunicirt sein follte. dieß geschah zu einer
zeit, als es ein verbrechen war, an der
güte des papiergeldes zu zweifeln, und
als nur wenige sich ein gewissen daraus
machten, ihre schulden auf diese art
abzutragen, ja, als die quäker felbst von ihren
schuldnern dergleichen papier erhielten.
xxxiii.
 
über die ausbreitung der
quäker geselfchaft, über ihre religionsgrundsätze,
ihre disciplin u. f. w.
eine gesellschaft, die einfach in ihren
sitten, wirtschaftlich und vorzüglich mit dem
ackerbaue und dem handel beschäftigt ist,
muß sich notwendig fchnell vermehren. in
der tat ist die anzahl der quäker in
penfylvanien fehr groß, und siel haben ihre
niederlaffungen auch in den übrigen staaten
ausgebreitet. man kann pensylvanien als
den hauptort ihrer niederlaffungen
betrach
371
ten, da sie hier wirklich den größern teil
der einwohner ausmachen. auch in neuyork,
den jerseis, delaware und maryland
wohnen viele; in maffachufett und neu hampshire
aber gibt es weniger. viele find indeß nach
dem fhönen tale gezogen, das der
shenadore bewäffert, gleich wenn man über die
erste gebirgskette kommt. sie haben keine
sklaven, und brauchen die neger bloß als
dienstboten, weßhalb siel auch keinen
tabak bauen. man hat die bemerkung
gemacht, daß der von ihnen bewohnte teil
des staates virginien gerade am
kultivirtesten ist. die quäker find mit ihren
niederlaffungen noch weiter gegangen, felbst
bis nach den karolinas und georgien. auch
laffen sich viele am ohio nieder, und zu
redfone am monogahela, zwanzig meilen von
pittsburg, ist schon ein meeting
die religion der quäker besteht in
einem einzigen worte , in der
stimme des gewifens, des innern gefühls,
des göttlichen instinktes, den ihrer
meinung nach der himmel jedem mitgeteilt
hat. diesen instinkt, dieses licht, diese
gnade, die ein jeder bei der geburt bekommt,
halten siel für den einzigen führer, den man
bepseinen handlungen befragen und
befol      ag2  

372
gen müffe. man hat viel über den glauben
der quäker an diesen innern geist
gespottet; allein die spötter wußten nicht, daß
auch viele, von dem ganzen
menschengefchlechte verehrte philosophen, z. b.
pytagoras, anaxagoras und sokrates,
etwas ähnliches glaubten.   es ist nicht
meine absicht, das ganze religionssystem der
quäker darzustellen; denn das würde mich
zu weit führen, obgleich ihre lehre noch
einfacher und kürzer ist als ihre moral.
übrigens laffen sie sich über
glaubenslehren nie in streitigkeiten ein, und beugen
ihnen besonders dadurch vor, daß sie dem
alten und neuen testamente keinen vorrang
vor dem innern geiste einräumen, und
keine leute befolden, die, unter dem
vorwande zu belehren, nur disputieren und
tyrannifiren.  
unter ihren politischen grundsätzen find
besonders zwei auszeichnende  einmal, daß
sie nie einen eid fchwören, und dann, daß
sie nie zu den waffen greifen, es betreffe
auch, was es wolle. den letztern punkt
werde ich noch besonders berühren; in dem
erfern haben siel die christliche religion und
die philosophie auf ihrer seite, da der eid
die versicherung des ehrlichen mannes nicht

373
verstärkt, und da einem schlechten menschen
der meineid nichts kostet.
ihre disciplin ist ganz einfach. sie
nehmen bei ihren verheiratungen, geburten
und sterbefällen einige formalitäten vor,
um diese ereigniffe nur zu beurkunden  
die heiraten macht man einen monat
vorher der versammlung bekannt, damit die,
welche etwa einwendungen dagegen hätten,
sie zu rechter zeit machen können. die
quäker dürfen sich übrigens nicht mit personen
von andern sekten verheiraten, weil man
die gesellschaft, die nur durch freiwilligen
gegenseitigen einfluß besteht, unvermischt
erhalten will.
diefen einfluß bewirken die verschiedenen
versammlungen, welche den endzweck
haben, die disciplin völlig rein zu erhalten. 
solche versammlungen werden monatlich,
vierteljährlich und jährlich gehalten. die
monatlichen verfammlungen bestehen
gewöhnlich aus mehreren besondern
kongregationen, welche nicht weit von einander entfernt
liegen. ihre vorzüglichsten verrichtungen
find  für die erhaltung der armen und für
die erziehung ihrer kinder zu forgen; die
proselyten, welche sich melden, bespnders

374
in ansehung ihrer sitten zu prüfen; den
eifer und die religion der übrigen aufrecht
zu erhalten; sich von ihren fehlern durch
besondere dazu bestellte auffeher zu
unterrichten; als schiedsrichter prozeffe zu
entfcheiden, die sich entweder zwischen ihren
mitgliedern oder zwischen einem quäker
und einem fremden erhoben haben, im falle
dieser sich ihrem spruche unterwirft. dieß
letzte geschäft ist eins der wichtigsten; denn
es macht die advokaten entbehrlich, wovon
andre länder fo stark heimgesucht werden.
die versammlung exkommunicirt übrigens
diejenigen, welche sich der
fähiedsrichterlichen entscheidung nicht unterwerfen wollen.
zuweilen appelliert man von den sentenzen
der monatlichen verfammlungen an die
vierteljährlichen, welche vorzüglich das
gefchäft haben, über jene die aufsicht zu
führen; aber die allgemeine aufsicht über die
ganze gesellschaft kommt der jährlichen
verfammlung zu. diese erhält von allen
unteren verfammlungen berichte, woraus sie
teilweise den zustand der ganzen
gefellfchaft kennen lernt. sie gibt einnerungen,
trifft die nötigen verfügungen, ernennt
zuweilen kommitteen, welches die
vierteljährlichen versammlungen besuchen müffen,
entfcheidet in den appellationen von den
un
375
teren verfammlungen definitiv, und führt
einen briefwechsel mit den übrigen
jährliichen versamlungen. dergleichen gibt es
sieben  1. in london, wohin auch die
irländischen quäker ihre deputierten fähicken; 2.
in neuengland; 3. in neuyork.; 4. in
penfylvanien und neujersei; 5. in maryland;
6. in virginien und 7. in den beiden
karolinas und georgieu.
da die quäker glauben, daß auch die
weiber so gut wie männer zum predigen
berufen werden können, und da es überdieß
in ihrer disciplin artikel gibt, welche bloß
die weiber, betreffen und über deren
beobachtung niemand, als diese felbst wachen
und halten kann; fo stellen auch sie
monatliche, vierteljährliche und jährliche
verfammlungen an; nur gesteht man ihnen nicht das
recht zu, verfügungen zu treffen.
die quäker haben, wie ich fchon oben
bemerkte, keine befoldeten priester, wohl aber
prediger. dieß find die, welche am häufigsten
in den meetings reden, und von den
monatlichen verfammlungen in dieser
eigenfchaft anerkannt worden find. sie werden erst
geprüft, ob sie auch die dazu erforderlichen
eigenschaften besitzen. diese prediger und

376  
einige von den monatlichen
verfammlungen bestätigte ältesten halten zu ihrer eignen
belehrung auch ihre besonderen
zusammenkünfte; sie stehen aber, eben fo wie die
übrigen, unter der allgemeinen und
gegenseitigen aufsicht, und können in den
meetings niemanden, der den trieb zu sprechen
in sich fühlt, es sei mann oder frau,
daran verhindern. den versammlungen der
prediger und ältesten vertrauet man
gewöhnlich das geschäft an, die bücher,
welche in der gesellschaft verheilt werden
follen, durchzusehen und drucken zu laffen   .
dabei treffen siel die nötigen maßregeln,
daß nützliche bücher fo wohlseil als
möglich verkauft werden, und fo in die hände
aller brüder kommen können.
in allen diesen verfammlungen weiß man
nichts von einem präsidenten, weil die
quä   die quäker haben auch eine englische
überfetzung der bibel von einem ihrer mitglieder
in folio drucken laffen. sie ist ganz
buchstäblich, und behält fogar alle der hebräischen
sprache eigentümlichen metaphren bei. so findet
man z. b. in pf. ii. v. 5  aber er wird reden
mit ihnen in nafe seiner  seinem zorn . diefe
übersetzung ist nur selten zu haben, und wird
teuer bezahlt.  

377
ter glauben, daß es nur der göttlichen
weisheit zukomme, den vorsitz zu führen,
und daß kein mitglied das recht habe,
einen vorrang vor den übrigen zu verlangen.
die jährliche verfammlung in
philadelphia besteht aus 3oo deputierten, wozu
noch ungefähr 12oo mitglieder kommen,
welche eben so wie die deputierten zu reden
berechtigt find. ungeachtet diese 15oo
perfonen keinen präsidenten haben, geht doch
alles in der größten ordnung zu   man hört
nie zwei mitglieder zugleich sprechen, und
nie zeigt sich erbitterung oder stolz in
ihren reden.
indiefen verfammlungen, sie mögen auch
noch fo zahlreich sein, wird alles durch
unanimität entschieden. jeder hat dabei eine
art von fuspendierendem veto; er darf nur
fagen  i have not yet clearness  es ist
mir noch nicht klar , so wird nichts
beschlosfen, und man wartet damit, bis alle
gleicher meinung sind. dieser gewohnheit
ungeachtet tut die gesellschaft
außerordentlich viel für das allgemeine beste, und
gewiß mehr als irgend eine andere. so hat
sie z. b. philadelphia bis jetzt vor der
gefahr eines schauspielhauses gesichert, und
noch in diesem jahre das ansuchen, eins

378  
zu erbauen, durch eine deshalb überreichte
bittschrift glücklich hintertrieben.
fremden ist der zutritt zu diesen
verfammlungen nicht erlaubt; aber einer
sizung der gesellschaft zur abschaffung des
negerhandels, die größten teils aus
quäkern besteht, und worin ungefähr zwei
hundert mitglieder zugegen waren, habe ich
beigewohnt. jeder fprach, fo wie es ihm
beliebte, und fo oft er wollte. wenn ein
mitglied einen antrag macht, und darin
unterstützt wird, fo wiederhohlt ihn der
präfident, und fragt zugleich, ob man nichts
dagegen einzuwenden habe. er wartet hierauf
einige augenblicke, und zuweilen steht dann
ein mitglied auf, fagt drei oder vier
perioden her, und fetzt sich wieder. lange
reden habe ich nicht gehört.
so ist die gesellschaft, die man in
frankreich gemeiniglich verleumdet  will man
unparteiisch über siel urteilen können, fo muß
man freilich nicht, wie herr chatelluy, bloß
ihre meetings einmal auf zwei stunden
besuchen, fondern siel in london, dublin
und philadelphia fehen; dann wird man bei
ihnen alle häuslichen und gesellschaftlichen
tugenden finden,

  379
xxxiv.
über die politischen grundsätze der
quäker, über ihre weigerung an
kriegen teil zu nehmen, beiträge zu
den kriegssteuern zu geben u. f. w.
 die quäker fehen ein, daß die erste
grund  lage der allgemeinen glückseligkeit ein
allgemeiner friede ist, und daß man diesen nur
durch verbannung der kriegeskunft zu
erlangen hoffen kann. deßwegen faßten sie
den entschluß, nie die waffen zu ergreifen
und nie etwas von ihrem vermögen zur
führung eines krieges herzugeben. man hat
...sie dafür gequält, gemartert, geplündert, in
gefängniffe geworfen. sie erduldeten alles;
und durch ihre standhaftigkeit ermüdet,
fprach man sie endlich frei vom
kriegesdiente, ja, man fah sich fogar genötigt,
umwege zu gebrauchen, um steuern von
ihnen zu bekommen,
wenn alle sekten diefen
antimilitärifchen geist angenommen hätten; wenn sich
niemand mehr maschinenmäffig zu der
höllifchen kunst, seines gleichen zu tödten,
abrichten ließe   was würde da aus unseren

380  
helden werden  die quäker in
pensylvanien haben wirklich das geheimniß
gefunden, diesen staat bis zum jahre i755,
wo der krieg zwischen england und
frankreich ausbrach, vor dieser geißel zu
bewahren. ob siel gleich mitten unter indianern
lebten, entstanden doch nie streitigkeiten
zwischen ihnen, und nie ward blut
vergoffen. die englische regierung konnte durch
alle mittel die quäker nicht dahin bringen,
sie in diesem kriege zu unterstützen. sie
weigerten sich nicht nur, die hände dazu zu
bieten, fondern legten auch alle die stellen
nieder, die sie bis dahin bei der
adminifiration bekleidet hatten. diese war, weil
sie friedlich blieb, fast ganz in ihren händen,
und sie hatten eine solche ökonomie darin,
eingeführt, daß während der ganzen zeit
die einnahme von den zöllen und der
accife zu den kosten der civilregierung
hinreichte, und daß weder die quäker noch die
übrigen bürger irgend einer andern auflage
unterworfen waren. aber der krieg von 1756
veränderte alles; er verursachte ausgaben,
welche die kolonieen befreiten mußten. die
quäker sollten so gut ihre beiträge geben
wie die übrigen einwohner; allein sie
weigerten sich nicht nur, die krieges steuern zu
entrichten, fondern exkommunicirten auch

  zz1
l,
f
h
d
diejenigen, welche es taten. eben fo
verfuhren sie im letzten kriege; und besonders
von da an entstand die erbitterung gegen
sie, die noch nicht wieder verschwunden ist.
ihren religionsgrundsätzen treu, erklärten
sie, daß sie keinen teil an diesem kriege
nehmen würden, und exkommunicirten alle
mitglieder von ihrer gesellschaft, die
unter den amerikanern oder den engländern
dienten. freilich kann man sie tadeln, daß
sie bei dem kampfe gegen unterdrückung die
neutralität beobachteten; aber man hätte
sie doch auch nicht fo heftig verfolgen follen.
übrigens dienten sowohl in der englischen
als in der amerikanischen armee einige von
ihnen, in der letztern z. b. die generale
green, miflin und lacy.
in virginien wollte man eine kompagnie
miliz von quäkern errichten. sie setzten
sich dagegen, aber man versammelte sie
deffen ungeachtet, und gab ihnen ein gewehr.
da siel es nicht nehmen wollten, fo band
man es ihnen an, stellte sie zur bedeckung
einiger bagage hin, und gab ihnen den
befehl, auf jeden zu fchießen, der siel etwa
plündern wollte. sie antworteten  fchießen
würden sie nicht, wohl aber die plünderer
warnen, ihnen predigen, und, wenn sie sich

382    
nicht an vorstellungen kehrten, sie
denunciren. man warf sie ins gefängniß, und
sie blieben darin, ohne sich zu beklagen.
man wollte ihnen die soldatenrationen
geben; sie nahmen sie aber nicht an, und
fagten, da siel nicht als soldaten dienten, so
hätten sie kein recht dazu. die übrigen
quäker hielten sie indes schadlos, und schickten
ihnen reichlich lebensmittel ins gefängniß.
man führte sie endlich geschloffen mit
ihren gewehren zum general washington,
der voll mißvergnügen über diese
verfolgung siel wieder nach hause fähickte, und
seinen leuten ihr verfahren nachdrücklich
verwies.  
dieser berühmte mann gestand mir, daß
er während des krieges keine gute meinung
von den quäkern gehabt habe. weil sich
damals noch nicht viele von ihnen in
virginien aufhielten, fo kannte er siel wenig,
und fchrieb das, was die wirkung ihrer
religionsgrundsätze war, ihren politischen
gefinnungen zu. als er in der grafschaft
chester kampirte, die vorzüglich von
quäkern bewohnt ist, glaubte er in einem
seindlichen lande zu sein, da er nicht einen
einzigen quäker bewegen konnte, ihm zum
spione zu dienen, wozu sich aber auch von

383
den engländern niemand gebrauchen ließ.
als in der folge die quäker ohne päffe
beide armeen häufig besuchten, und man
ihnen freien zutritt gestattete, verkleideten
sich oft spione als quäker, um desto
sicherer zu sein. sie wurden aber, wenn man
sie entdeckte, in ihrem quäkerhabite
aufgehängt; und dieß hat die seinde der
gesellfchaft zu der verläumdung veranlaßt, als
wären einige mitglieder wirklich spione
gewefen. nachdem washington mit dem
geife dieser gesellschaft näher bekannt
geworden war, fchätzte er siel am ende, und
betrachtete sie, wie er mir felbst fagte, wegen
ihrer guten eigenschaften als die besten
stüzen der neuen regierungsform, welche
tiefe unterwerfung und entfernung vom
lurus verlangt.
so dachte der kongreß, der die
unabhängigkeit von amerika gründete, nicht von
ihnen. erbittert über die widersetzlichkeit
der quäker, machte er gemeinschaftliche
sache mit dem volke, das siel verfolgte, und
verbannte die vornehmsten, die am meisten
mißtrauen erregten, ohne allen grund nach
stauton in virginien, zwei hundert
meilen weit von ihren familien. ihre rechts
fertigung ward gar nicht angenommen; sie
gehorchten indes.

384
als man endlich müde war, die quäker
zu verfolgen, gab man den verwiesenen die
erlaubniß, nach penfylvanien zu gehen.
philadelphia, worin ihre familien
wohnten, und das damals in den händen der
engländer war, nannte man nicht, damit
man, wenn sie dortin gingen, siel der
verräterei und eines verständniffes mit den
engländern beschuldigen könnte; waf
hington aber durchfah diese list, und gab ihnen
päffe nach philadelphia felbst.
als die engländer diese stadt geräumt
hatten, und die presbyterianer herren davon
waren, ging die verfolgung gegen die
quäker mir doppelter wut an, und zwei von
ihnen wurden unter dem vorgeben, siel
wären hochverräter, zum strange verurteilt.
die näheren umstände davon find folgende.
john roberts, ein angesehener müller in
der nachbarschaft von philadelphia, defen
offener gerader charakter und unsträflicher
lebenswandel allgemein bekannt waren,
hatte lebhaft die partei genommen, welche
der dr. franklin gegen die presbyterianer
erregte; und dieß war unstreitig die
ursache, weßhalb die letzteren einen starken groll
auf ihn geworfen hatten. bei den
ausbruche des krieges für die unabhängigkeit

385
konnte er seine gefinnungen nicht verhehlen;
indeß blieb er neutral. als hierauf die
engländer herren von philadelphia wurden,
begab er sich in diese stadt, und tat
weiter nichts, als daß er jedem hülfsbedürfe
tigen beifand. in der folge klagte man
ihn an, er habe die engländer an einen
ort geführt, wo einige infurgenten
versteckt gewesen wären. er gestand dieß ein,
behauptete aber, die engländer hätten ihn
in der nacht aus seinem haufe gehohlt und
ihn mit den waffen in der hand dazu
gezwungen. zum beweise seiner unschuld
führte er folgenden umstand an  die geheimen
papiere und das archiv des kongreffes
waren um diese zeit in seiner mühle, die den
engländern zum hauptquartier diente,
versteckt, und er hatte dieß nie verraten.
abraham carlisle, ein zimmermann in
philadelphia und weniger bekannt als
roberts, übernahm gegen den rat seiner
brüder die bewachung des nördlichen
zuganges von philadelphia, weil er diesen posten
nicht für militärisch hielt. dieß war das
verbrechen, defen man ihn beschuldigte. die
ganze sache ist ein gewebe von
ungerechtigkeiten. die jury bestand zum teil aus
seinden der beiden quäker. zwei von den
geneueste reisebeschr. 13. b. b. b

386
  fchwornien erklärten carlislen und roberts
für schuldig;fte konnten aber die übrigen nicht
anders bewegen, ihrer meinung beizutreten,
als daß sie versprachen, die verurteilten
follten pardon erhalten, wobei sie zugleich
aufmerksam darauf machten, wie notwendig es
sei, ein fcheinbares exempel zu statuieren. dem
zufolge übergab man dem vollziehenden rate
eine bittschrift, und dieser wollte auch
gnadeerteilen. nun ward aber reed, der
graufamste seind der quäker, zum präsidenten
erwählt. dieser eilte, dem pardon zuvor zu
kommen, und erreichte auch seinen zweck,
fo daß die beiden unglücklichen hingerichtet
wurden. reed, ein äußerst ehrfüchtiger mann,
der cromwells seele hatte, zeigte sich als
einen eifrigen republikaner, um sich einst der
obersten gewalt zu bemächtigen.
die quäker besänftigten nach und nach durch
geduld die erbitterung ihrer seinde, und
bekamen die erlaubniß, mit beiden parteien
als brüder zu leben. sie hielten des krieges
ungeachtet alle drei jahre eine verfammlung
zu flushing auf long island; und obgleich
diese inselinnerhalb der englischen linien lag,
fanden sich doch fast alle dafelbst ein. als
der englifche general nachricht von dieser
versammlung erhielt, schickte er spione
da
387
hin; da er aber erfuhr, daß sie sich bloß
über die angelegenheiten ihrer gesellschaft
unterredeten, fo beunruhigte er sie nicht.
die quäker bestrebten sich damals alle
gemein, die schrecken des krieges zu
vermindern, und den gefangenen in neuyork mit
geld, mit lebensmitteln, felbst, wenn es
nötig war, mit bürgschaften beizustehen.
herr crevecoeur, der mir dieses erzählt hat,
fetzte noch hinzu, er sei in der grafschaft
dutcheß im staate neuyork vielen
quäkern begegnet, die bei der strengsten kälte
unentgeltlich wagen mit lebensmitteln nach
den gefängniffen gebracht hätten.
seit dem frieden sind die ouäker einer
andern art von bedrückung unterworfen
worden. jeder bürger muß, dem gesetze zufolge,
bei einer geldstrafe, von seinem fechzehnten
jahre an unter der miliz dienen; die quäker
wollen aber weder dieß tun, noch die
strafe bezahlen. nun dringen die einnehmer,
welche zur eintreibung der strafe bestellt sind,
in die häuser der quäker, nehmen ihnen ein
stück hausgerät weg, und verkaufen es
dann, ohne daß die quäker sich dagegen fetzen.
  da auf diese art viel diebereien und
b. b 2

388
ungerechtigkeiten verübt wurden, so
beklagten die quäker sich darüber bei der
legislatur. nunmehr ging im november 1788
eine akte durch, daß bis zum september
1789 die eintreibung dieser strafgelder
fufpendiert sein follte; und bis dahin wird man
untersuchungen wegen dieser mißbräuche
anstellen. man sollte es so machen wie in
virginien, wo man den quäkern die
kriegesteuer abgenommen hat, und siel dafür
andre abgaben erlegen läßt.
die quäker haffen übrigens keine sekte,
sondern lieben vielmehr alle menschen auf
gleiche weise. sie haben von je her mit den
katoliken in pensylvanien und maryland
in einigkeit gelebt. jakob pemberton
erzählte mir, daß im kriege von 174o ein trupp
fanatischer presbyterianer mit beilen in der
hand angezogen gekommen wäre, um eine
kapelle der katoliken niederzureißen; zehn
oder zwölf quäker hätten siel aber
aufgehalten, ihnen zugeredet, und siel endlich von
ihrem vorhaben abgebracht.
im letzten kriege bildete sich eine andere
sekte, die sich free quakers,
frei quäker, nannte. sie befand anfänglich aus
perfonen , die schon vor dem kriege wegen

389
fchlechter aufführung waren exkommunicirt
worden. während des krieges traten die,
welche die waffen ergriffen hatten, zu ihr;
und da siel sich für zahlreich genug hielt, fo
überreichte sie der legislatur eine bittschrift,
um mit den alten quäkern ihre
verfammlungsörter, ihre begräbnißplätze und ihr
eigentum teilen zu dürfen. die quäker
widersetzten sich aber der forderung, und
drangen durch, so daß die frei quäker,
deren anzahl übrigens nicht groß ist, sich
hernach genötigt gesehen haben, eine
kirche auf ihre kosten zu erbauen.
xxxv.
reise nach mountvernon in virginien.
ich reiste den 15. november 1788 von
philadelphia nach wilmington ab, wo ich
mich zwei tage aufhalten wollte, um
verfähiedene personen zu sprechen. wilmington  
liegt 28 meilen von philadelphia. der weg
dahin ist im ganzen ziemlich gut, wenn
gleich oft bergig. man pafsiert, ehe man
nach gray s ferry über den skulkillkommt,
die große gemeinheit zwischen diesem fluss

390
fe und dem delaware, welche penn mit in
den plan seiner stadt aufnahm. ob man
sie gleich bereits eingeteilt und die loofe
ausgegeben hat, fo ist es doch nicht
wahrfcheinlich, daß dieses unermeßliche feld fo
bald mit häusern bebauet werden wird.
und dieß kann man, wie ich fchon bemerkt
habe, gewiß als ein wahres glück für
penfylvanien und die vereinigten staaten
überhaupt ansehen, da eine große stadt einem
lande immer nachteil zuzieht,
es ist jetzt keine ferry oder fähre mehr
über den skulkill, fondern eine hölzerne
brücke, von welcher man das schön
gelegene haus des herrn hamilton sieht. in
chefer, einer stadt funfzehn meilen von
philadelphia, mögen sich die reisenden gern
aufhalten, weil die gastöfe gut find. sie
liegt an einem kleinen waldstrome creek ,
der in den delaware fällt, und treibt
einigen handel. in wilmington aber, das
ebenfalls an einem waldfrome und nicht weit
vom delaware liegt, ist der handel
beträchtlicher, und besteht hauptsächlich in der
ausfuhr des mehls nach den inseln. ehe
man nach wilmington gelangt, kommt man
durch brandiwine, bei welchem namen
man sich an einen sieg erinnert, den die
mit.
ter,
su
wall
ein

391
engländer acht meilen weit von hier über
die amerikaner erfochten. brandiwine hat
jetzt vortreffliche mühlen, denen die
dortigen wafferfälle fehr zu statten kommen.
die beträchtlichste darunter wird in zukunft
wahrscheinlich die papiermühle der herren
miers, fisher und gilpin sein. in ihr
verfertigt man papier zu der ausgabe der
englifchen klaffischen schriftsteller, die der
enkel des dr. franklin in philadelphia druckt.
wilmington, das nur eine meile davon
liegt, ist eine niedliche gut gebauete stadt,
die einwohner find größten teils quäker,
auch herr dickinson, verfaffer der briefe
eines amerikanischen pflanzers, die fchon
vor dem letzten kriege heraus kamen, und viel
dazu beitrugen, den amerikanern die augen
über die ungerechtigkeit der engländer zu
öffnen, wohnt hier; ich konnte ihn aber
nicht sprechen, da er gerade verreist war,
während meines aufentaltes in
wilmington erhob sich ein fürchterliches
gewitter, defen verwüstungen sich his an den
susquehannah erstreckten. die diligence
ward dadurch an der abfahrt verhindert, so
daß ich ein kabriolett nehmen mußte. nach
einem wege von neun meilen erreichte ich

392
christine bridge, wo einiger handel
getrieben wird. von hier bis nach elkshead sieht
man weniger pflanzungen als auf der
seite von wilmington.  acht meilen weiter
fährt man mitten durch wälder , worin
man, ehe man nach henderson s tavern,
einem fehr guten, einfam gelegenen
wirtshaufe, kommt, einige loghouses antrifft.
von dort reiste ich mit einer landkutsche nach
der fähre über den susquehannah, welcher
weg zwei und zwanzig meilen beträgt. man
kommt durch eine ziemlich ansehnliche stadt,
charlestown, und durch eine andre, auch
nicht unbeträchtliche, nicht weit von
elkshead  .  
ungefähr vier meilen vom
susquehannah zeigte sich ein herrliches schauspiel.
   elk shead hat seinen namen von dem elk s
river, oder elennsfluffe, der nicht weit von dem
orte entspringt. bei der ersten entdeckung und
anbauung von amerika bekamen flüffe,
quellen, seen, berge u. f. w. namen, die fchon
jetzt nicht mehr paffen; denn man würde heut
zu tage vergeblich elenne am elk s river fuchen.
indeß werden dergleichen benennungen immer
zu einem denkmahle von dem alten zustande des
landes dienen.  

393
 wir befanden uns auf felfen, und mußten
herunter steigen, um über einen fall zu
kommen. hier fah ich mitten durch die
bäume hindurch feuerkugeln, die sich in die
luft erhoben, und durch eifenhämmer in
der nachbarschaft verursacht wurden. dieß
tat vortreffliche wirkung, und erregte
große ideen in der seele.    
6
wir kamen in der nacht zu der fähre,
von wo wir um6uhr am folgenden
morgen wieder abreisen mußten. am gegenüber
liegenden ufer sieht man fchon die stadt
havre de grace. sie soll ihren namen von
einem franzosen haben, der dafelbst einige
ländereien gekauft und häuser gebautet
hatte, dieselben aber hernach wieder verlaffen
mußte. die ganze stadt besteht etwa aus
1 5o zerfreuten häusern. sollte man
einmal den susquehannah fähiffbar machen,
fo kann siel wegen ihrer guten lage fehr
volkreich werden. ein franzose, der mit mir
reifete, versicherte, daß vor drei jahren
erst drei häuser daselbst gestanden hätten.
in einem hier befindlichen garten hatte ich
eine herrliche aussicht den fluß hinunter,
der hier andertalb meilen breit ist.
von der fähre über den susquehannah

394
bis nach baltimore rechnet man etwa sechzig
meilen. wir brauchten zu dieser reise einen
tag, und fanden fast überall abscheuliche
wege auf einem tonigen boden mit tiefen
gleisen, stets mitten durch waldungen, so
daß wir uns oft einen ganz neuen weg
bahnen mußten, weil der alte durch die vom
winde niedergeriffenen bäume versperrt war.
in maryland fahen wir wenig kultur,
zuweilen große mit mais befäete felder,
übrigens magere, vom sieber ausgezehrte
gesichter, nackende neger und elende
hütten. die sieber herrschen hier fehr häufig;
doch find ihnen nicht alle gegenden
unterworfen. auf zwei einander gegenüber
liegenden, durch einen fluß getrennten
hügeln fanden zwei häufer, die einem und
demselben herrn gehörten. in dem einen
hatte er beständig das sieber; in dem
andern wußte er nichts davon,
wenn man die ungesunde luft in
maryland und die trägheit der einwohner dazu
bedenkt, die gar nichts tun mögen, um sie
zu verbeffern; fo darf man sich nicht
wundern, daß so viele nach georgien
auswandern, wo die ländereien wohlseil find, und
wo sie ihre tage in wohlleben und
müffiggang
begeg
dernd
kleid
skl.
rät
manya
das i
eine
meil
als
ande
m
welch
wohn
et,
und
bay
  knu
welc

395
gang hinbringen zu können glauben. es
begegneten uns mehrere dergleichen
auswandernde familien. junge, hübsche,
wohlgekleidete weiber ritten recht gute pferde;
sklaven führten wagen, die mit
hausgerät u. f. w. beladen waren. die ganze
karawane hatte ein fehr munteres ansehen, über
das ich mich wunderte. wie es fcheint, ist .
eine auswanderung von einigen hundert
meilen für einen amerikaner nichts weiter
als das ausziehen aus einem hause in das
andere, oder eine luftpartie.
wir kamen bei nacht in baltimore an,
welches an 2ooo häufer und 15ooo
einwohner hat. es ist fehr unregelmäffig
gebauet, liegt etwas höher als der patabsko,
und bildet auf der nordseite einer großen
bay, die aber für große schiffe nicht tief
genug ist, einen halben mond. die rhede,
welche fell s point genannt wird, und
worin beladene fahrzeuge vor anker liegen
können, ist zwei meilen von dem orte
entfernt. es gibt in der stadt noch
verschiedene sümpfe, wenige gepflasterte straffen,
und nach jedem regen einen abscheulichen
kot. alles zeigt, daß die luft fehr
ungefund sein muß; die einwohner behaupten
indeß das gegenteil. vor dem kriegs

396
war baltimore ein bloffes dorf; jetzt hat
sich ein großer teil des handels von
philadelphia hierher gezogen. die größten
schiffe fahren bis an die stadt hinan, können
aber nicht weiter. man bringt auch viele
lebensmittel auf dem susquehannah dahin.
sollte dieser fluß einmal schiffbar werden,
fo wird baltimore ein ansehnlicher hafen
sein. die stadt war, als ich durchreiste,
über die neue konstitution in streit. die
beiden parteien wären, als die mitglieder
der regierung gewählt werden follten,
beinahe handgemein geworden. um vier uhr
morgens reifeten wir von baltimore ab,
um nach alexandrien zu gehen, das etwa
fechzig meilen weit davon entlegen ist. die
wege waren beinahe eben fo schlecht wie
am vorigen tage; die kultur fand ich nicht
sonderlich, die hütten und neger elend. man
zeigte mir die pflanzung eines quäkers, der
aber keine sklaven hatte. wir kamen auf
brushtown, eine erst im entstehen begriffene
stadt, wo der staat maryland eine
univerfität anlegen will. das gebäude, das
beinahe fertig war, liegt auf einer anhöhe,
und hat eine gefunde luft. von hier
kamen wir nach bladensburg an einem
kleinen fluffe, der sich in den potowmak
ergießt, und tief genug ist, fahrzeuge von 2o

397
bis 3o tonnen zu tragen. wir konnten hier
nichts zu trinken bekommen als
branntewein oder rum mit waffer vermischt.
ehe man nach bladensburg gelangt,
muß man über eine kleine fähre, die, wenn
ich nicht irre, elkbridge heißt. im sommer
ist der flußfehr klein; aber im winter schwillt
er beträchtlich an. die landkutsche zahlt
jährlich für die überfahrt dreißig pfund.
georgetown ist die letzte stadt in
maryland. sie hat eine fehr angenehme lage
an dem potowmak und einen beträchtlichen
handel. verschiedene verordnungen und auf
die waaren gelegte abgaben im staate
virginien haben einen großen teil des
handels hierher gezogen, der eigentlich in
alexandrien, acht meilen weiter unten am
potowmak , getrieben werden sollte. von
georgetown aus, oder auch felbst aus den
schiffen, die mitten in dem fluffe liegen,
bringt man kontrebande nach virginien.
diese vergrößerung des handels zieht
viele kaufleute hierher, und ich fand auch
franzosen daselbst. der fluß ist hier so tief, daß
er große schiffe tragen kann; auch find die
aussichten zu beiden seiten vortrefflich.

398
von der gegenüber befindlichen fähre bis
nach alexandrien rechnet man acht meilen.
der weg dahin ist fehr gut. alexandrien,
wo man vor dreißig oder vierzig jahren
nicht mehr als ein oder zwei häufer fah,
ist nicht fo beträchtlich wie baltimore, aber
fast eben so unregelmäffig und kotig. hier
zeigt sich mehr luxus, aber von einer
elenden art. man sieht hier bediente mit
seidenen strümpfen; ja felbst in stiefeln
tragen leute der gleichen. die damen find
außerordentlich geputzt, die köpfe mit federn
geschmückt u. f. w.
die einwohner von alexandrien bildeten
sich ein, daß zu ende des krieges alle die
natürlichen vorteile des ortes, die gute
luft, die sicherheit, die tiefe des fluffes,
den die größten schiffe befahren, und worin
sie dicht an den kaien ankern können, nebst
dem überfluffe an landesprodukten, diese
stadt zum mittelpunkte eines großen
handels machen würden. man führte daher
allentalben gebäude auf, legte vortreffliche
kaien an, und errichtete weitläufige
magazine; aber doch will es mit dem handel nicht
fort. die ursache davon fchreibt man den
unüberlegten auflagen zu, von denen ich
fchon geredet habe, und die auf der
entge
399
gengesetzten küste von maryland nicht
existiven. die folge davon ist, daß viele
einwohner auswandern oder auszuwandern fuchen.
man schickt indeß einige schiffe nach
westindien und nach neuorleans.
bald nach meiner ankunft in alexandrien
eilte ich nach mountvernon, einem fhönen
haufe, zehn meilen von dieser stadt
weiter unten am fluffe, das der general
wafhington bewohnt. der weg geht durch
vieles gehölz, und wenn man über zwei
hügel gekommen ist, sieht man ein haus von
netter simplicität und schönem ansehen. vor
demselben befindet sich ein schöner grüner
rafenplatz. auf der einen seite stehen
pferdeund kuhställe, auf der andern ein
gewächshaus und andere gebäude, worin neger
arbeiten. auf einer art von hof wimmelt es
von wälschen hühnern, enten, gänsen und
anderm geflügel. dabei hat das haus
die herrlichste aussicht über den potowmak
hinaus, und auf dieser seite zugleich eine
hohe geräumige halle. die innere
einrichtung des hauses ist fehr bequem, und das
gebäude felbst fehr fest und dauerhaft  
der general kam erst abends fehr ermüdet
von einer kleinen reife zurück, die er nach
einem teile seiner ländereien gemacht
hatte, wo er einen weg anlegen ließ. man

400
hat ihn oft mit cincinnatus verglichen, und
das mit völligem rechte. der berühmte
general ist jetzt nichts als ein guter landmann,
der sich unablässig mit seiner meierei, mit
der verbefferung der kultur und mit
errichtung neuer scheunen beschäftigt. eine, die
er eben aufführen ließ, und worin er all sein
getreide, seine kartoffeln, rüben u. f. w.
aufbewahren wollte, war ein fehr großes
gebäude, etwa hundert fuß lang, und noch
darüber breit. rings umher find ställe für
sein hornvieh, seine pferde und seine esel
angebracht, welche letzteren bisher in dem
lande unbekannt waren, und welche er zu
vervielfältigen fucht. die einrichtung des
gebäudes ist so vortrefflich, daß ein mensch
gefchwinde und ohne gefahr die raufen mit
mit heu oder kartoffeln anfüllen kann. das
gebäude ist von backsteinen, die auf der
stelle selbst verfertigt worden find; nur die
gefimssteine des daches und die schindeln
hat der besitzer kaufen müffen, weil die
zeit ihn drängte. die ganze scheune
kostete 3eo pfund, da siel in frankreich gewiß
8oooo livres gekostet haben würde. er
hatte in diesem jahre 7oo scheffel kartoffeln
ausgefäet. dieß alles war etwas fehr neues
in virginien, wo man weder scheunen noch
vorrat für das vieh hat.

40 t
seine pferde, esel und maulefel
weideten auf den benachbarten wiesen. er fagte
mir, daß er noch die absicht hätte, auch
künstliche wiesen hier einzuführen, die so
felten und doch so nützlich wären, da es
dem vieh im winter öfters an futter
fehlte. die maulesel geraten bei ihm
vortrefflich. außer einem herrlichen hengste zeigte
er uns auch zwei fchöne esel aus malta
und spanien.
drei hundert neger wohnten in
loghoufes, die auf seinen gütern zerstreuet liegen;
und seine befizungen in diesem teile
betragen mehr als 1oooo morgen  arpens .
der oberste humphreis, den ich schon
oben als dichter genannt habe, und der jetzt
bei ihm sekretär ist, sagte mir, er besitze
in den verschiedenen staaten zusammen
genommen über 2ooooo morgen. der general
hatte aus england einen guten meier mit
seiner familie kommen laffen. alles in
seinem hause war einfach. sein tisch ist gut,
aber ohne prunk, und überall zeigt sich in
seinem hauswesen. regelmäffigkeit. seine
gemahlinn wacht selbst über alles, und
befitzt neben den eigenschaften einer
vortrefflichen landwirtinn die charakteristische,
kunstneueste reisebeschr. 13. b. c c

402
lofe würde einer frau, deren mann die
größte rolle gespielt hat. sie verbindet
damit noch jene freundlichkeit und jene
zuvorkommende höflichkeit gegen fremde, welche
die gastfreundschaft fo angenehm macht. aus
den blicken des generals leuchtet güte
hervor. sie haben nicht mehr das feuer, das
seine offiziere darin fahen, wenn er an der
spitze seiner armee stand; aber siel beleben
sich bei der unterredung. er hat in seinem
gesichte  keine charakteristische züge, und
ist daher fchwer zu treffen, so daß es nur
wenige ihn gleichende porträts gibt. jede
von seinen antworten bezeichnet gerader
sinn; alles an ihm verrät die äußerste
bescheidenheit und großes mißtrauen in sich
selbst, zugleich aber auch einen festen und
unerschütterlichen charakter, wenn er
einmal einen entschluß gefaßt hat. er spricht
von dem amerikanischen kriege gar nicht fo,
als wenn er felbst ihn geführt hätte, und
erwähnt der von ihun erfochtenen siege fehr
gleichgültig. ich habe ihn nur ein mal aus
seiner gewöhnlichen kaltblütigkeit kommen
und sich erhitzen fehen, als er über den
gegenwärtigen zustand von amerika sprach,
die in seinem vaterlande herrschende
uneinigkeit macht ihm schmerz. er fühlt die
notwendigkeit, alle freunde der freiheit

493
in einem centralpunkte zu vereinigen und
der regierung nachdruck zu geben. noch ist
er bereit, die ruhe, welche sein glück
austnacht, aufzuopfern.  glück, fagte er mit
einst, muß man nicht in menschlichem ruhme
und ehre, nicht im geräusche dieses lebens
fuchen.  er ist hiervon so überzeugt, daß
er von dem augenblicke an, da er sich zurück
zog, alle politische korrespondenz aufgab,
und allen ehrenstellen entfagte; und dennoch
hat dieser bewundernswürdige mann seine
seinde  er ist in journälen gelästert, der
ehrsucht und niedriger ränke beschuldiget
worden, da doch sein ganzes leben und
ganz amerika seine uneigennützigkeit und die
geradheit seiner handlungen bezeugen
konnten. virginien ist vielleicht das einzige land,
wo er seinde hat; denn sonst habe ich
überall seinen namen nur mit ehrfurcht,
erkenntlichkeit und zärtlichkeit aussprechen
höten, und es fcheint, als ob die amerikaner
ihn ihren vater nennen. mit den
berühmtesten kriegern muß man washington
vielleicht nicht zusammen stellen; aber er ist
dafür durch seine eigenschaften und
tugenden das muster eines vollkommenen
republikaners.
er sprach gegen mich von herrn la
facc 2

404
    yette, den er wie seinen sohn betrachtete,
mit rührung und zärtlichkeit, und ahndete
mit einer von freude und unruhe
gemischten empfindung, welche rolle er in der
revolution spielen würde, die sich in
frankreich vorbereitete, und deren ausgang er
nicht ganz voraus fah. ich blieb drei tage
bei ihm, und kehrte dann nur ungern wieder
nach alexandrien zurück.
xxxvi.
allgemeine bemerkungen über maryland
und virginien.
d. tschesapihk  chesapeak  bay teilt
maryland fast in zwei gleiche teile, von
denen der westliche am volkreichsten ist. die
seen und zahlreiche schiffbare flüffe machen
diese provinz recht eigentlich zum handel
geschickt. sie würde auch gewiß fehr blühend
sein, wenn man die sklaverei daraus
verbannte, wenn man an die stelle des
tabaksbaues eine moralisch beffere und
vorteilhaftere kultur einführte, kurz, wenn
der geist des katolicismus nicht den hang
zur ordnung, zur regelmäffigkeit und zum

405
ernte verändert hätte, der die übrigen
sekten charakterisiert, und der auf die ordnung
in den politischen und bürgerlichen
geschäften fo großen einfluß äußert. die sitten
der katoliken find nur fanft, wie es sich
bei der revolution besonders gezeigt hat  .
meine schnelle durchreise durch diesen
staat erlaubte mir nicht, die geschichte
der jesuiten zu berichtigen, die vor der
aufhebung ihres ordens in den grafschaften
charles und may so herrliche etabliffements
besaffen, und die man beschuldigte, daß sie
harems von schwarzen sklavinnen hielten,
   daß der geist des katolicismus der
ordnung, der regelmäßigkeit und der moralischen
strenge zuwider läuft, ist ganz natürlich; denn
in einer religion, der zufolge ich mir durch
geld vergebung aller sünden, fogar der noch
nicht begangenen, erkaufen kann,
mußnotwendig alle sittlichkeit aufhören. je mehr die idee
fortgepflanzt wird, daß man sich durch
büffungen, almosen, vermächtniffe an faule bäuche
u. f. w. von sünden reinigen könne, desto mehr
verbreiten sich lafer und sittenverderbniß. es
ist hier nicht der ort, diese betrachtung
auszuführen; aber fchon diese winke find hinreichend,
den denkenden leser aufmerksam zu machen.

406
aus welchen eine vermischte
menschengat, tung entsproffen ist. man hat mich versichert,
es wären mehrere von diesen jesuiten
verheiratet gewesen, und hätten großes
eigentum beseffen.
man gewinnt in maryland, wie in
virginien, baumwolle; aber man ist im
ganzen nicht geschäftig genug, den anbau und
den ertrag derselben zu verbeffern oder sie
zu fäubern. in den wirtschaftlichen
familien begnügt man sich, aus der baumwolle
grobe, indeß warm haltende zeuge zu
verfertigen, dergleichen der general
washington seinen negern zur kleidung gibt. ich
habe fehr fchöne baumwolle bei ihm
gefehen, woraus man muffeline hätte
verfertigen können. eine französinn in alexandrien
hat auch wirklich das beispiel hierzu
gegeben; sie ist aber nicht nachgeahmt worden,
es gibt in der tat herrliche
ländereien in maryland und virginien, felbst unter
denen, welche tabak geliefert haben, und
nun verlaffen liegen, aber durch dünger
und veränderung der produkte wieder zu
reichlichem ertrage zubereitet werden könnten,
mansieht in beiden staaten wenige
wie
407
fen, ungeachtet das land fehr tauglich dazu
ist, da es abhang und hinlängliche
bewäfferung hat. weil die einwohner sich keine
mühe geben mögen, so machen siel nur
wenig heu; und felbst das, was sie gewinnen,
ist mittelmäffig oder fchlecht, und bei weitem
nicht zur fütterung des viehes hinreichend.
sie bauen ferner nicht, wie die nördlichen
provinzen , kartoffeln oder gelbe und
andere rüben für das vieh, sondern bezahlen
lieber das, was man ihnen aus dem
norden zuführt, mit barem gelde. ihrem
viehe geben sie im winter den top des
indianischen korns zum futter, das heißt, die
blätter und eine art von zartem kraute, das
in der hülle fitzt  ein futter, das die
pferde fehr gern freffen. das vieh wird im
winter weder gut verwahrt noch gefüttert;
daher kommt vieles vor hunger und kälte
um, und das, welches den frühling erlebt,
ist ganz ausgezehrt. natürlicher weise muß
man also im winter und frühlinge nur
fchlechtes fleisch zu effen bekommen.
die virginier haben einen ärmlichen
luxus. verschiedene personen, die ganz
vertraut mit mehreren von ihnen umgegangen
waren, versicherten mich, daß die reichsten
nicht über fünf bis sechs hemden hätten.

408
gewöhnlich haben siel nur zwei oder drei,
fo daß, während siel das eine tragen, das
andere gewaschen wird. die hemden find
aber sein, und eben das ist der fall mit
den seidenen strümpfen. die ganze
ausstattung eines mädchens, das sich verheiratet,
besteht in einigen hemden. ich muß auch
noch bemerken, daß man den gebrauch der
servietten gar nicht kennt, daß man
seidene halsbinden trägt, und daß man sich,
anstatt mit weißen schnupftüchern, die
nafe entweder mit den fingern schneuzt,
oder auch mit einem seidenen tuche,
welches zugleich zur halsbinde, zur serviette
u. f. w. dient.
diese sitten mußten mir natürlich auf
fallen. ich spürte also der ursache davon
nach, und glaube sie in der handelsklaverei
gefunden zu haben, worin die engländer
amerika zu erhalten wußten. sie lieferten
dem lande alles, und zwar recht
gefliffentlich entweder solche artikel, die sie felbst
erzeugten, oder folche, die sie sich fehr
wohlseil und aus der ersten hand verschaffen
konnten. nun hatten sie, besonders ehe die
manufakturen in irland angelegt wurden,
wenig leinwand. sie gewöhnten daher die
amerikaner lieber, der leinwand zu
entbeh
409
ren, als daß sie für dieselben dergleichen in
frankreich und holland kauften, indem
dazu große vorschüffe gehörten, die sie nicht
machen wollten. daher tragen die
amerikanerinnen auch noch fo viele schahls und
keine mantelets. die engländer besitzen wohl
jene, aber nicht viel seide.  
die letzteren haben auch ihre
einimpfungsmetode hierher gebracht; man hat
aber die dabei zu beobachtenden
vorsichtsregeln fehr vervollkommnet. wenn man in
virginien die blattern einimpft, so muß man
seine nachbarn in einem bezirke von zwei
meilen davon benachrichtigen, um die
anfeckung zu verhüten. die einimpfung felbst
ist hier nicht gefährlich. der general
wafhington fagte mir, daß er mehrmals
neger habe inokulieren laffen, und daß nicht ein
einziger davon gestorben sei  . von ihm
hör   sind in einem wohlgeordneten staate
wirklich höhere medicinalanstalten vorhanden,
folgereicht es den mitgliedern derselben zum
vorwurfe, wenn siebei einreißenden tödtlichen
epidemien nicht vorschläge tun, wie dem übel
abgeholfen werden könne. die blatterneinimpfung
kennt man in allen gefitteten ländern als ein
bewährtes mittel, die tödtlichkeit der blattern,
welche dem staate. tausende wegraffen, zu
ver
41 o
te ich auch, daß, der starken auswanderung
nach dem ohio ungeachtet, die bevölkerung
in virginien überall zunehme.
hüten; und doch wird siel noch immer fo felten
vorgenommen. könnte man nicht prämien für
arme leute aussetzen, die ihre kinder freiwillig
inokulieren ließen  ja, könnte man nicht
perfonen in besseren umständen gewife
ehrenzeichen zugestehen  die fürsten würden, wenn
man ihnen die sache in dem gehörigen lichte
zeigte, gern zu folchen vorschlägen die hand
bieten, und auch die dazu nötigen summen
anweifen, die ohnedieß nicht fehr großsein
könnten. die einzige stadt halle hat in diesem
jahre  1791  6oo kinder an der pockenepidemie
verloren, und in den kleinern städten, ingleichen
auf dem lande, find ihre wirkungen noch
fchrecklicher gewesen. die hiesigen großen und
geschickten ärzte konnten bei aller ihrer erfahrung dem
übel nicht einhalt tun und die unschuldigen
opfer des vorurteils nicht retten. nur die
wenigen altern, die den mut hatten, ihre
kinder inokulieren zu laffen, behielten sie. der
menfchenfreundliche arzt, der diese operation
vornahm, ward dafür auf das fchönste belohnt  nicht
ein einziges von den kindern starb oder bekam
blatternarben. er ist aber auch ein großer, über
alle vorurteile erhabener arzt, und dabei
gewiffenhaft. er gibt keine vorschriften, wie man
hunden den tollwurm fchneiden, und die armen
tiere um ihre speicheldrüfen bringen fol; er

41 1,
virginien hat unstreitig die fchönsten
pferde; sie find aber noch ein malfo teuer wie
in den nördlichen staaten. die wettrennen,
welche die virginier von den engländern
angenommen hatten, find ganz aus der
mode gekommen; und dieß ist fehr gut, da man
bei folcher gelegenheit spielte, zechte und
händel anfing, washington fagte mir, das
laster der trunkenheit gehe jetzt weit weniger
in schwange als font; man zwinge seine
gäste nicht mehr zum trinken, und fetze
keine ehre darin, sie berauscht zu entlaffen;
man stelle in den wirtshäusern nicht mehr
solche lermende partien an wie ehemals;
man sei jetzt einfacher in der kleidung; die
sitzungen der gerichtshöfe wären nicht
mehr, wie vor zeiten, schauplätze des
spiels, des zechens und des
blutvergieperfertigt keine stühle für kreißende, um sie  
für den doppelten preis zu verkaufen; er nötigt
keine studierende, bei ihm teuer bezahlte
kollegia zu hören, damit sie in dem examen
leichter wegkommen; er würde, wenn er dabei
etwas zu fagen hätte, gewiß nicht davon
fchweigen, daß man an den weihnachtsnäschereien den
kindern kupfer oder falsches blattgold zu effen
gibt, oder daß man zuckergehackenes mit roten  
mennig färbt   f.

41
ßens; nnd endlich, der unterschied der
klaffen fange an sich zu verlieren.
in der konsumtion des salzes, das
man größten teils aus liverpool zieht,
rechnet man auf den kopf etwa einen halben
scheffel oder 4o pfund. es wird in
virginien viel pökelfleisch gegessen, so daß es,
wie man versichert, sieben achtel von dem
ganzen fleischbedarf ausmacht. der
general washington verbraucht jährlich ungefähr
4oo scheffel salz; denn außer seinen drei
hundert sklaven besteht seine familie etwa
aus zwanzig personen, und zum einfallzen
der alsen  alose , die er in dem potowmak
fischt, braucht er ebenfalls eine beträchtliche
quantität.
weder in den städten, noch auf dem
lande, gibt es märkte oder fleischscharren;
dieß ist eine notwendige folge der großen
befizungen, die weiten entfernungen von
einander und der sklaverei.   die städte
in virginien find, wie man mir gesagt hat,
nur klein, felbst norfolk und richmond mit.
seinem kapitolium nicht ausgenommen.
diefes kapitolium macht den virginiern den
kopf ganz schwindelig; sie bilden sich ein,
daß sie, wie die römer, der erde einst
ge
4
13fetze vorschreiben werden. es gibt nur
wenige manufakturen in virginien. ungefähr
vierzig meilen von alexandrien ist eine
glashütte, welche im vorigen jahre für mehr als
1 oooo pfund glas ausgeführt hat.
der großen trägheit ungeachtet, die in
diesem staate herrscht, wird doch der
berühmte kanal aus dem potowmak
fortgefetzt. die gesellschaft ist schon über die
kleinen wafferfälle hinaus, und jetzt arbeitet
sie an den großen.
man hört in virginien öfter von
verbrechen als in den nördlichen staaten.
dieß ist wieder eine folge der großen
befitzungen, des luxus und der sklaverei.
doch ist auch der umstand daran schuld,
daß die engländer noch eine gewife
vorliebe für diesen staat haben, und ihre
verurteilten hierher bringen.
die lebensmittel find in virginien sehr
teuer. für ein abendeffen, das in
penfylvanien höchstens3livres, und in
konnektikut 4o sous gekostet hätte, zahlte ich
5 livres5sous. der porter   , der wein,
   porter ist eine art von farkem bitterem
  
4 14
mit einem worte. alles, ist außerordentlich
hoch im preife. die ursachen davon werden
sich im verfolge zeigen.
xxxvii.
über den tabaksbau in virginien, über
die tabaksscheine und die
tabaksmünze.    
der tabak erfordert einen festen und
fruchtbaren boden, beständige sorgfält,
ihn zu verpflanzen, zu jäten, gegen
infekten zu verwahren, zur gehörigen zeit
einzusammeln, zu trocknen, zu spinnen,
einzupacken u. f. w.
nur bei einer fehr reichlichen ernte,
tund wenn man die armen reger zu der
trengsten arbeit und der kümmerlichsten
nahbiere, welches bis jetzt nur in london gebrauet
werden kann. es hat seinen namen von den
lastträgern  porters , weil es von ihnen und andern
leuten, die fchwere arbeiten verrichten, häufig
getrunken wird. da es fehr nährend ist, fo effen
dergleichen leute wenig. f.

415
rung verurteilt, kann man die kosten
wieder heraus bekommen, welche der tabak,
ehe er in die niederlage gebracht wird,
erfordert. der bau defelben nimmt daher
allmälich ab, fo wie die guten felder sich
erschöpfen, und fo wie man, da die
grundfätze der menschlichkeit sich mehr verbreiten,
weniger von den sklaven fordert. schon
sieht man in virginien häufig felder mit
zäunen umgeben, und es kommen saaten
und wiefen an die stelle des tabaks. die
außerordentliche fruchtbarkeit des bodens
ermuntert überdies stark zum getreidebau;
denn ein scheffel trägt zwanzig bis dreißig.
jeder eigentümer, der seinen wahren
vorteil kennt, gibt daher den
tabaksbaugänzlich auf
ohne mich über den bau, das
einfanmeln und die zubereitung des tabaks
auszubreiten, will ich doch der tabaksmünze
erwähnen. der staat hat nämlich öffentliche
magazine, worin man den tabak
niederlegt. er steht unter gewissen auffehern,
welche seine güte untersuchen müffen. nur
erst dann, wenn er für handelsfähig
 merchantable  erklärt worden ist, wird er in
das magazin aufgenommen, und der
eigentümer bekommt einen schein über die

41 6
quantität der fäffer, die er darin
niedergelegt hat. diese scheine zirkulieren im
publikum fo gut wie wirkliches bares geld,
  und ihr wert richtet sich immer nach dem
jedesmaligen preife des tabaks. wenn man
waaren dagegen gibt, fo gewinnt man an
diesen scheinen. die preife des tabaks
find verschieden, aber nicht nach dem rohen
produkte, sondern nach den plätzen, wo er
niedergelegt ist, indem es auf die größere
oder geringere strenge der aufseher
ankommt. diese plätze folgen in nachstehender
ordnung auseinander  1   hanover court;
2  pittsburg; 3  richmond; 4 
cabbin point u. f. w. wenn z. b. in
richmond der tabak 16 oder 17 schillinge
kostet, so kostet der in hanover court 2o bis
22 schillinge.  
die tabake gehen, wenn sie nicht von
der ersten güte find, von einem platze zum
andern, um angenommen zu werden. will
man siel am ende nirgends annehmen, fo
gehen sie als kontrebande nach den inseln,
oder werden im lande konsumiert. es gibt
zwei tabaksernten, von denen nur die erste
den aufsehern der magazine vorgelegt die
andere aber im lande verbraucht, oder als
kontrebande nach den inseln ausgeführt wird. 

4. 17
da in virginien jährlich etwa 8oooo
fäffer tabak geerntet werden, fo zirkuliert
auch im staate der wert dieser summe .
an scheinen. das faß in virginien zu zehn
pfund gerechnet, gibt 8ooooo pounds
oder ungefähr 13 bis 14 millionen livres;
denn ein pfund gilt etwa 17 livres und1o
sous. aus diesem grunde brauchen die
virginier nicht fo viel silber  oder
kupfermünze, da die fchnelle zirkulation dieser
scheine die stelle derselben vertritt; denn
ehe der tabak wirklich abgeliefert wird, ist
der schein oft schon durch dreißig hände
gegangen. noch eine andere ursache macht
die kleine münze felten oder unnötig. in
virginien find die ländereien meistens fehr
groß; daher gewinnen die eigentümer fast
alles, was sie brauchen, auf ihrem eigenen
boden, oder sie halten auch mit denen, die
ihnen etwas liefern, abrechnung. kleine
haushaltungen, handwerker oder freie
tagelöhner gibt es hier gar nicht; fast alle
arbeiten werden durch sklaven verrichtet,
die ihren unterhalt bekommen, und nie auf
den markt gehen. in den städten
erhamdeln die kaufleute das, was sie nötig
haben, im großen, oder man hilft sich auf
andere art, um der kleinen münze
entbehren zu können. wenn z. b. in alexandrien
neueste reisebeschr. 13. b. d d

4. 18
ein ochfe geschlachtet wird, fo treten
mehrere einwohner zusammen, und teilen sich
darein. bei kleinigkeiten fchneidet man
pisterine und stücke von6sous in zwei
oder drei teile, die dann ihren
verhältnißnäffigen wert haben. dieß gibt indes
zu großen betriegereien anlaß. oft
fchneidet jemand einen dollar in drei stücke,
behält das mittlere stück für sich, und gibt
die beiden übrigen als halbe piafter aus.
wenn man nun mit diesen stücken wieder
bezahlen will, fo werden sie gewogen, und
man verliert daran.
england schickte vor dem kriege eine
große ladung pences und pennys dahin;
allein die legislatur wies siel zurück.
ungeachtet des kleinen hülfsmittels, die
silberstücke zu zerschneiden, verlieren die
virginier doch viel; man rechnet, daß durch den
mangel an kleiner münze eine
haushaltung in der stadt doppelt so viel als
gewöhnlich kostet.
ich komme wieder auf den tabak zurück.
ungeachtet diese pflanze das land
außerordentlich auszehrt, fo gibt man sich doch
keine mühe, die kräfte defelben wieder
herzustellen, fondern läßt es lieber ungenutzt


4 19
liegen, sobald es aufhört ergiebig zu sein.
so sieht man in virginien und in
maryland viele verlaffene felder; die
eigentümer machen lieber ein neues urbar, als daß
sie ein altes wieder in stand fetzen follten.
da die tabaksscheine eine wahre
zirkulierende münze find, so bediente sich
während dieses krieges die regierung von
virginien des zutrauens, welches das volk
zu ihnen hatte, um eine menge derselben
in umlauf zu bringen, ungeachtet siel
keinen tabak vorstellten. am ende des
krieges fing man an, kapitale zu affigniren,
um diese scheine zu bezahlen, welches auch
bereits mit einem teile geschehen ist.
der staat virginien nimmt tabak statt
der geldauflagen an, und zwar zu 28
schillingen, wodurch der eigentümer viel
gewinnt. er verkauft ihn hernach wieder,
und bekommt dafür3des wertes in
militärwarrants, einer art von obligationen, und
  in barem gelde. dieses letzte drittel wird
angewendet, die intereffen der übrigen
warrants und die regierungkosten zu bestreiten.
für jedes faß  zu 1ooo pfund  wird
13 schilling an das magazin bezahlt, aber
dd2

42o
erst von dem käufer, wenn er den tabak
abhohlen läßt. von dieser abgabe erhalten
die aufseher ihre besoldungen, und das
übrige wird zu einem fonds angewendet,
um bei feuersbrünsten die eigentümer zu
entschädigen. in richmond brannte vor
einiger zeit ein beträchtliches magazin ab,
an defen stelle man ein neues von
backseinen erbauete. der staat bezahlte alles,
was verbrannt war; auch hat er die
verbindlichkeit übernommen, alle falschen
scheine, welche ehedem zirkulierten, einzulösen.
die virginier fchnupfen und käuen
keinen tabak, nur einige rauchen ihn.
dagegen wird in den karolinen übermäffig viel
geraucht. die ausfuhr des tabaks aus
virginien beträgt über1ooooo zentner. sie
gehen größten teils nach england, welches
ungefähr zehn oder zwölf tausend zentner
behält, und das übrige wieder ausführt. da
es den tabak mit seinen eigenen produkten
kauft, so läßt sich leicht beurteilen, welchen
großen gewinn es dabei haben muß. jedes
pfund bezahlt in england an zoll 1
schilling und4pences, oder ungefähr 33
franzöfische sous, folglich beträgt die jährliche
zolleinnahme von dem tabak 12 bis 15
millionen livres.

42 1
daß die konsumtion des tabaks auf der
ganzen erde fo groß ist, und daß fast alle
regierungen den handel damit eingeschränkt
haben, muß die amerikaner ermuntern, den
bau deffelben fernerhin zu treiben; denn
da ihr tabak fo wohlseil als möglich ist,
da sie ihn mit geringen kosten verschiffen,
und da ihnen an kühnheit, tätigkeit und
industrie keine nation gleich kommt; fo
könnten siel es auf sich nehmen, die ganze
erde mit diesem produkte zu versehen.
die tabake, welche man an den östlichen
ufern des miffiffippi und am ohio zu bauen
anfängt , werden dereinst wahrscheinlich
hauptsächlich nach spanien und vielleicht
auch nach frankreich gehen , in welchem
letztern reiche  nach sichern. nachrichten von
personen, welche die geheimniffe der ferme
kennen  die konsumtion sich auf 3ooooooo
pfund belaufen soll.   .
   der tabak ist eine ursprünglich in
amerika einheimische pflanze, deren die eingebornen
sich vorzüglich zum rauchen des kalumet, oder
zu ihren friedensceremonien, bedienten. es ward
nämlich ein rohr, woran flügel von einem
falken befestigt waren, mit einem kopfe voll
tabak jedem oberhaupte gereicht, um einige züge
daraus zu rauchen, und dadurch den frieden

422
xxxviii.
über das shenadore tal und über die
ländereien in virginien und in den
übrigen staaten.
ich war erst willens von alexandrien aus
das schöne tal im hintern teile von
virgiund die vereinigung zu bestätigen. die ersten
europäer, die in nordamerika waren, mußten
diefe ceremonie mitmachen, und lernten dadurch
tabak rauchen. es ist bekannt, daß die, welche
sich an das schnupfen, rauchen oder käuen
diefes krautes gewöhnen wollen, sich anfangs den
größten zwang antun und den größten ekel
überwinden müffen. nach schwindel,
übelkeiten und häufigem speichelfluffe kommensie
endlich fo weit, daß ihnen ein übler geschmack und
ein verpestender rauch zur gewohnheit, ja zu
einem bedürfniffe wird. in der tat entält der
tabak ein gift; wenn man das fogenannte
tabaksöl in die wunde eines tieres bringt, daß
es mit dem blute in berührung kommt, fo ift
der tod unvermeidlich. und doch gewöhnt man
sich mühsam an dieses oft fo schädliche kraut  
in england führte befonders walter raleigh
die sitte des rauchens ein, und nach
frankreich brachte siel der gefandte nicot, woher man
den tabak, der in amerika felbst petum heißt,
  
  423
nien, welches der shenadore bewäffert, zu
befuchen, und hernach durch das tal von
lancaster zurück zu kehren; allein die
bevorin dem system. nicotiana genannt hat. in
europa bauet man diefes kraut erft seit 156o, und
in england seit 157o. aber in china könnte es,
nach der nicht unwahrscheinlichen vermutung
des ritters pallas, wohlfchon lange, felbst vor
der entdeckung von amerika, in gebrauch
gewefen sein. es wird jetzt in china, persien und der
türkei, auch in einigen teilen von europa,
besonders in den füdlichen, fleißig gebauet; doch
in amerika  in kuba, louisiana, virginien und
brasilien  am häufigsten. der brafilische tabak
wird von den sachverständigen für den besten
gehalten. dieß kraut zehrt übrigens alle
kräfte eines landes aus; daher muß man daffelbe
düngen, oder auch, wenn man felder genug hat,
die alten verlaffen und neue anbauen. nur fehr
heiße länder geben guten starken tabak und
ob man gleich allerlei brühen und
zurichtungen erfunden hat, um dem fchlechtern einen
guten geruch zu verschaffen; fo gewinnt doch der
europäische tabak dadurch immer nur wenig.
die großen haben übrigens das vorurteil der
europäer für ein fo widriges kraut benutzt, um
reiche einkünfte dadurch zu erlangen. der
tabak gehört jetzt in vielen europäischen ländern
zu den instrumentis dominationis, wie tacitus
sich ausdrückt. der könig von spanien gewinnt
von dem tabak in spanien felbst5millionen,

424
fehende französische revolution nötigte mich
zu einer frühern rückreise. daher kann ich
von diesen gegenden nur die nachrichten
einiger reisenden mitteilen, die in eben
diesem jahre die länder zwischen den
verschiedenen gebirgsketten, welche virginien
von dem westlichen gebiete fcheiden, besucht
haben.  
man kann die vereinigten staaten in
zwei von der natur selbst vorgezeichnete
hälften teilen  in die östliche und in die
westliche. die erstere, welche die dreizehn
vereinigten staaten entält, hat an dem
atlantischen meere eine küstenausdehnung
ungefähr von 85o englischen oder 3oo
gemeinen französischen meilen. das land im
innern ist durch mehrere, der küste, die sich
von nordosten nach südwesten erstreckt,
parallel laufende gebirgsketten geheilt.
der raum zwischen dem meere und der
ersten gebirgskette, welche
soutmounund in mexiko 6666ooo reichstaler. in
frankreich brachte die tabakspacht gegen5millionen
reichstaler ein, u. f. w. könnten die
europäer sich entschließen, dem giftigen kraute zu
entfagen, fo müßten manche fürsten ihre
unter  tanen bitten, die freiheit anzunehmen. f.


425
tains  das füdliche gebirge  oder auch das
blaue gebirge genannt wird, ist etwa 2oo
bis 22o englische oder 6o bis 7o
franzöfische meilen breit. dieser strich kann
wieder in zwei gleiche teile geteilt werden.
der erstere zunächst an den küsten ist, von
jersei an nach süden hin, eine
unfruchtbare ungefunde sandebene; aber von eben
da nach norden zu hat er einen ziemlich
guten boden, und ist auch gesunder. der
andere teil, der sich ein wenig erhebt, hat
eine grundlage von granit und quarz,
worauf eine schicht von tonerde liegt.
über derselben befindet sich eine nicht tiefe
schicht von pflanzenerde, welche die
eigenschaft hat, das waffer an sich zu
behalten. dadurch wird der boden im ganzen
eben nicht fruchtbar und gefund, besonders
in den teilen nach süden zu. indes
findet man doch hier und da ziemlich
beträchtliche strecken von vortrefflichem boden,
felbst in geringer entfernung von den
küfen. auch in den kälteren gegenden trifft
man dergleichen an; aber die ländereien
stehen dafelbst in höheren preise, weil sie
fchon angebauet find.
zwischen dem füdlichen und dem
nördlichen gebirge, welches von den
eingebor
426
nen das gebirge ohne ende genannt wird,
liegt ein tal, das eben die richtung, wie
die beiden gebirgsketten, nimmt. es hat
ungefähr 35 bis 4o meilen in der breite,
doch zuweilen etwas weniger. der boden
ist fehr gut, und der grund davon
kalkartig. er hat hinlänglichen abhang, den
abfluß des waffers zu erleichtern, doch nicht
fo viel, daß das erdreich durch die
platzregen weggeschwemmt werden könnte, die in
amerika so häufig find, und öfters die
hoffnung des landmanns auf ein mal vernichten.
in dieser gegend, wo auch die luft gefund
ist, haben die staaten pensylvanien und
neuyork ihre besten etabliffements. die
gegend dieses tals, worin die etabliffements
am wohlseilfen find, und wo siel den
größten vorteil versprechen, liegt zwischen den
flüffen potowmak und james.
der tril zwischen dem nördlichen
gebirge und den alleghennys, welche man als den
rückgrad dieses festen landes betrachten
kann, ist eine ununterbrochene reihe von
harten sandsteinbergen, die, bis auf einige
ausnahmen, wenig zwischenraum zum
anbau laffen und den transport der
lebensmittel fehr erschweren.

427
von dem gipfel der alleghennys frömen
auf der westlichen seite viele flüffe
herunter, fo wie auf der östlichen andere, die nach
dem atlanischen meere zu fließen. die
länder an der westlichen seite werden immer
beffer, je mehr man sich dem ohio und dem
miffiffippi nähert. auch find sie dafelbst
wohlseiler als auf der östlichen seite der
gebirge. nur ist bis jetzt weder auf der seite,
wo die häfen der vereinigten staaten find,
noch nach den spanischen befitzungen zu,
ein weg zum absatze der waaren; und die
spanier legen eben jetzt mit dem größten
eifer eine kolonie in louisiana und den
beiden floridas an, um der macht und der
bevölkerung der vereinigten staaten das
gleichgewicht zu halten. indes ist es
wahrfcheinlich, daß zwischen diesen westlichen
niederlaffungen und neuorleans bald ein
großes verkehr eröffnet werden wird; und diese
hoffnung, nebst der erstaunlichen
fruchtbarkeit des bodens, zieht fehr viele emigranten
nach kentucky, welches die amerikaner wie
das gelobte land betrachten.
wenn sie aber gegen diese vorteile die
damit verbundenen unbequemlichkeiten
hielten, fo würden sie sich unstreitig lieber in
dem tale niederlaffen, das der shenadore

428
bewäffert, und das zwischen den nördlichen
und füdlichen gebirge liegt. dieß bietet
ihnen fast alle vorteile des westlichen landes
dar, ohne defen unbequemlichkeiten zu
haben. es liegt fast im mittelpunkte der
vereinigten staaten, darf nichts von
auswärtigen seinden fürchten, und hat zwei
beträchtliche flüffe, die sich beide in die
tschefapihk  chesapeak  bay ergießen. sie find
zwar noch nicht von ihrem ursprunge an bis
zu ihrer mündung schiffbar; allein man ist
mit den arbeiten, die man an dem
potowmak angefangen hat, fchon weit vorgerückt,
und es läßt sich fast nicht mehr daran
zweifeln, daß sie in fünf bis sechs jahren
vollendet sein werden.
dieses tal genießt wegen seiner füdlichern
und eigentümlichen lage einer gleichern
lufttemperatur als die übrigen nördlichen
staaten. das getreide ist hier weit fchöner als
felbst in pensylvanien. das obst und
andere produkte aus europa kommen hier weit
beffer fort als sonst irgendwo. das
getreide ist jetzt hier wohlseiler als in pensylvas
nien, und der preis der ländereien nach dem
verhältniffe ihrer güteverschieden. man kauft
den morgen zu 24 bis 9o livres, da man
hingegen in pensylvanien ländereien von

429
gleicher qualität mit 85 bis 5oo livres
bezahlt. man unterscheidet drei bis vier
arten von boden  die bottom lands am
potowmak, shenadore und konokogkague, den
neuen kalkboden von der ersten güte, dann
den fchon benutzten, und endlich die
slatelands, die keinen kalk entalten, und weit
fchlechter find. in der mitte des tales
findet man ganz mit steinen bedeckte und zum
anbau untaugliche stellen, die man
barrens oder wüsten nennet.
der unterschied in den ertrage dieser
und der pensylvanischen ländereien ist fehr
groß; man muß ihn aber lediglich der
stärkern bevölkerung von pensylvanien, der
industrie, ordnungsliebe und harmonie
seiner einwohner, der leichten ausfuhr und
dem leichtern verkaufe der produkte
zuschreiben. doch wird auch jenes tal bald des
letztern vorteils genießen; denn schon
transportiert man sein getreide und sein mehl
über 1oo meilen weit. es ist nicht über 5o
meilen von der schifffahrt, die bei
georgetown anfängt, entlegen. man bringt auch
fchon etwas nach alexandrien, welches 6o
bis 7o meilen davon entfernt liegt, eben
fo nach richmond und baltimore, 8o bis
1oo meilen weit; und die zukunft öffnet

43o
noch günstigere aussichten. unter allen flüffen,
die sich in das atlantische meer ergießen, nähert
sich der potowmak mit seiner schifffahrt den
westlichen flüffen am meisten. dieser
umfand muß das land einst zum mittelpunkte
des verkehrs zwischen den fämmtlichen
vereinigten staaten machen. es wird in
kriegeszeiten am sichersten, und für den
transport immer am vorteilhaftesten sein. aber
um dieß zu bewirken, müffen die sitten des
landes sich gänzlich ändern. der luxus, der
hier beträchlicher als felbst in pensylvanien
ist, muß daraus verbannt werden, und eben
so die trägheit und die so tief
eingewurzelte neigung zur jagd. man muß nüchterne
und starke deutsche ansetzen  , besonders aber
die sklaverei verbannen.
   die macht der wahrheit zwingt hier dem
verfaffer das zeugniß ab, daß die deutschen
emigranten zum anbaue der amerikanischen
ländereien vorzüglich tauglich find. es wäre nur
zu wünschen, daß unsere landsleute sich nicht
verführen ließen, auf eine lange reihe von
jahren sklaven von übermütigen amerikanern zu
werden, ehe sie es fo weit bringen können, für
sich und die ihrigen zu arbeiten. amerika
verdankt schon jetzt dem fleiße und dem
freiheitsfinne der deutschen viel; und noch oft werden
der zunehmende luxus, zwang oder
unterdrü
43 1
auch in pensylvanien findet ein großer
unterschied unter den ländereien. statt, und
ein käufer muß sich fehr in acht nehmen,
wenn er nicht betrogen sein will. man rühmt
z. b. die gegenden am susquehannah
außerordentlich, fo daß man sie für ein paradies
halten möchte. powmal fagt über die von
philadelphia am wenigsten entfernten
gegenden   zwischen dem susquehannah und
dem skulkill liegen kleine hügel, welche
mehrere reizende täler durchschneiden. der
boden besteht größten teils aus
kalksteinen, und bringt viel getreide hervor. die
berge sind mit eichen, hikoris und
nußbäumen bedeckt, und die hinter einander
fortlaufenden täler bieten eine menge
reizender aussichten dar. in diesen tälern find
vortreffliche meiereien und häuser, worin
nicht etwa bauern, sondern gute
gentlemen  leute von erziehung  wohnen; sie
haben dabei gärten und obstbäume voller
früchte, nebst allen bequemlichkeiten und
genüffen, welche eigentum und überfluß
unter der obhut des friedens und der
freickung in religionsfachen, fchwere abgaben und
despotismus deutsche familien antreiben,
jenseit des atlantischen meeres einen zufluchtsort
und sicherheit zu fuchen. a

432
heit verschaffen können.  so ist der boden
unterhalb der wafferfälle des
susquehannah beschaffen; oberhalb derselben hingegen
gibt es wenige gegenden, von denen sich
eine fo vorteilhafte beschreibung machen
läßt. den besten boden, von fehr lockerer
art, findet man nahe an den flüffen; aber
die kälte ist dort fehr heftig und anhaltend.
da das land fehr hoch liegt, fo ist die
ernte daselbst weit ungewisser, und die früchte
geraten weniger gut. die schifffahrt auf
dem susquehannah ist durch mehrere
wafferfälle unterbrochen; indeiß wird sie doch
oberhalb derselben mit kähnen über 2oo
meilen weit getrieben, und man kann sie
auch, dasie fehr nahe bei einander befindlich
find, leicht fähiffbar machen, womit man in
maryland wirklich fchon angefangen hat.
allein die arbeiten stehen jetzt still, weil kein
hinlänglicher fonds dazu da ist, und weil
die pensylvanier das versprechen, ihrerseits
ebenfalls daran zu arbeiten, nicht erfüllt
haben.
je weiter man nach nordwesten kommt,
desto weniger guten boden findet man. der
naturkundige und philosophische reifende wird
aber durch herrliche aussichten schadlos
gehalten, zum beispiele, durch die gegenden

433
an der juniata, einem breiten fluffe, der
in den susquehannah fällt. er fließt
mitten durch ein weites abwechselndes land,
welches viele wälder, berge und ziemlich
fchöne, aber enge täler hat, deren boden
hauptsächlich kalkartig ist. die berge geben
oft den fürchterlichsten anblick, und
entalten kupfer, blei und steinkohlen. nur
hier und da sieht man einzelne wohnungen.
xxxix.
reife von boston nach portsmout in
neuhampshire, im oktober 1788.
ich reiste den 2. oktober nachmittags in
einem kabriolett ab, und hatte herrn
barret, einen achtungswürdigen mann aus
einer der besten familien in boston, zur
gefellschaft. wir fchliefen in salem, einer
funfzehn meilen von boston entlegenen stadt.
der weg dahin ist vortrefflich; er geht über
kies, und hat an beiden seiten
waldumgen oder wiefen. wir kamen über die
schöne malden brücke, und durch lynn, eine
stadt, die wegen ihrer fabrik von
frauenzimmerschuhen berühmt ist. fast alle
einneueste reisebeschr. 13. b. e e

434
wohner find schuhmacher. man hat
berechnet, daß sie jährlich1ooooo paar schuhe
verfertigen, die nach den füdlichen staaten,
nach den infeln u. f. w. ausgeführt werden,
und einzeln das paar 5o sous  ungefähr
16 bis 17 groschen  kosten. reading, ein
nicht weit von lynn entlegener ort, hat
eine ähnliche manufaktur von mannschuhen.
salem ist hübsch gebauet; es hat nur
9.ooo einwohner und sieben kirchen, von
denen eine den quäkern gehört. um dieß zu
erklären, muß man sich erinnern, daß sie
eine von den ältesten städten in
nordamerika ist. der puritanismus herrschte ehemals
darin in seiner ganzen stärke, und vor
ungefähr hundert jahren verbrannte man noch
hexen und zauberer. es gibt hier, wie in
allen amerikanischen städten, eine
buchdruckerei und eine zeitung, welche die in den
andern staaten gedruckten ausschreibt.
das wetter war kalt, und wir machten
daher feuer in einem franklinschen kamine,
dergleichen hier fehr gewöhnlich find. die
wirtinn trank mit ihren töchtern gerade
tee; sie luden uns dazu ein, und wir
nahmen es an. in frankreich findet man nichts
ähnliches. die mädchen in allen
wirts
435
häufern der vereinigten staaten find fehr
reinlich gekleidet, und haben eine
bescheidene anständige miene. man findet auch
gute betten, gutes effen und trinken und
aufmerksame bediente.   von salem aus
wird ein starker handel nach den inseln
getrieben, und die einwohner find
außerordentlich tätig in dem stockfischfange.
wir reisten morgens um sieben uhr
wieder ab, und gingen über die salemer
brücke bei beverlei. sie ist von holz fehr
finnreich gebautet, und hat nur 3ooo pfund
gekostet. in der mitte ist eine öffnung, daß
die schiffe durchgehen können, und siel hat
einen noch einfachern mechanismus als
die zu charlestown. der waldstrom, über
welchen sie führt, ist bei nahe eine
meile breit.
auf dem wege von beverlei fahen wir
eine baumwollenmanufaktur , worin sich
eine maschine zum kämmen der baumwolle
befindet. die gesellschaft hatte um
begünftigungen oder um ein privilegium
angehalten; das letztere war ihr von der regierung
abgeschlagen worden, nicht aber die erstereu.
ich bemerkte unter weges, daß man überall
den anbau von hanf und flachs stark
veree 2 
 

436
mehrte; in neu hampshire waren alle
ebenen damit bedeckt. in londonderry, einer
stadt in demselben staate, die zum teile
von irländern erbauet ist, wird viel
leinwand verfertigt.
in newberry herrscht viel mehr
tätigkeit als in salem. es treibt eben die art
von handel, und führt den westlichen inseln
eine große menge bedürfniffe zu, als
butter, käse, fleisch, fische, ferner pferde und
holz. der schiffbau hat aber febr
abgenommen; im jahre 1772 bauete man hier längs
dem fluffe merrimak neunzig schiffe, im
jahre 1788 aber nur drei. die einwohner
legen sich jetzt vorzüglich auf den handel
nach den inseln und auf den fischfang. der
merrimak ist ein fchöner fischreicher fluß;
man fängt stockfische an seiner mündung,
und im april auch lachs, den es in großer
menge darin gibt, und wovon das pfund
vier bis fünf sous kostet. newberry würde
der beste hafen in den vereinigten staaten
sein, wenn man nicht, um in ihn zu
kommen, über eine fehr gefährliche untiefe
 barre, bank  müßte.
im letzten kriege bauete man hier auch
kaperschiffe, welche viele prifen machten, und

437
unter andern beinahe die ganze flotte von
quebek wegnahmen, wodurch die vereinigten
staaten mit englischen waaren überschwemmt
wurden.
man fagte mir übrigens, die geschäfte
nähmen jetzt fehr ab; das holz gälte fast
gar nichts; die schiffszimmerleute, welche
am ende des krieges täglich1oder 2
piafer verlangt hätten, wären jetzt mit einigen
schillingen zufrieden; man könne jetzt ein
ganzes fahrzeug ungefähr zu 18 piafter
die tonne bauen und equippiren; das bare
geld sei äußerst selten und werde stark
gefucht.
mag newberry in verfall kommen;
dagegen nehmen aber die füdlichern städte zu,
und eben so der wohlstand auf dem lande.
es ward zu newberry gerade gericht
gehalten, welches eine menge menschen von
allen seiten dahin zog. ich erkundigte mich,
ob in diesem jahre viele verbrechen
begangen wären, und man antwortete mir  es
sei nicht ein einziger mord und nur einige
diebstähle verübt worden.  man bemerkt in
dem außern von newberry wohlstand, und
diesen verdankt es etwa dreißig französischen

438
familien, die der religion wegen vor
hundert jahren dahin auswanderten. die stadt
nahm großen anteil an der revolution; es
gab nicht einen einzigen tory dafelbst, und
es ward nicht das geringste konfiscirt.
von newberry nach portsmout rechnet
man etwa 24 meilen, und der weg dahin
ist vortrefflich. alle kinder, die ich auf
diefer straffe und in neu hampshire
überhaupt zu sehen bekam, schienen mir fehr
gefund zu sein, und sie find es im ganzen
auch wirklich mehr als die kinder in
penfylvanien. alle pflanzer in diesem lande
find entweder seeleute oder schiffbauer.
in portsmout, der hauptstadt von
neuhampshire, sieht man weniger tätigkeit
als in den vorher genannten städten; die
volksmenge ist gering, und viele häuser in
verfall. auch fah ich hier kinder und
weiber in lumpen, was mir bis dahin noch
nicht vorgekommen war. man klagte über
die seltenheit des geldes, und fing eben an,
handel nach den inseln zu treiben, wohin
man pferde und holz schickte. wie ich höre,
follen in portsmout viele land jobbers
sein, wodurch mancher in schlechte
umstände gekommen ist.

439
portsmout liegt am piskataqua, einem
tiefen und reißenden strome, welcher der
stadt den besten hafen gibt  , und nie
zufriert, ausgenommen vier oder fünf meilen
oberhalb portsmout. diese stadt war
ehemals einer der stärksten marktplätze für das
schiffbauholz. der oberste wentwort
hatte vor zeiten für die englische regierung
und für die indische kompagnie die
besorgung des holzes, welches ihnen geschickt
wurde. die letztere fängt jetzt wieder an
etwas kommen zu laffen. es legt sich hier
alles auf den handel oder auf den
schiffbau; der präsident langhedon felbst hat ein
magazin. auch fangen die einwohner an,
fischerei zu treiben; bis jetzt haben siel aber
noch nicht viel glück damit gehabt. sie
beklagen sich über ihre equipagen, und
verstehen noch nicht fo gut wie die
einwoh   man fehe die genauen und fehr speciellen
karten der küsten von portsmout bis kap
anna, und der innern schifffahrt auf dem
merrimak, von herrn wheeler, königl. englischem
ingenieur. fast von allen staaten gibt es gute
karten, felbst über die innere schifffahrt, wie
z. b. die karte vom delaware. man findet sie
fämmtlich in london, bei faden, unweit
charing croß.   a. d, o.
w,

440
ner von marblehead die fische
auszunehmen und zu trocknen.
der präsident langhedon ist eben der ,
welcher bei dem einfalle des generals
bourgoyne zuerst aufs pferd stieg, und
seine landsleute dadurch bewog, sich
aufzumachen und ein treffen zu liefern.
wir reisten den sonntag wieder ab, und
affen im hause des obersten dalton, fünf
meilen von newberry am merrimak, zu
mittage. dieses haus hat die schönste lage,
die man sich nur denken kann, und eine der
weitesten aussichten, die ich kenne. die
meierei ist sehr gut eingerichtet; ich fah auf
ihr dreißig kühe, eine große anzahl fetter
schweine, hämmiel u. f. w., vielerlei
vorräte, und einen wohl bestellten garten,
worin auch artischocken fehr gut
fortkommen, die indeß hier nur als merkwürdigkeit
gezogen und nicht gegeifen werden.
die gerste gerät hier so ziemlich. das
bier fchmeckte fehr angenehm, und auch die
käfe waren gut. der mais hingegen gerät
nicht mehr fo wie ehedem, welches
wahrfcheinlich daher kommt, daß diese pflanze
  das erdreich fehr stark auszehrt. zur
vieh
441
zucht ist dieß land vorzüglich zu gebrauchen;
man erntet heu für den ganzen winter,
auch rote rüben, kartoffeln und anderes
futter für das vieh. die mangoldwurzel
wird hier außerordentlich groß. man bauet
hier auch pfeffer. die schweine find sehr
gut; man hat indes eine seinere art, die
aus einer vermischung mit ostindischen
schweinen entstanden ist.
herr dalton gewinnt auch trauben und
mehrere arten von äpfeln und birnen; er
treibt nämlich den gartenbau, der in
amerika ziemlich vernachlässigt wird. die
früchte waren fämmtlich von gutem geschmacke;
nur beklagte er sich, daß die kinder sie
fehlen, was man übrigens in einem freien
staate leicht verzeihet.
herr dalton empfing mich mit der
gastfreundschaft, die den einwohnern von maf
fachusett und neu hampshire besonders
eigen und hier weit allgemeiner ist als in
den östlichen und mittleren staaten. nur
muß man, wie man mir sagte, die stadt
salem ausnehmen, wo man gerade das
gegenteil hiervon bemerkt.
die amerikaner wissen nichts von dem,

442
was wir große gastmahle und feten
nennen. sie bewirten die fremden eben so
wie sich selbst täglich, und sie leben recht gut.
einige fagten mir, sie verständen sich nicht
darauf, in der woche zu hungern, um den
sonntag recht fchmaufen zu können.
herrn daltons haus zeigte mir das
bild einer patriarchalischen familie und
echter häuslicher glückseligkeit. die
familie befand aus vier oder fünf jungen
artigen und bescheidenen personen, die, weil sie
eben aus der kirche kamen, in seide
gekleidet waren. herrn daltons schwager,
herr hooper, ein fehr reicher müller, war
auch zugegen, und ich fand an ihm einen
mann von vielen kenntniffen und gesunder
urteilskraft. sein vater, ein ehrwürdiger
greis von 8o jahren, der mit ihm
gekommen war, hatte noch ein gutes gedächtniß
und einen guten appetit. er machte sich
häufig bewegung, und in seinem gesichte fah
man noch keine falte, welches etwas
charakteristisches bei den greifen in amerika ist.
die kälte tritt in diesem staate
frühzeitig ein, auch ist sie streng und lang
anhaltend. ich machte die reife im oktober,
und mußte überall ein großes feuer
anzün
443
den. der winter fängt hier gewöhnlich im
november an, und endigt sich erst im may.
zu newport in rhode island, wo ich mich
am 2o. oktober befand, war es dagegen
fehr heiß. vom september an machte ich
in maffachusett die bemerkung, daß es des
morgens fehr kalt und um mittag fehr warm
war. dieser kälte muß man die gute
gefundheit der einwohner in diesem staate
zuschreiben; aber doch wütet auch hier die
auszehrung fehr. in portsmout lagen zu
meiner zeit fünf und zwanzig personen an
dieser krankheit nieder.
man erzählte mir hier auch von einer
moralischen krankheit, welche damals zu
newtown newberry  so heißt der bezirk,
worin herrn daltons haus
liegt herrschte. es war daselbst eine neue sekte von
schwärmern entstanden, die man newlights
nennt. sie ist ein zweig der metodisten,
deren sekte sich in amerika außerordentlich
ausbreitet. ihre grundsätze, ihre schrecken,
ihre konvulsionen veranlafen melancholie,
erschüttern besonders die schwächlichen
heftig, und machen siel endlich wahnsinnig,
wovon man wirklich beispiele hat.
von herrn daltons hause nahmen wir

444
unfern weg nach andover. dieß ist nicht
eine stadt nach europäischer art, auch nicht
etwa eine wie salem oder hartfort; es
besteht aus einem raume von zehn meilen,
auf welchen meiereien zerstreuet umher
liegen, unter denen manche vortrefflich find,
viele auch herrliche wiefen mit schönem
viehe haben. es gibt auch fehr hohe berge
darin, von deren einem man die zwei und
dreißig meilen weit entfernte insel
pidgeon fehen kann.
von andover kamen wir nach woburn.
hier ist der sitz einer sekte, welche man
shaking quakers, d.i. zitterquäker, nennt,
weil sie wirklich zittern. diese sekte hat
übrigens nicht viele profelyten gemacht.
von woburn begaben wir uns nach
cambridge. dieser ganze teil ist fehr gut
angebauet, und hat hin und wieder fehr reizende
ansichten. cambridge hat eine universität,
und ist ein fehr lebhafter ort. in dem
wirtshaufe, wo wir einkehrten, mußten
wirtenrer bezahlen als irgendwo sonst in amerika.

445
xl.  
über die staatsschulden   des freien
nordamerika.
man findet in der encyklopädie eine liste
der amerikanischen staatsschuld, die aber
nur bis auf das jahr 1784 geht, und sich
wahrscheinlich von herrn jefferfonherschreibt.
ich will nunmehr zu zeigen fuchen, welche
veränderungen diese schuld seit 1784
erlitten hat. die fehler des kongreffes bei
errichtung dieser schuld, und die unfruchtbarkeit
seiner plane, dem nachteile des mangels an
barem gelde abzuhelfen, find allerdings
auffallend. allein man muß bedenken, in
welchen kritischen umständen sich der
kon   diefes und die beiden folgenden kapitel
gehören eigentlich in ein fatistisches werk und
nicht in eine reisebeschreibung. indes ist doch
in der gegenwärtigen übersetzung, um fo viel
als möglich jede klaffe von lefern zu
befriedigen, das wesentliche daraus beibehalten
worden. für den kenner der staatswirtschaft ist
dieß hinreichend; und andre lefer würde auch
herrn briffots weitläufigkeit, oder vielmehr
geschwätzigkeit, nicht belehren oder unterhalten.
f.

446  
greß befand, dem man die unabhängigkeit
zu danken hat. seine mitglieder wußten gar
nichts von den grundsätzen der
finanzwisfenschaft, da sie nie gelegenheit gehabt
hatten, sich mit folchen gegenständen zu
befchäftigen. man mußte sich entweder
unterwerfen oder kämpfen, und folglich die,
welche fechten follten, bezahlen.
die idee vom papiergelde war die erste
und vielleicht die einzige, die sich ihm
darbieten mußte; und er versprach sich, da der
patriotismusfo brennend war, alles davon.
der kongreß glaubte, als man das
papiergeld vervielfältigte, ja felbst mitten in defen
mißkredite noch immer, er würde zinsen und
kapitale bezahlen können. das volk in
amerika fetzte eben das vertrauen darauf, und
wer das papier nicht nehmen wollte, fand
in gefahr gesteinigt zu werden. viele
bürger wandten alles an, den kongreß zu
unterstützen, und auch die staaten fuchten ihm
zu helfen; da aber die ausgaben stärker
wurden, und der krieg immer länger
fortdauerte, so ward man defen müde, und es ging
eine revolution in den ideen vor. in
jahre 1777 war es ein verbrechen, nicht zu
glauben, daß die amerikaner ihr papier nicht
bezahlen würden; im jahre 1784, d. h. nach

447
dem frieden, ward die behauptung, daß
sie bezahlen müßten, beinahe dafür
angefehen. der gemeinschaftliche seind war
verfchwunden, und nun hörte der
entusiasmus auf. man fah jetzt in den befitzern der
certifikate keine wohltäter mehr, sondern
blutsauger. seit der errichtung des nenen
bundesystems hat die meinung wegen der
staatsschuld eine dritte revolution
erfahren. es ist unmöglich, daß bei einem freien
volke die wahrheit und die ehre nicht früh
oder spät die oberhand behalten sollten. fast
alle amerikaner find jetzt überzeugt, daß sie
zum besten ihres eigenen staates ihre
verbindlichkeiten mit der gewissenhaftesten
genauigkeit erfüllen müffen. dieß hat den neuen
kongreß bestimmt, sich unmittelbar und auf
das ernstaftete damit zu beschäftigen.
die amerikanischen staatsschulden
teilen sich in zwei klaffen  1  in auswärtige,
und 2  in einheimische. die ersteren
bestehen aus dem von fremden mächten oder
auswärtigen privatleuten vorgefchoffenen,
die anderen aus dem in amerika felbst auf
genommenen gelde.  
auswärtige schulden. diese bestehen ans
einer anleihe in frankreich von 24oooooo

448
zu5prozent, ferner aus einer andern in
holland, unter frankreichs garantie, von
1ooooooo zu4prozent, oder in piastern
  6296296
von spanien zu5prozent . . . . 174o11
von holland in vier anleihen 
1  3 prozent 5oooooo gulden
2  4 prozent 2oooooo  
3  5 prozent 1oooooo  
4  5 prozent 1oooooo  
9oooooo . . . . . 36ooooo
summa in kapitalen . . . . . . 1oo7o 307
an zinsen bis zum 1. dec. 1789. 165 1257
summa an kapitalen u. zinsen 17 564
die einheimische staatsschuld kann man
wieder in zwei klaffen teilen  1  in
liquidirte, und 2  in nicht liquidirte.
die erstere beläuft sich an
kapitalen auf                       27383917 p.
an zinsen zu6prozent von 1776
bis zum 31. dec. 179onach
gemachtem abzuge . . . . . . . 1303o168
summa 40414085
die nicht liquidierte schuld
be  steht hauptsächlich in billets
der kontinentalschuld. man

449
fchätzt sie nach
wahrscheinlichkeit auf . . . . . . . . . . 2oooooo p.
rechnet man nun hierzu die
bereits oben angegebene
auswärtige schuld von . . . . . 11721564
so beträgt die ganze nordameri  t.
kanische staatsschuld an
kapitalen und zinsen, bis zum 1.
jänner 179o . . . . . . . . . 54124464
befondere schulden der staaten.
da die staaten ihre besondern ausgaben
haben, fo find siel auch genötigt gewesen,
besondere auflagen festzusetzen, oder
anleihen zu machen, oder papiergeld, das aber
nur in ihrem gebiete gilt, in umlauf zu
bringen. daraus ist für jeden staat noch
eine besondere schuld entstanden; und diese
besteht in certifikaten, die mit einem
abwechselnden, aber immer beträchtlichen
verluste zirkulieren. die fänumtlichen besonderen
schulden der einzelnen staaten betragen
nach einer ungefähren schätzung
25oooooo piaf.
dazu die obigen . . . . . . . 54124464
so ist die hauptfumme . . . 79 124464
die jährlichen zinsen für die
auswärtige schuld und 4
prozent für die rückstände
der zinsen beträgt . . . . 4587444
neueste reisebeschr. 13. b. f f

450
auf die art beliefe sich die ganze
amerikanifche staatsschuld ungefähr auf 4oooooooo
französische livres  1 oooooooo
reichstaler  und die jährlichen zinsen auf 22oooooo
livres  55.ooooo reichstaler .
um die liste alles defen, was die
vereinigten staaten zu bezahlen haben,
vollständig zu machen, muß ich noch die ausgaben
für die konföderation hinzufügen. im
jahre 179o wurden folgende präsentiert 
für die civilliste . . . . . . . . 254892 piaft.
kriegsdepartement . . . . . . . 155537
militärpensionen . . . . . . . . 96979
507408 piaft.
unter der civilliste ist folgendes begriffen 
besoldung für den präsidenten der
vereinigten staaten 25ooo p.; für den
vicepräfidenten 5ooo p.; den präsidenten des
oberften gerichtshofes 4ooo p.; ferner für die
bezirksrichter in den verschiedenen staaten,
die nicht alle gleiches gehalt, sondern von
8.oo bis 16oo dollars haben; für den
sprecher in der kammer der
repräsentanten täglich 12 piafer, fechs monate
hin  durch 219o p.; achtzig mitglieder, täglich
6 dollars, 876oo p.; der sekretär der

451
schatzkammer und des staatsdepartements,
jeder 35oo piafter, 7ooo. der sekretär
des kriegsdepartements hat nur 3ooo p.
hieraus erhellet, daß bei einem freien
volke die regierungsausgaben bei weitem
nicht fo ungeheuer groß find wie unter
anderen regierungsformen. washington hat
nur etwa 12oooo livres  3oooo taler 
jährlich zu verzehren, und man sieht keinen
pomp um ihn her; aber doch wird er mehr
verehrt und angebetet als die prunkendsten  
monarchen in europa. eben dieß ist der fall
mit den übrigen beamten der ausübenden
macht, bei denen sich durchgängig die
größte simplicität zeigt. mit etwa3millionen
livres werden beinahe4millionen
menfchen auf einer fläche von 2o8
quadratmeilen    regieret, folglich in einem lande,
   herr briffot meint, wie man in der folge
sieht, nicht geographische, fondern englische
quadratmeilen. vermutlich ist also durch einen
druckfehler mille vor dem milles ausgelaffen. 
nach morfes american geography
 elisabettown, 1789  beträgt der ganze flächeninhalt der
vereinigten staaten 625oo quadratmeilen.
davon gehen 498o für die gewäfferfläche und 21462
für das noch unveräußerte staatseigentum ab;
fo bleiben 36o58. f.
ff 2.

452
das fo groß wie deutschland, flandern,
holland und die schweiz zusammen genommen
ist; und für die errungene unabhängigkeit
zahlen die amerikaner nicht mehr als etwa
22 millionen livres jährlich.
operationen, welche man vorgenommen hat, um
diese ausgaben und zinsen bestreiten zu können,
und um das schuldkapital zu verringern.
herr hamilton, defen ich schon oben
erwähnt habe, hat in seinem berichte vom 21.
september 1789 dem kongreffe fünf
operationsplane vorgelegt, die auch
angenommen worden find  1  eine indirekte und
allgemeine auflage auf die einfuhr; 2  eine
anleihe; 3  verwandlung aller certifikate
der liquidierten und nicht liquidierten schuld
in eine neue anleihe, und reduktion der
zinsen; 4  anerkennung aller besondern
schulden der einzelnen staaten durch den
kongreß, und verwandluug dieser
schulden in eine anleihe mit reduktion der
zinfen; 5  verwendung des überschuffes von
der einnahme im jahr 1789 zur tilgung
eines teils der schuld.
  erste operation. auflage auf die einfuhr.
  ich kann hierbei nur im allgemeinen
be
453
merken, daß diese auflage nur die artikel
des luxus trifft, z. b. wein, branntewein,
liköre, tee, kaffee u. d. gl. sie ist fo
berechnet, daß siel gar nicht zur kontrebande
einladen kann; auch verfährt man bei
einhebung derselben gar nicht inquisitorisch, und
die arretierung der güter ist mit
formalitätten verbunden, welche die kaufleute vor
bedrückungen sichern. herr hamilton glaubte,
diese auflage würde, in verbindung mit der
auf die ausfuhr der waaren in tonnen,
über 17ooooo dollars einbringen, und durch
die unausbleiblich stärker werdende
konsumtion in den folgenden jahren noch
beträchtlich zunehmen. auch rechnete er noch auf die
einnahme von der post, die er zu 1ooooo
piafter anschlug.
diese angabe ist viel zu gering. nach den
importationslisten, die ich in händen habe,
kann man hoffen, daß diese auflagen
wenigstens 24ooooo piafter geben werden.
dieß wird noch wahrscheinlicher, wenn man
die einkünfte betrachtet, welche die städte
philadelpbia und neuyork aus eben der
auflage zogen, und welche für die erstere stadt
über 4ooooo piafter betrugen.
obgleich diese summe noch nicht
hin
454
reichend ist, die ausgaben der civilliste und
die zinsen der staatsschuld zu bestreiten;
fo hielt herr hamilton es doch nicht für
ratsam, jetzt noch zu andern auflagen
seine zuflucht zu nehmen. er glaubte, man
müßte die amerikaner allmälich an diese
bürde gewöhnen, und siel jetzt, da siel sich
von ihrem im kriege erlittenen schaden zu
erhohlen fuchten, noch fchonen. daher zog er
lieber eine anleihe vor.
zweite operation. anleihe
zwei arten von ausgaben find
unvermeidlich  die civilliste und das militär,
welche zusammen etwa 6ooooo piaferkosten;
und dann die entrichtung der zinsen von
den auswärtigen schulden und die
rückzahlungen. da nun die auflagen hierzu nicht
hinreichend find, fo hat der kongreß
befchloffen, eine anleihe von 12oooooo
piafern zu machen. man kann dieß in dem
gegenwärtigen falle nicht mißbilligen ; denn
die vereinigten staaten haben fo
unermeßliche hypoteken für diese mäffige anleihe,
daß siel folide genug ist.  

455
dritte operation. konsolidierung der
einheimifchen schuld.
es ist zeit, daß die vereinigten
staaten sich auch mit ihren einheimischen
gläubigern beschäftigen. bisher hat man ihnen
die zinsen mit indents, d. h. mit
papiercoupons, bezahlt, bei denen sie für
zwanzig schillinge in papier zwei bis drei in
barem gelde bekamen.  
durch eine akte vom 4. januar 179o
hat der kongreß beschloffen, eine anleihe,
welche der ganzen einheimischen schuld gleich
sein soll, zu eröffnen, und in dieser anleihe
die certifikate der liquidierten schuld nach
folgender taxe anzunehmen. die vereinigten
staaten bestimmen dem unterzeichner, der
1 oo dollars in certifikaten gibt , zwei
dritteile dieser summe , mit6prozent
jährlicher zinsen, in gelde zahlbar. diese
summe ist in einem zeitraume von zehn
jahren durch leibrenten wiederkäuflich, und
als dann follen nur von dem andern
dritteile6prozent zinsen gegeben werden.
wenn der gläubiger der staaten die
alten certifikate nicht gegen neue austauschen
will, wird man ihm dennoch für das jahr
1791 die zinsen zahlen, als wenn er
un
456
terzeichnet hätte. man behält sich in der akte
vor, in ansehung derer, welche nicht
unterzeichnen wollen, künftig andere
einrich  tungen zu treffen. der kongreß erklärt
ausdrücklich, daß er durch diese anleihe keinem
von den gläubigern der vereinigten
staaten den geringsten zwang antun, noch
seinen verbindlichkeiten ausweichen will. was
diejenigen betrifft, welche ihre
unterzeichnungen in indents oder zinsen zahlen
wollen ; fo gibt man ihnen ein gleichfalls
wiederkäufliches certifikat von eben der
summe mit3prozent jährlicher zinsen; aber
die wiederkaufszeit ist nicht bestimmt.
es ist offenbar, daß diese operation fo
gut wie eine verringerung der zinsen um
2 prozent auf die ganze schuld, zehn
jahre hindurch, oder gleich einer reduktion der
zinsen auf4prozent ist.
der kongreß glaubte, daß er den
staatsgläubigern, die fast fämmtlich ihre
schuldfcheine zu einem niedrigen preife gekauft
hatten, nicht unrecht tun würde, wenn er
ihnen vier prozent zinsen in barem gelde
von einem kapitale gäbe, welches übrigens
nach seinem namentlichen werte
zurückgezahlt werden fol; weil in europa völker


   457
und einzelne personen, welche bei weitem
nicht folchen kredit hätten wie die vereis
nigten staaten , felbst noch unter diesem
preife anleihen machten. aber ein mann,
der seinen grundsätzen treu zu bleiben
gefchworen hat, kann unmöglich diese
operation billigen, die überdieß armselig,
unpolitisch und unnütz ist   armselig; denn sie
läuft darauf hinaus, der nation zehn
jahre hindurch jährlich 5ooooo piafter oder
im ganzen 5oooooo zu verschaffen 
unpolitisch; denn wie können die europäischen kas
pitalisten den versprechungen des kongress
fes trauen, wenn siel ihn seine
verbindlichkeiten verletzenfehen  unnütz, weil das land
fo wenig fchuldig ist, und so viele mittel hat,
seine schulden zu bezahlen. was ist eine
schuldenlast von 4oooooooo gegen die
hunderte von millionen morgen land, die
der kongreß verkaufen kann  was will dies
fe summe bedeuten, wenn man sie gegen
die schon jetzt vier millionen starke
bevölkerung hält, die alle zwanzig jahre sich
verdoppeln muß    herr hamilton hat weder
   man muß die möglichkeit, die schulden
der vereinigten staaten abzuzahlen, nach der
volksmenge berechnen, denn in amerika nimmt
die konsumtion beinahe ganz in dem verhält

458  
die umstände, worin der kreditsich befand,
noch den wahrscheinlichen ertrag der
auflagen, noch die menschen, mit denen er zu
tun hatte, gehörig beurteilt. die
umstände find so glänzend und solide, daß man
eine noch weit beträchtlichere schuld
abzutragen hoffen kann. den ertrag hat er zu
niedrig angegeben, wie die erfahrung ihn selbst
lehrt; denn , anstatt 18ooooo dollars,
betrug er im ersten jahre vom 1.
september 1789 bis zum 30. august 179 ofchon
2525868 piafter.  auch die menschen hat
er nicht richtig beurteilt; denn die
amerikaner sehen ein, daß sie ohne kredit ihren
handel nicht ausdehnen können, und daß
sie folglich ihre schulden bezahlen müffen.
vierte operation. vereinigung und
konsolidirung der besondern schulden der
vereinigten staaten.
dieß, war die delikateste operation , die
auch den meisten kampf gekostet hat. es gab
staaten, welche wenig schuldig waren, oder
niffe der letztern zu, und folglich auch die
abgaben. in amerika, wo alle fast ein gleiches
vermögen befitzen, konfumieren auch alle ziemlich
gleich; die bevölkerung kann folglich zur bafis
der berechnungen dienen. a. d.  o.

459
welche eine beffere ordnung in ihre
angelegenheiten gebracht hatten. diese wollten
nicht zugeben, daß die union sich mit den
schulden der staaten befaßte, welche
verfchuldeter oder deren angelegenheiten
verwickelter waren.
indeß hat die vernunft über diese
berechnungen des privatintereffe die oberhand
behalten. gläubiger, handel, industrie,
die vereinigten staaten, die besondern
staaten  alle haben bei diefer einrichtung, daß
man nämlich die besonderen schulden in
die allgemeine maffe warf, gewonnen.
überdieß hatten diese schulden meisten
teils mit der allgemeinen schuld einerlei
ursprung, nämlich die notwendigkeit, die
kriegesausgaben zu bestreiten. es ist in der
tat für die gläubiger vorteilhafter, nur
einen einzigen foliden schuldner zu haben
als fünf oder fechs, die in ihrem systeme und
in ihrer solidität wankend werden
können. das benehmen eines einzigen läßt sich
leichter übersehen; man wird pünktlicher
bezahlt, und es bedarf weniger formalitäten.
die einzelnen staaten würden, um ihre
schulden abtragen zu können, genötigt
gewefen sein, anleihen oder auflagen zu
ma
460
chen. sie wären bei ihren anleihen mit den
vereinigten staaten in kollision gekommen;
es würde konkurrenz entstanden sein, und
sie hätten das geld teurer bezahlen müffen.
die auflagen des kongreffes können diese
widrige wirkung nicht haben, weil sie das
allgemeine unionssystem treffen.
die konsolidierung der besondern
schulden vertilgte auch noch den aktienwucher,
der mit dieser art von effekten besonders
sein wesen trieb. endlich ward die
zufanmenwerfung dieser schulden auch ein neues
band der allgemeinen konföderation; und
dieß, war der große beweggrund, der zuletzt
alle staaten bestimmte. ihr intereffe wird
also künftig nur eins sein.
indeß hat der kongreß dadurch, daß er
die schulden der fämmtlichen staaten auf
die rechnung der konföderation genommen,
nicht die rechte irgend eines einzelnen
schmälern wollen. er übernimmt siel nur
proviforisch, und fo, daß hernach die gegenseitige
rechnung eines jeden reguliert wird. man
hat, wie ich schon oben gesagt habe,
berechnet, daß die ganze schuld der einzelnen
staaten sich auf 25oooooo piafter beläuft;
allein der kongreß eröffnet nur eine
anlei 

a461
he von 215 ooooo, und behält sich vor,
das übrige noch in ordnung zu bringen.
er hat bei dieser anleihe eben die
bedingungen gemacht wie bei der einheimischen
allgemeinen schuld.
fünfte operation. anwendung des überschusses
vom jahre 1789 zur tilgung der staatsschuld.
der kongreß hat den präsidenten der
vereinigten staaten, nebst verschiedenen
andern beamten, autorisiert, den überschuß der
einkünfte von den auflagen, die zur
befreitung der staatsausgaben bestimmt find,
zu tilgung des teils von der schuld, den
sie für ratam halten würden, anzuwenden,
ja felbst eine anleihe von 2oooooo
piafern zu5prozent in dieser absicht zu
eröffnen. die einnahme von 1789 hat die
ausgabe um 1764ooo piafter überstiegen.
dieses ist gewiß eins der besten mittel,
einen staat von schulden zu befreien,
ohne treue und glauben zu verletzen. die
operation muß aber aus der guten
ordnung natürlich herfließen; fonst ist siel eine
leere charlatanerie.
aus dem vorgelegten schulden  und sie
nanzstaate der vereinigten staaten erhellet,
 

462
daß man die  besten hoffnungen fhöpfen
kann, daß alles den charakter der
ordnung annimmt, und daß den amerikanern
zur erlangung eines vollkommenen kredits
nichts weiter fehlt als mehr zutrauen zu
ihren eignen kräften, und eine große
operation, die auf ein mal ihre einnahme der
ausgabe gleich machte   .
   die schulden, die frankreich und
einzelne franzofen von den vereinigten
nordamerikanischen staaten zu fordern haben, find zum teil
auf eine unverantwortliche art entstanden. so
kaufte z. b. der berühmte und berüchtigte
beaumarchais während des amerikanischen krieges
alte, ganz unbrauchbare gewehre und kanonen,
deßgleichen verdorbenes pulver, belud damit ein
schiff, und machte, daß die amerikaner es
affekurieren ließen. nun meldete er felbst der
englischen regierung durch einen anonymen brief
den tag, an welchem das schiff aus dem hafen
auslaufen würde. man lauerte dem fahrzeuge
natürlicher weise auf, und es ward
genommen. beaumarchais bekam für seine untauglichen
kriegesbedürfniffe den vollen wert, also
wenigstens sechs mal so viel, als sie ihm gekostet
hatten. nun befaß er einen anfehnlichen fonds
zu andern remeffen, bei denen er aber ebenfalls
nicht gar zu ehrlich verfuhr. solcher betrieger,
die aus der amerikanischen revolution großen
vorteil zogen, gab es in frankreich mehrere. f.

463
xll.
über die einfuhr in die vereinigten
staaten.
viele politiker setzen als ein
unbestreitbares axiom fest  daß ein staat fo wenig
als möglich ein , dagegen fo viel als
möglich ausführen müffe. versteht man
hierunter, daß man fo viel als möglich im lande
felbst verfertigen müffe, so hat es seine
richtigkeit; will man aber damit fagen, daß
eine nation arm sei, wenn sie viel einführt,
fo ist das axiom falsch; denn wenn sie
einführt, so finden zwei fälle. statt  
entweder sie konsumiert, oder sie führt wieder aus.
konsumiert sie, so hat sie geld, zu bezahlen;
führt siel aus, so gewinnt sie. y
die einfuhr hat in den vereinigten
staa tenseit dem frieden fehr zugenommen. dieß
erhellet aus folgendem verzeichnisse, wenn
man es mit denen vergleicht, welche der lord
shefsield über die einfuhr vor dem kriege
bekannt gemacht hat. ich habe siel von einem
einsichtsvollen kaufmanne in neuyork
erhalten, und die richtigkeit ist mir durch die
lifen der verschiedenen zölle in den
vereinig
464
ten staaten und durch die geschicktesten
financiers in diesem lande bestätigt worden.
allgemeines verzeichniß über die einfuhr der
vorzüglichsten artikel in die vereinigten
staaten   .
geistige getränke, brannteweine,
liköre,4oooooo gallonen  . wein1oooooo
gal. tee bohea 1oooooo pf, tee
hyfon 125 ooo pf. zucker 2ooooooo pf
kaffee, kakao, chokolade15ooooo pf
zuckerfyrup 3oooooo pf, salz1oooooo
scheffel. überdieß führt man für mehr als
2ooooooo piafter andere artikel ein,
welche die engländer drygoods, trockne
waaren, nennen.
   das allgemeine verzeichniß, das ich hier
gebe, ist nach der einfuhr von neuyork in einem  
zeitraume von drei jahren entworfen. man hat
diese darum zur grundlage genommen, weil
neuyork den fünften teil von der allgemeinen
einfuhr der vereinigten staaten ausmacht.
dieses verhältniß hat herr swan in seinem
werke  über die hindernisse des fortganges in
dem handel zwischen frankreich und den
vereinigten staaten, angenommen. a. d.  o.
   ein galon entält etwa vier pariser
piakeu,       a. d. o.

465
bemerkungen darüber.
geistige getränke. die einfuhr von
geifigen getränken, brannte weinen, rum u.
 f. w. betrug 1784 im staate neuyork
1 2ooooo gallonen, und in pensylvanien
1 oooooo. hieraus erhellet , daß, wenn
man darnach die allgemeine einfuhr schätzt,
diefe nahe an 5oooooo gallonen beträgt.
herr swanfagt, frankreich könne15ooooo
galonen geistige getränke dahin einführen.
weine. die quantität der eingeführten
weine ist noch zu niedrig angegeben. der
madera macht ungefähr den fünften teil
davon aus. im jahr 1784 war die
einfuhr in neuyork 29.oooo und in
pensyloanien 28oooo gallonen.
herr swan glaubt, daß man ohne
übertreibung, wenn man nur auf die person
einen galon rechnet, diesen artikel auf mehr
als 5oooooo gallonen annehmen kann ;
denn auf diese zahl schätzt er die
bevölkerung der vereinigten staaten.
tee. im jahre 1784 wurde tee
bohea eingeführt  in neuyork 4ooooo pfund,
in pensylvanien 344ooo. tee hyfon in
neueste reisebeschr. 13 b. g g

466
neuyork 15ooo, in pensylvanien 44ooö.
dieß ist ein drückender tribut, den
amerika den chinefern zahlt; und man hat in der.
berechnung die konsumtion der seinen tee
noch zu gering angenommen. sie beträgt in
einem gemeinen jahre über 2ooooo pfund.
pensylvanien führt eine größere quantität
seinen tee ein, weil dafelbst die
konsumtion stärker ist und mehr wohlstand herrscht 
zucker. die angegebene quantität von
2ooooooo pf, scheint zu geringe zu sein.
diefe berechnung angenommen, würde,
wenn man4millionen einwohner rechnet,
auf jeden kopf5pfund zucker kommen.
man muß indeß hierbei wohl bemerken,
1  daß man hier die niedrigste quantität
angenommen hat; 2  daß der ahornzucker,
wovon die amerikanischen pflanzer eine
große menge verbrauchen, nicht mit in anschlag
gebracht ist , und 3  eben so wenig der
zucker, der in den vereinigten staaten
selbst raffiniert wird. es ließe sich leicht
beweisen, daß die konsumtion über 3o
millionen beträgt, so daß also auf den kopf
ungefähr8pfund kämen. welch ein großer
unterschied zwischen der konsumtion und dem
wohlstande in amerika und frankreich  
nach dieser berechnung müßte das letztere

467
2oooooooo pfund zucker verbrauchen,
und konsumiert nicht mehr als 8ooooooo.
in den vereinigten staaten effen die
domefiken zucker; in frankreich und anderwärts
können das nur wenige handwerksleute. die
amerikaner ziehen übrigens diese 2ooooooo
pfund zucker aus den französischen inseln,
ungeachtet die ausfuhr defelben von dort
auf das strengste verboten ist. die quantität
des im jahre 1784 in pensylvanien
eingeführten zuckers belief sich auf 82 o7.ooo pf,
kaffe, kakao u. f. w. ward 1784
eingeführt  in neuyork 22oooo pfund, in
penfylvanien 704ooo.
zuckersyrup. dieser artikel entrichtete bis
zum 1. august 1788 zu neuyork keinen zoll.
seitdem betrug die einfuhr in drei
monaten 3ooooo galonen; also jährlich  in
neuyork 12ooooo und in pensylvanien 564ooo
galonen.
  dieser letzte artikel ist in pensylvanien
weniger beträchtlich, weil die einwohner den
gebrauch des rum in mißkredit zu bringen
fuchen.
salz. die einfuhr des salzes betrug
gg 2

468
1786 in neuyork 16oooo scheffel. man
rechnet auf die person jährlichzscheffel oder
2opfund; diese schätzung ist aber zu
geringe. es würde übrigens daraus folgen,
daß die einfuhr, statt der in der
 generaltabelle aufgeführten 6ooooooo pfund ,
8ooooooo pfund, oder1oooooo
scheffel, betragen müßte.
die waaren, welche nach verhältniß
ihres wertes zoll erlegten, beliefen sich
1784 in neuyork auf mehr als 8oooooo
piafter; allein seitdem ist diese einfuhr um
die hälfte geringer geworden; entweder weil
sie sich in andere häfen verteilt, oder weil
die einfuhr von waaren des luxus
abgenommen, oder weil die aufnahme mehrerer
manufakturen sie vermindert hat.
der lord shefsield schätzte 1774 die
einfuhr in amerika auf 4oooooo pf, sterling,
die einfuhr aus irland und den
schleichhandel ungerechnet. es ist nicht übertrieben,
wenn man die vermehrung dieser einfuhr
jetzt aufz mehr, oder auf 5oooooo pf
sterling  1 2ooooooo franz. livres  fchätzt.
aus den zollliften, die 1787 in england
verfertigt find, sieht man, daß die ausfuhr
dieser infel nach den vereinigten staaten

469
außerordentlich zugenommen hat. läßt sich
wohl noch daran zweifeln, daß amerika,
wenn es auch nur eine mäffige auflage auf
diefe einfuhr legte, im stande sein würde,
seine ausgaben und die zinsen seiner
staatsfchuld zu bestreiten  schon die erfahrung
im jahre 1789 muß hierüber licht geben.
die akte des kongreffes vom 1. junius 1789
legt nur mäffige abgaben auf, und der ertrag
hatte dennoch alle hoffnung übertroffen. um
einen begriff von diesen abgaben zu geben,
will ich nur folgenden tarif beifügen 
gebrannte waffer, die pinte2sous.;
maderawein, 4. pinten 18 s.; die übrigen weine
1os.; farinzucker , das pfund1s.;
fremder käfe, das pfund4s.; tee
bohea, das pfund6s.; tee souchong, das
pfund1o s. u. f. w.
amerikas künftiges schicksal kann man aus
herrn swans berechnungen ersehen. nach
herrn franklins und des profeffors
wigleswort unwidersprechlichen angaben
verdop peltsich die volksmenge der vereinigten
staaten alle achtzehn jahre. darnach gerechnet,
muß unsere einfuhr, die sich 1774 auf
7.ooooooo belief , im jahre 1792 an
14o784ooo livres betragen, nämlich nach
maßgabe von 61 29 356 seelen; im jahre

470
1 81ofolglich 281 588ooo; im jahre 1846
aber, wo die menschenzahl sich auf 49
millionen beliefe, 1126352ooo livres   u.fw.
ich will nun hier noch kürzlich die
manufakturartikel anführen, in welchen die
amerikaner mit den europäern konkuriren
wollen. hüte, stiefeln und schuhe, wagen
von aller art, pferdegeschirr, sicheln,
hacken und andere ackerbauwerkzeuge,
wollkämme, kattun, handschuhe,
papiertapeten, kinderspielzeug, porter, bier, butter,
käfe, senf, leinöl, lichter, zucker u. f. w.
indeß find die auflagen auf diese artikel
nicht fo beträchtlich, daß die franzosen nicht
noch mit vorteil dergleichen nach amerika
einführen könnten, wenn die kaufleute sich
nur nach dem geschmacke der amerikaner
richten. solche artikel find zum beispiel
seidene bänder, puder, papiertapeten,
plattirtes silber u, f. w.  ,
   das find offenbar übertreibungen einer von
freiheitsentusiasmus erhitzten fantasie. in 18
jahren wird sich auch in dem freien amerika
die menschenzahl nicht verdoppeln. f.
   frankreich kann sich nie einen
beträchtliichen handel mit den nordamerikanern
verspre
471
xlii.      
über die ausfuhr der vereinigten
staaten von amerika.
die exportation in diesen staaten nimmt
immer mehr und mehr zu. es ist schwer,
alle manufakturartikel, welche die
amerikaner jetzt ausführen, nur herzuzählen. die
vorzüglichten find schiffe , mehl, reiß,
tabak, vollen , leinen  und
baumwollenwaaren, segeltuch, fische, tran,
eifenund stahlwaaren, ackerbaugeräte, nägel,
leder und viele daraus verfertigte artikel,
papier, druckereifachen, pappe, karten,
pergament, pottasche, rauch  und
schnupftabak, hüte aller art, masten und anderes
schiffbauholz, tischlerarbeiten, hausgerät,
chen. diefe verlangen fchwere tücher,
dauerhafte waaren an strümpfen u. f. w. der
engländer fähickt siel ihnen, gibt ein jahr bis
achtzehn monat kredit, und beweist überhaupt die
gewiffenhafteste treue. die leichten französischen
tücher und zeuge find nur für leute, welche
jede mode mitmachen, und, fo oft eine neue
aufkommt, die alten kleider bei seite legen; dies
ist aber nicht der geschmack der foliden
amerikkaner. f.

472
seil  und tauwerk, wagen, schmelz  und
zinnwaaren , kupfer  und bleiwaaren,
glas, schießpulver, käse, butter, zitze,
gedruckte leinwand , indigo , pelzwerk
u. f. w.
ich will mich hier nur auf einige
bemerkungen einschränken. der schiffbau bringt
den amerikanern fehr viel ein, und wird in
der zukunft noch weit wichtiger werden. sie
trieben ihn fchon unter der englischen
regierung, und jetzt verfertigen siel nun auch
alles, was zur ganzen ausrüstung eines
schiffes nötig ist; fo wird z. b. jetzt auch das
segeltuch im lande fabricirt. die
bierbrauereien nehmen außerordentlich zu, und
erfetzen die brannteweinbrennereien. in
philadelphia find allein vierzehn; die pflanzer
bauen daher jetzt auch weit mehr gerste und
hopfen, der hier ganz vortrefflich ist.
obgleich die wollen  und
tuchmanufakturen noch in der kindheit find, so
geben doch die darin verfertigten waaren die
befte hoffnung für die zukunft. eben so
guten fortgang haben die
baumwollenspinnereien. die schmieden find eine
fabrikenart, wozu die natur die freien
amerikaner recht eigentlich bestimmt. diese haben

473
nämlich holz, bergwerke und steinkohlen
in überfluß. es gibt auch wirklich eine große
menge derselben; bloß in pensylvanien,
neujersei und delaware fabricirt man jährlich
ungefähr 35o tonnen stahl und 6oo t.
eifen, nägel, eisenstangen u. f. w. man
führt jetzt nägel, desgleichen maschinen zum
kämmen der wolle und baumwolle aus.
diese karden find wohlseiler und beffer als
die englischen, und es gehen daher viele
davon felbst nach england.
in eben diesen staaten zählt man drei
und sechzig papiermühlen, welche für 25oooo
piafter papierfabriciren  . sie müffen sich
noch immer vermehren, da die zahl der
druckereien und zeitungen stets zunimmt,
vier buchdrucker unternahmen zu gleicher
zeit eine neue auflage der bibel auf
amerikanischem papiere, mit amerikanischen
lettern und mit kupfern von amerikanischen
künstlern.
der außerordentlich starke bedarf an
gläfern, flaschen und fensterscheiben
vervielfäl   hierunter ist konnektikut nicht mit
begriffen, wo im vorigen jahre ungefähr für 9ooo
piafter verfertigt worden ist. a. d. o,
 

474
tigt auch die glashütten. die am
potowmak follen über fünf hundert arbeiter
befchäftigen. der verbrauch wird noch ungleich
stärker werden, wenn erst die kanäle,
welche man zwischen den großen flüffen
anlegen will, die transportkosten der
lebensmittel vermindert haben.
die amerikaner fangen auch an zitze,
kattune und leinwand zu drucken. in der
nachbarschaft von philadelphia existiert eine
folche manufaktur, die ziemlich guten
fortgang hat.
die pulvermühlen beschäftigen ebenfalls
viele arbeiter. man rechnet, daß allein in
pensylvanien 21 pulvermühlen find,
wel625 tonnen pulver verfertigen können.
diefen artikel schätzt man ungefähr auf 2ooooo.
piafter jährlich. eben fo schnell vermehrt
sich auch die anzahl der zuckersiedereien.
pensylvanien führte in einem gemeinen jahre
5692848 pfund farinzucker und nur 448o
pfund in hüten ein. vom märz 1785 bis
eben dahin 1786 importierte dieser staat
8406ooo pfund farinzucker; dagegen
führte er aber 6667687 pfund wieder nach den
anderen staaten aus. jetzt legen indes auch
die übrigen staaten zuckersiedereien an.

475
ein wichtiger handelsartikel find noch
das getreide und das mehl. im jahre 1786
betrug die ausfuhr des letztern15oooo
fäffer  , 1787 schon 2o2ooo, im jahre
1 788 belief sie sich auf 22oooo und im
jahre 1789 auf 36oooo. im november
1788 waren auf dem delaware zwei
franzöfische fahrzeuge, welche mehl für
frankreich luden.
ich will nun noch die großen
veränderungen angeben, welche sich in dem
amerikanifchen handel ereignet haben. wenn man
die importation nimmt, welche in eilf
jahren von 1762 bis 1773 von england aus
nach dem jetzigen gebiete der vereinigten
staaten gegangen ist; fo hat man
berechnet, daß sie in einem gemeinen jahre an
1 o7929 o6 piafter betrug. während eben
dieser zeit belief sich die ausfuhr aus
annerika in einem gemeinen jahre auf 5562oo4
   diese ausfuhr beschäftigte vier hundert
schiffe, und ging nach folgenden häfen 
englifche 51053 fäffer, französische 1829, spanische
17805, holländische 188oo, dänische 7466,
portugiesische 7545, hamburg 595, bremen 30,
verschiedene häfen in den vereinigten staaten
48245,   a, d., hp,

476
piafer. es war also in jedem jahre eine
bilanz von 5239 oo2piaftern wider amerika.
hier ist aber ein gegenstück zu diesem
gemählde. bei den debatten in der kammer
der repräsentanten des kongreffes am 15.
may 179o berechnete herr maddison nach
dem niedrigsten anschlage die ganze
einfuhr aus europa nach amerika jährlich auf
135 o66663 piafter ; dazu kommen aus
westindien 41219463 piafter  folglich
betrüge sie zusammen 17628613.
die ausfuhr aus amerika nach europa
rechnete er jährlich auf 142331 o1 piafter
und die nach westindien auf 41 84675
piafter, also zusammen, auf 1841 7776  
folglich wäre die bilanz zum vorteile der
vereinigten staaten 789 163 piafter. wenn
man die berechnungen der englischen
schriftsteller, welche die bilanz zu englands
vorteile vor dem kriege nicht so hoch
anschlagen, annimmt, und diese bilanz also in
einem gemeinem jahre nur auf 221o837
piafer fchätzt; fo folgt hieraus  die 789 163
piaster, welche die vereinigten staaten jetzt
auf ihrer seite haben, hinzugefügt , daß
die amerikaner seit der revolution ihren
handel um mehr als 3oooooo piafter
ver
477
größert haben; und diese vergrößerung fällt
auf rohe, im lande fabricirte artikel, fo
daß die vermehrung des handels auch die
vermehrung der kultur und der volksmenge
nach sich zieht.
unter hundert andern beispielen, aus
denen man die ungeheure zunahme des
amerikanischen handes ersehen kann, will ich
nur eins auswählen. die ausfuhr aus
philadelphia nach europa belief sich im jahr
1769 auf 272391 pf. 16 sch., im jahr
1775 auf21 2155 pf, 7 sch. vom 1.
august bis zum 31. december 1789, also
in fünf monaten, betrug die ganze ausfuhr
111 3239 und die einfuhr 841 o68.
man rechnet, daß die schifffahrt von
philadelphia jetzt nahe an11 6ooo tonnen
beträgt. wenn diese nun nicht mehr als
den fünften teil von der schifffahrt der
vereinigten staaten überhaupt ausmacht, fo
folgt daraus, daß sie sich auf 6ooooo
tonnen beläuft. davon find über die hälfte
amerikanische; von der andern hälfte haben die
engländer beinahe zwei dritteile.
lord shefsield gab die ausfuhr aus
amerika auf beinahe 4oooooo pf, sterling an;

478
jetzt kann man aber behaupten, daß sie sich
auf 52ooooo pf. st. beläuft.  
die zunahme des handels hat
notwendig auch den preis der waaren erhöhet,
besonders der artikel, nach welchen starke
nachfrage ist. folgende liste mag dieses
beweifen.
 
preis verschiedener artikel in philadelphia,
den 13 may 1767. den 15. may 1790
schill. pence. schill. pence.
mehl  faß oder
zentner  . . 16634 6
tabak . . . 15 30616 6o
reiß . . . . . . 17 22
getreide , der
scheffel . . . 6 13
leinfamen . . . 646
rindfleisch, das
faß . . . . . . 55 45 6o
schweinefleisch . 75 55 67
pech . . . . . . . 16 22 6
schiffsteer. . . 12 13 6
raffiniert. zucker  
der zentner . . 50 57 7o
schiffszwieback ,  
der zentner . . 16626
nur zwei unter diesen artikeln find
wäh
479
rend dieses zeitraums im preife gefallen,
nämlich leinsamen und pökelfleisch. dieß
kommt von dem starken anbau des flachfes
und dem vielen einpökeln her.
xliii.
uber den handel der amerikaner nach
ostindien, und über ihre schifffahrt
überhaupt.
bei diesen handel sieht man den
unternehmenden geist der amerikaner sich noch mehr
entwickeln. die hoffnung, am einkaufe der
ostindischen waaren, die sie ehedem von den
engländern zogen, zu ersparen, war ihre
erste triebfeder dazu. diese ersparniß ist
fehr groß, wenn man auf die starke
konsumtion des tees in amerika und auf den
teuern preis defelben in england sieht. im
jahre 1761 überschickten die
englisch amerikanischen kolonieen nach großbritannien
85ooo pfund sterling in piafern bloß für
tee; und seit dieser zeit hat sich die
konfumtion verdreifacht.
ein anderer bewegungsgrund, welcher

480
fo viele amerikanische schiffe in die meere
von china und bengalen führte, war die
absicht, das füdliche amerika, die
spanifchen und die übrigen inseln, ja in
ganzen alle europäischen staaten mit ostindischen
waaren zu überschwemmen und durch
wohlseilen preis sich den vorzug zu verschaffen.
das projekt ist auch gar nicht übel
ausgedacht. die amerikaner find durch die
natürlichen umstände zu den ersten seefahrern
auf dem ganzen erdboden bestimmt. sie
bauen die schiffe um zwei dritteile
wohlseiler als die europäer; siefchiffen mit
weniger matrosen und mit geringeren kosten,
wenn sie gleich ihren matrosen beffere
nahrung geben; sie fähiffen mit unehr sicherheit
reinlichkeit und einverständniß, da der geist
der gleichheit, wie auf dem festen lande,
auch am borde der schiffe unter ihnen
herrscht. nichts kann wohl befere matrosen
bilden als die hoffnung, schiffskapitän zu
werden; dagegen wollen alle belohnungen
nichts fagen. die schifffahrt der
amerikaner, und besonders ihr handel nach
ostindien, wird noch durch verschiedene andere
umstände begünstigt. sie bringen nach china
ginseng  panax ginseng linn. , nach
dem vorgebirge der guten hoffnung, fo wie
nach isle de france und bourbon, breter

481
und krummholz, mehl, pökelfleisch u. f. w.
folglich haben siel nicht nötig, fo viel
bares geld nach indien zu bringen wie die
europäer, welche niederlaffungen dafelbst
befitzen. sie brauchen auch nicht, wie jene,
mit großem aufwande truppen,
gouverneurs, intendanten, kommis u. f. w. zu
unterhalten  ein schwarm, defen
befoldungskosten am ende doch auf den handel
und den preis der indischen waaren
geschlagen werden.
kein meer ist dem kühnen geiste der
amerikaner verschloffen. sie bringen von boston,
und felbst von den flüffen piskataqua und
kenebeck, breter, masten und lebensmittel
nach dem vorgebirge der guten hoffnung,
und halten diese reife für nicht länger oder
weniger nützlich als die nach den inseln.
eine schaluppe aus albany von fechzig
tonnen und eilf mann hat den mut
gehabt, nach china zu fegeln. als die
chinefer siel ankommen fahen, glaubten sie, es
sei ein kutter, der zu einem größern
fahrzeuge gehöre, und fragten daher, wo dieses
vor anker liege. wir find das große schiff
felbst, antwortete man den erstaunten
chinefern.
neueste reisebeschr. 13. b. h h

482
die amerikaner stellen auch reifen um
die welt an, um neue entdeckungen zu
machen. im september 179o ging das schiff
kolumbia, kapitän gray, in dieser absicht
nach der nordwestküste von amerika unter
segel. dieß ist schon seine zweite reife um
die welt   . die brigantine l esp rence
war in eben der absicht ausgelaufen. die
amerikaner treiben bereits auf der
nordwestküste in der gegend des nutka sandes
einen beträchtlichen pelzhandel. im julius
1789 waren mehrere schiffe aus boston
dafelbst, und vertrugen sich mit den
engländern recht gut   . in diesem jahre rüstete
diese stadt vier und vierzig schiffe aus,
teils für die nordwestmeere von amerika,
teils für ostindien und china. die
amerikaner fähränken indeß ihre hoffnungen
hierauf nicht ein; siel denken in der folge ein
unmittelbares verkehr mit dem
nutka sun   über die erste reife dieses schiffes fehe
unan  geschichte der reifen, die seit cook an
die nordwestküste von amerika u. f. w.
unternommen worden find, von georg forster. b. i.
einleitung, s. 72.
   das nähere hiervon sehe man bei
meares, in der eben angeführten sammlung, b. i.
s. 237. f.

483
de zu bekommen. es ist wahrscheinlich, daß
dieser nicht fehr weit von den nordwestlichen
armen des miffffippi entfernt ist, den die
amerikaner einst gewiß bis an seine quellen
befahren werden, wenn sie erst anfangen,
louisiana zu bevölkern und sich im innern
von mexiko auszubreiten  . dieser zeitpunkt
wird einer der glücklichsten für das
menschliche geschlecht sein und zum dritten mal
eine erstaunliche veränderung in dem wege
des seehandels bewirken. vielleicht verliert
dann das vorgebirge der guten hoffnung
eben so viel von seinem einfluffe auf den
   jetzt weiß man schon, daß die quellen des
mefchafippi  denn fo heißt der fluß eigentlich 
von den strömen, die sich in den westlichen
ocean ergießen, durch einen hohen bergrücken
abgefondert find, und daß sich also auf diesem
wege nicht fo leicht eine kommunikation
eröffnen läßt. ob vielleicht im norden durch den
aratapeskow  und den sklavenfee eine andere,
freilich hier oder da unterbrochene fahrt aus einem
meere in das andere möglich sei, wird die zeit
lehren. die bergkette, die in dem westlichen amerika
von süden nach norden fortläuft, könnte doch
in der höhern gegend wohl einige lücken haben,
durch die sich flüffe ergöffen, welche eine art
von verbindung zwischen beiden meeren
möglich machten. f.
hh2

484handel wie ehemals das mittelländische
meer. die zwar jetzt unbekannte, aber leicht
möglich zu machende durchfahrt, welche die
freien amerikaner zu eröffnen berufen find,
muß durch den see nikaragua gehen  . die
beschaffenheit der gegenden begünstigt diese
kommunikation, welche die reife nach
ostindien erstaunlich abkürzen würde. es findet
sich kein hinderniß, außer in dem
charak   unstreitig ist eine verbindung zwischen dem
atlantischen und dem westlichen meere durch den
see nikaragua möglich; allein die indolenz und
die eifersucht der spanier, welche die dortige
gegend befitzen, legen dem riefenmäffigen
unternehmen noch stärkere hindernisse in den
weg als die natur felbst. doch auch die
hinderniffe der letztern find nicht gering. zwar ist
der see nikaragua nicht weit von dem
westlichen ocean entlegen; aber er liegt fehr hoch,
und es gibt dort in dem gebirgigen lande
häufige und große wafferfälle, fo daß viele und
fiarke schleusen nötig sein würden. in dem
see liegen mehrere infeln und feuerspeiende
berge; auch wären aller wahrscheinlichkeit nach
untiefen und fchwere stürme, folglich eine
unsichere schifffahrt darin zu erwarten. aber fo
groß diese schwierigkeiten auch sein mögen, fo
würde eine ration wie die engländer oder
amerikaner siel doch vielleicht überwinden,
f.
   

485
ter der menschen, welche die gegend von
jenem see befitzen. den unternehmenden,
kühnen, unermüdlichen geist der
amerikaner beweist unter andern der berühmte
ledyard   . ihm kann man noch zwei andere
amerikaner, peter pond und jakob henry,
zur seite stellen. beide durchwanderten
funfzehn jahre lang das innere von amerika
nach nordwesten zu, und machten die
entdeckung, daß der waldfee  lake of te
woods, fr. lac des bois  keine
verbindung mit dem miffiffippi hat, sondern sich
in die hudsonsbay ergießt. auch gehört
hierher die kühne reife des kapitäns read,
welcher im jahr 1787 das nach ostindien
bestimmte schiff alliance kommandierte. er
reiste in einer widrigen jahrszeit ab, wo
die monfuhns ihn verhindern mußten, in
makao einzulaufen. aber er achtete nicht
auf das gewöhnliche verfahren der
seeleute, und bahnte sich einen neuen weg.
inden er gegen süden zu fegelte, fand er
zwifchen 79 und 99 südostwinde, die ihn nach
makao brachten.
alles vereinigt sich, den amerikanern die
   m. f. magazin. von reisebeschreibungen,
b. x. s. 15. ff. f.

486  
hoffnung zu machen, daß siel bei diesem
handel dereinst die oberhand über ihre
europäischen nebenbuhler erhalten werden. die
notwendigkeit, bares geld nach indien
zu bringen, welche siel allenfalls
zurückhalten könnte, wird von tage zu tage weniger
hinderlich, da der öffentliche kredit, der die
fonds bald dem baaren gelde gleich
machen wird, wieder auflebt, und da auch
mehrere banken entstehen, deren zettel im
innern die stelle des baren geldes
vertreten können.
herr morris hat im jahr 1781 die
erfe bank in amerika angelegt. der
kongreß gab ihm ein privilegium darüber, und
sie hatte den besten fortgang. das
privilegium ward ihm in der folge durch
verschiedene ränke wieder genommen; aber deffen
ungeachtet behielt siel ihren kredit.
jetzt gibt es drei ansehnliche banken in
den vereinigten staaten  nämlich in
philadelphia, neuyork und boston. sie wechseln
nur sichere papiere ein, und wagen keine
großen summen, weil sie neue ausgaben
von papiergeld fürchten. aus eben dem
grunde machen sie wenige geschäfte unter sich.
der letzte dividend der philadelphischen bank

487
ist daher fchwach gewesen, und ihre aktien
find gefallen. man verkauft sie mit6bis 7
prozent verlust, ob siel gleich völlig in
kredit stehen, und die bankozettel fo gut wie
bares geld zirkulieren. die bank hat bei
verschiedenen bankerutten verloren; indeß
läßt sich leicht einfehen, daß dergleichen
anfalten für die vereinigten staaten von
befonderm nutzen find, und daß sie daher noch
immer vervielfältigt zu werden verdienten.
xliv,
über das neue reich im westen, über
die verschiedenen niederlaffungen
darin, über die kommunikation mit
denfelben, über die wilden u. f. w.
ich wünschte wohl zeit genug zu haben, dieses
neue westliche territorium  western
territory , das seine neuen bewohner
nachdrücklich das westliche reich nennen,
genauer zu beschreiben, das in aller absicht fo
wichtig ist und es noch mehr werden wird;
jetzt aber, da ich mich in enge grenzen
einfähränken muß, werde ich mich nur auf die
hauptzüge einlaffen. die vereinigten
staa
488
ten, die den östlichen teil am atlantischen
meere ausmachen, begreifen nur ein
dritteil    von der weiten strecke, welche jetzt
die freien amerikaner besitzen. die beiden
andern dritteile machen das unermeßliche
westliche territorium aus.
   
   die länder an den ufern des ohio
zwifchen den alleghennys, den seen ontario und
erie, den flüffen illinois und mississippi,
entalten 2332oo  engl.  quadratmeilen, also ein
land beinahe von eben der größe wie
frankreich und großbritannien, welche zusammen
235257 quadratmeilen haben. die länder
zwifchen dem illinois, den seen huron und
superior und dem mississippi bis zu den
sanktantons fällen, entalten 12903o
quadratmeilen, folglich ungefähr so viel wie
großbritannien und irland, welche 1318oo
quadratmeilen in sich begreifen. die länder von den st.
antons fällen unter dem meridian vom
waldfee bis an die quelle des miffiffippi entalten
5oooo quadratmeilen, also mehr als holland,
flandern und irland, die nur 47908
quadratmeilen haben. die vereinigten dreizehn
staaten haben 20705o quadratmeilen, also fast eben
fo viel wie deutschland, flandern, holland
und die schweiz, welche 207483
quadratmeilen entalten. zusammen beträgt folglich das
ganze gebiet 61928o quadratmeilen.
a. d., d.

489
am fuffe der alleghennys, die nicht so
hoch wie die cordilleras und die alpen find,
fängt eine fehr große ebene an. diese wird
von fanft abhangenden hügeln
durchschnitten, auf denen3bis 7 fuß hoch
pflanzenerde liegt. sie ist sehr fruchtbar, mit
wenigen steinen bedeckt, und von der dieseits
der alleghennys fehr verschieden, da siel zu
jedem anbau taugt, und tabak, hanf und
mais trägt. diese pflanzen treiben hier
ganz außerordentlich. die herden
vervielfältigen sich fchnell und fast ohne alle
sorgfalt. hier find mehrere etabliffements
ange legt worden, deren gutes fortkommen eine
menge emigranten hierher zieht; siel heißen 
kentucky, frankland, kumberland, holston,
muskingum und scioto. das erste und
fchönste dieser etabliffements ist kentucky
 bei dem verfaffer immer kentuck  f. .
ungeachtet die ersten bewohner von den
wilden viele grausamkeiten erfuhren, fo haben
sie sich doch fehr fchnell vermehrt. kentucky,
das man erst 1775 zu bewohnen
angefangen hat, zählte 1782 fchon7bis 8ooo
seelen, 1787 bereits 5oooo und 179o
gar 6oooo. dieser staat muß in kurzem
für frei und unabhängig erklärt werden.
kumberland, ein erst entstehender staat

490
in der nachbarschaft von kentucky, hat 8ooo
einwohner, holston 5ooo und frankland
25 ooo.
kumberland wird bald einen
abgesonderten staat bilden. frankland tat dießfchon,
konnte sich aber nicht erhalten. da seine
einkünfte nicht hinreichten, die ausgaben
zu bestreiten; so hat es sich wieder mit
virginien vereinigt.
in der einrichtung dieser etabliffements
sieht man den unternehmenden und
beharrlichen charakter der amerikaner sich recht
entwickeln. folgender zug kann zum
beweife davon dienen. henderson ward in
nordkarolina von armen altern geboren, und
erhielt kaum eine rohe erziehung. seine
neigung brachte ihn zum studieren; er trieb
dieß mit eifer, bildete sich zu einem
vollkommenen redner, ward zum oberhaupte der
justiz in diesem staate mit einem
ansehnlichen gehalte ernannt, und erwarb sich liebe
und achtung. er wollte aber gesetzgeber sein;
deßhalb kaufte er sich eine große strecke
landes von den wilden , welche tscherokihs
 cherokees  heißen, verließ sein vaterland,
seine stelle, seine freunde, tat auf alles
verzicht, reiste eines tages mit zwei
ba
49 1
gagewägen ab, stiftete zwischen den flüffen
kentucky, tfheroki und ohio eine kolonie,
gründete dafelbst eine besondere legislatur,
und das etabliffement hatte unter einem
folichen oberhaupte fehr glücklichen fortgang.
kentucky scheint auf immer den vorzug
vor den übrigen etabliffements zu behalten.
sein territorium ist größer, sein boden
fruchtbarer, und die zahl seiner einwohner
beträchtlicher. es liegt am ohio, der fast zu
allen jahreszeiten schiffbar ist.
emigranten aus maffachufett und
rhodeisland find die stifter der kolonie am
muskingum, einem fluffe, der sich in den
westlichen teil des ohio ergießt.
die gesellschaft vom ohio hat in ihrer
verfammlung am 2. junius 1788 die am
zusammenfluffe des musking um und des ohio
erbaute stadt marietta genannt, nach den
beiden äußersten sylben im namen der
königinn von frankreich, marie antoinette.
der general varnum hat diese idee gehabt,
und auch einigen straffen lateinische
namen gegeben, z. b. via sacra,
campus martius u. f. w. er war auf die
engländer fo aufgebracht, daß er fogar ihre

492  
sprache in den vereinigten staaten
abgefchafft und die griechische dafür eingeführt
wiffen wollte. man fand bei anlegung der
stadt ein lager, welches unwidersprechlich
beweist, daß dieses land ehemals von einem
civilisierten volke bewohnt gewesen ist.
ein reifender, der 1788 auf dem
muskingum fuhr, erzählt, er sei in 48
stunden von pittsburg nach diesem fluffe ohne
segel und ruder gefahren; auch fagt er,
die gegend habe dort vortrefflichen boden,
man finde dafelbst viele zelte, und
besonders sei der wachstum außerordentlich
fchnell.
aus der gesellschaft vom ohio hat sich
eine andere gebildet, deren name in
frankreich berühmter geworden ist, nämlich die
gesellschaft von scioto  . sie führt diesen
   man hat diese gesellschaft befchuldigt, sie
verkaufe ländereien, die ihr nicht gehörten; sie
übertreibe die schilderungen von der
fruchtbarkeit derselben; sie hintergehe die emigranten;
sie entziehe frankreich eine menge einwohner,
um sie zu den wilden auf die schlachtbank zu
fchicken.  allein das wirkliche eigentum diefer
gefellschaft ist gar keinem zweifel unterworfen.
die meisten der amerikanischen eigentümer

  493
namen von einem fluffe, der sich in den
ohio ergießt. diese kolonie kann sich schnell
zu einem sehr hohen grade von wohlstand
erheben, wenn die einschiffungen der
perfonen, die aus frankreich und andern
fremden ländern dahin gehen, beffer berechnet
werden, ferner wenn man alle vorsicht
anwendet, um ihre reife weniger beschwerlich
und ihren übergang zu einer andern
lebensart weniger fchmerzhaft zu machen. die
furcht vor den wilden wird unstreitig noch
lange zeit viele europäer von diesen
gegenden abhalten; die amerikaner hingegen
hindert das nicht, sondern es veranlaßt sie
bloß, ihre wohnhäuser nicht zu weit von
einander ab zu bauen. aber in dem
verhältniffe, wie diese sich vermehren, dringen
andere weiter vor, und nötigen die wilden,
sich zurück zu ziehen.
ich will hier noch eine schilderung von
den waldamerikanern entwerfen , welche
wahrscheinlich dazu bestimmt sind, die
gefind fehr achtungswürdige männer. die
befchreibung, die sie von diesen ländereien gemacht
haben, find aus den öffentlichen berichten
eines in amerika fehr gefchätzten geographen, des
herrn hutchins, genommen. a. d.  o.

494
falt von diesem teile der erde zu
verändern. der waldamerikaner liebt die jagd,
und zieht siel dem landleben vor. er bauet
nur fo viel feld, als er braucht, um seinen
bedarf, oder um einigen genuß außerdem
haufe zu haben. er haßt allen zwang und
alle arbeit, ist wenig an seinen wohnort
gefeffelt, wagt daher gern unternehmungen,
und läßt sich leicht durch die schilderung
von entfernten vorteilen und fhöneren
ländern verführen. er liebt den krieg, und
würde ihn in kanada, in louisiana mit dem
größten vergnügen führen. indes läßt er
sich nicht auf längere zeit als auf ein jahr
anwerben; denn er ist gatte und vatter,
und mag gern einen teil des jahres
hindurch im hause leben. er ist ferner brav
und kühn; er verachtet den tod und die
wilden. er schläft allein in den wäldern eben
fo ruhig, als wenn er von zahlreichen
nachbarn umgeben wäre. plötzliche einfälle der
wilden erregen unruhe in einem distrikte,
und es wird eine familie ermordet.
darüber gerät man zwei bis drei meilen in
der runde in schrecken; aber weiter erstreckt
sich diese unruhe auch nicht. die wilden
kommen fast immer nur in kleiner anzahl
zum vorscheine; fobald dann lerm
entstanden ist, verfammeln sich alle amerikaner des

495
distriktes, gehen mit abgerichteten englischen
hunden auf die jagd gegen die
unglücklichen eingebornen, und rotten siel
allmälich aus. am furchtbarsten find die wilden,
welche an den ufern des sees erie
wohnen, die krihks, die tscherokihs, die
tfchattaer und tschikafaer. diese haben in den
neuern zeiten mit den einwohnern von
georgien und kumberland einen grausamen
krieg geführt.
penn hat in den briefen an seine
freunde eine noch jetzt paffende schilderung von
den wilden entworfen. sie find stark, wohl
gewachsen, gewandt und fchwarz, weil sie
sich färben; sie haben kleine und fchwarze
augen wie die juden; beschmieren sich den
körper mit fett, um ihn gegen hitze und
kälte zu bewahren; sie nähren sich von wild,
mais, bohnen u. f. w. ihre sprache ist
erhaben und koncis. sie lieben ihre kinder;
findedelmütig, tapfer, redlich,
gastfreundfchaftlich, leicht zum zorne zu reizen, und
graufam, wenn man sie beleidigt hat. man
gibt ihnen schuld , daß sie sein, fchlau,
mißtrauisch, diebisch, gefräffig und äußerst
rachsüchtig find. übrigens vermindert sich
ihre anzahl täglich durch kriege, durch die
blattern, die geistigen getränke, das
ab
496
ortiren der weiber und das elende
herumfchweifende leben  .
man kann nicht läugnen, daß siel mit den
meisten von ihren fehlern und lastern durch
den umgang mit den europäern bekannt
geworden find. diese haben ihnen besonders
das beispiel der unredlichkeit gegeben,
wovon ich nur einen zug anführen will. in
einem der vereinigten staaten fehloß man mit
den wilden einen kaufkontrakt über
ländereien, und ward einig über den preis eines
stück landes, welches ein mensch von
sonnenaufgang bis zu sonnenuntergang
durchlaufen könnte. nun ließen aber die
engländer den fchnellsten läufer in ganz amerika
kommen, und erhielten dadurch drei mal
fo viel land. die indianer wurden hierüber
erbittert, und fingen sogleich krieg an.
sie haben viele zuneigung zu den
franzosen. diese können in völliger sicherheit
ohne waffen von kanada bis zu dem
illi   die neuesten und besten nachrichten über
die nordamerikanischen wilden findet man in den
reifen eines amerikanischen dolmetschers und
pelzhändlers, herausgegeben von j. long. aus
dem englischen von georg forster. f.

497
nois reifen. die wilden erkennen an ihrer
miene, ihrer haut und ihrer sprache, zu
welcher nation sie gehören, und behandeln
sie wie brüder. befindet sich aber ein
franzose unter amerikanern, so find sie eben so
grausam gegen ihn, weil siel die letzteren
verabscheuen. bei dieser antipatie, welche
unauslöschlich zu sein scheint, hat man keine
hoffnung, daß jemals zwischen beiden
nationen eine harmonie. statt finden wird.
indeß nimmt der kongreß die weitesten
maßregeln, um den streitigkeiten und kriegen
künftig vorzubeugen. kein privatmann, kein
staat kann jetzt noch ländereien kaufen,
man hat gesetze gemacht, vermöge deren
die amerikaner, welche auf dem gebiete
der indianer jagen, freng bestraft werden.
auch hat man verschiedene verträge mit den
zahlreichsten und mächtigsten indianifchen
stämmen geschloffen, z. b. mit den krihks,
die von dem berühmten mac gillivray
kommandiert werden. der kongreß hat sich, mit
washington an der spitze, anheischig
gemacht, ihnen zur schadloshaltung für das,
was siel durch die neue grenzberichtigung
verlieren, jährlich 15 oo piafter als
subfidien zu zahlen; ja, um die kultur bei
ihnen zu befördern, liefert ihnen der kongreß
unentgeltlich getreide, vieh, nebst
werkneueste reisebeschr. 13. b. j i

498
zeugen zum ackerbau, und schickt ihnen
kommiffarien, um sie zu unterrichten. man hofft,
daß dergleichen maßregeln die wilden nach
und nach eher zum frieden als zur
europäischen civilisierung leiten werden; denn es
fchrecken viele beispiele davon ab, diese zu
versuchen. einige indianer find in ihrer
früheften jugend entführt und bis ins
zwanzigste jahr erzogen worden; allein bei dem
ersten besuche, den sie ihren verwandten
machten, haben siel die europäischen sitten
verlaffen und, aller vorstellungen
ungeachtet, ihre unabhängige lebensart wieder
angenommen,
bei den friedlichsten gesinnungen hat der
kongreß übrigens auch dafür gesorgt, ihren
häufigen einfällen einhalt zu tun, so
verteidigt der tapfere franklin die grenzen von
pensylvanien; an dem ohio find forts
angelegt; das fort harmar an der mündung
des muskingum, das fort steuben an den
wafferfällen des ohio, und der posten
vincennes an der wabasch, find alle mit fehr
guten truppen besetzt. diese bestehen aus
freiwilligen jungen leuten, welche sich auf
drei jahre anheischig machen, und sich nach
verlauf dieser zeit im lande etablieren, und
zwar auf ländereien, die man ihnen gibt.

499
die revolution in amerika wird ohne
zweifel den wilden vorteilhaft sein, weil
die regierung gänzlich zum frieden geneigt
ist. da siel aber auch eine schnelle
vernehrung der volksmenge bewirken muß, fo wird
entweder daraus erfolgen, daß die wilden
durch die civilisierung sich mit den
amerikanern vermischen, oder es werden mancherlei
urfachen ihre stämme fchnell vertilgen.
furcht vor den wilden wird also der
begierde der amerikaner, die noch immer
fcharenweise nach süden hin ziehen, gewiß nicht
einhalt tun. sie alle hoffen, daß die
schifffahrt auf dem miffiffpifrei werden und
ihnen den größten absatz der lebensmittel
verfchaffen wird, an denen sie überfluß haben,
und die den kolonieen fo nötig find. aber
es fragt sich nun  werden die spanier diese
schifffahrt zugestehen  werden die
amerikaner siel mit gewalt erzwingen  dieß, ist
das aufzulösende problem. man hat
unterhandlungen angefangen; aber seit vier
jahren ziehen sie sich in die länge. es stehen
gewiffe staaten, welche eine allgemeine
auswanderung befürchten, in dem verdachte, daß
sie sich diesem projekte widersetzen, und mit
den spaniern einverstanden find. daher kam
der vorschlag, die schifffahrt auf dem
mifji 2

5oo
fiffippi fünf und zwanzig jahre hindurch zu
sperren, doch unter der bedingung, daß die
amerikaner einen freien handel mit den
spaniern hätten. virginien und maryland
verwarfen, wiewohl sie von der konkurrenz
des westen mehr zu fürchten haben, diesen
vorschlag, als für die ehre der vereinigten
staaten nachteilig; und dieser meinung
find auch die meisten staaten beigetreten.
  ein gewisses mißtrauen, das die
einwohner im westen wegen der geheimen
absichten des kongreffes und der vereinigten
staaten haben, bringt mehrere personen auf den
gedanken, die verbindung zwischen ihnen
werde nicht lange dauern, sondern eine
trennung erfolgen; und man hält dieß für um
fo wahrscheinlicher, da die engländer in
kanada fchon die einwohner im westen zu
gewinnen fuchen, daß sie sich mit ihnen
verbinden sollen. ich hingegen glaube, daß
immer harmonie unter ihnen bleiben wird. der
größte teil der befitzungen in westen
gehört den östlichen einwohnern. die
auswanderungen aus einem lande in das andre,
die ohne unterlaß. statt finden, erneuern
die verbindungen immer wieder; und
endlich ist es, für die östlichen und westlichen
amerikaner gleich wichtig, einen großen
han
501
bel mit südamerika zu eröffnen und über
den miffiffippi hinaus zu gehen; sie werden
und müffen daher einig bleiben, um dieses
vorhaben durchzusetzen. die westlichen
einwohner find überzeugt, daß diese schifffahrt
nicht lange mehr gesperrt bleiben kann, und
haben den entschluß gefaßt, sie entweder
in güte oder mit gewalt zu erlangen  . der
kongreß felbst wird diese hitze nicht
dämpfen können. es bedarf nur eines
unbedeutenden streites, um alles in flammen zu
zu fetzen; und wenn die amerikaner jemals
auf neuorleans los gehen, fo muß es sich
ihrer macht unterwerfen. spanien fürchtet
diesen zeitpunkt, und fucht ihn hinaus zu
rücken. es follte den miffiffippi frei geben,
und neuorleans würde eine herrliche
niederlage für die produkte der kolonieen und
des nordens werden; allein das wird
spanien nie tun, da seine befchränkte politik
es ihm widerrät, und da es zugleich
mitteilung der ideen von unabhängigkeit
be   jetzt, im december 1791, verbreitet sich
die nachricht, die spanier hätten den vereinigten
staaten von nordamerika die freie fahrt auf
dem miffiffippi  mefchafippi  zugestanden. wenn
sich dieß bestätigt, fo haben die freistaaten die
beste aussicht auf einen blühenden handel.
f.

502
fürchtet. aber doch lockt es durch
aufmunterungen viele amerikaner nach dem
westlichen ufer des miffiffippi in louisiana, und
gibt denen, die sich dafelbst niederlaffen, das
ausschließende privilegium zum handel in
neu orleans. diese kolonie wird eine große
niederlage für die kontrebande werden, und
sie ist der erste grund zu der eroberung von
louisiana, und zu der friedlichen
civilifirung von mexiko und peru. möchte doch
dieser zeitpunkt nahe sein  er würde der
ganzen erde vorteile verschaffen; denn die
menschen, welche hier fäen und bevölkern,
vermehren auch die bevölkerung und den
wohlstand der manufakturtreibenden
nationen in europa.
die französischen einwohner der fünf
dörfer der illinois betreten den
fruchtbarfen boden unter der sonne mit verachtung.
die bei den natches auf dem herrlichsten
boden etablierten franzosen und spanier
haben seit einem jahrhunderte keinen morgen
urbar gemacht; die amerikaner hingegen,
die sich neuerlich dafelbst niedergelaffen,
haben über 3ooo meiereien angelegt, von
denen jede 4oo morgen entält, und die
jetzt den größten teil der konsumtion von
neuorleans liefern.

503
nicht weit vom miffiffippi und den
fähiffbaren armen dieses fluffes leben die
natfchikotisches, apalufen und atakapas, ohne
sich zu vermehren, elend, mitten in einer
6oo meilen langen und 15o breiten
ebene, die von großen natürlichen wiefen,
waldungen und zum anbau tauglichen feldern
durchschnitten ist. man versetze dortin den
unverdroffenen einwohner von maffachufett
oder den nüchternen und regelmäffigen
quäker; welche schätze würden sie nicht dem
fruchtbaren boden abgewinnen  diese
schäze werden sich dann auf den übrigen teil
der erde verbreiten, die notwendigsten
lebensbedürfniffe wohlseiler machen, die
arbeiten vermehren und die zahl der
unglücklichen vermindern 
ende des dreizehnten bandes.







   
     
 
     
   
   
   
 
     
 
      
 
 
     
 
 
     
 
 
     
   
   
 
 
   
 
   
   
 
   
   
 
   
   
     
 
   
 
 
   
 
 
   
 
     
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
     
   
 
 
   
         
   
     
 
 
   
 

 
 
 
     
 
 
       
    
       
    
 
 
   
 
     
w    
     
 
 
   
         
         
   
 z     






