

 
                                      l




 2.
sz 
 
 f
           
i   
      
  
      4 , . .  
.. 3   99
                         
                                       
         
..      
a.
 
     c  
   
         
     
       
       
                                
   
 
 

ae
ae


b rief e
  ein es
reisen den franzosen
über
deutschland
an seinen bruder
fu paris.
ueb er setzt
p0u
k. r.
zweiter band.
m. d. cc lx xxiii.
163788 b
ftt., s


ein u. vierzigster brief
dresden  
ich bin auf einmal in einer ganz neuen welt,
bruder. so wie man über der böhmischen
gränze ist, die mit einem ohngefähr io schuh
hohen, vierekten, und mit dem wappen des
königreichs bemahlten mauerwerk bezeichnet ist,
erblickt man ein ganz andres erdreich, einen ans
dern anbau, andre leute, und hört eine ganz
andre sprache. zum erstenmal hört  ich nun
das gemeine volk verständig deutsch sprechen;
denn durch ganz schwaben, bayern und oests
reich spricht man ein jargon, das einer, der
das deutsch von einem sprachmeister gelernt
hat, ohne besondre uebung unmöglich verstehen
kann. nun bin ich erst in dem eigentlichen deutsch 
land. nur ein kleiner strich von dem teil des
deutschen reiches, den ich bisher gesehn,
nämlich der zwischen der donau und dem rhein in
schwaben, gehört zu dem alten germanien,
dessen bewohner den römern so förchterlich was
ren. das übrige war alles nur erobertes land,

4 ein tt. vierzigster
und hieß vindelicien, rhätien und pannonien.
um die zeiten pipins und karl des grossen was
ren aber auch hier die gränzen deutschlands
beschränkt. die slaven hatten zuvor die
burgunder, schwaben und andre deutsche völker über
die elbe getrieben, und sich ihrer wohnsitze
bemächtigt, so wie diese dann den teil der alten
germaner, die an den ufern des mayns und
rheins wohnten, nach gallien trieben. es war
als wenn damals die völker eine reihe kugeln
gewesen wären, die von osten her einen stoß
bekamen, und wo immer eine die andre in gras
der linie forttrieb   in der neuern geschichte,
nämlich seit luters zeiten, war sachsen immer
in jedem betracht eine der vornehmsten provinz
zen deutschlands. in rücksicht auf litteratur
waren die sachsen für die übrigen deutschen das,
was vor einigen jahrhunderten die florentiner
für die andern völkerschaften italiens waren  
doch ich bin zu voreilig. alles das sollst du zu
seiner zeit umständlicher erfahren. ich muß dir
erst sagen wie ich hieher gekommen bin, und wie
das land aussah, durch welches ich kam.
der teil von böhmen, durch welchen unser
weg hieher gieng, sieht ungleich schöner und reis
cher aus, als der zwischen prag und oestreich.
.

brief. 5.
der anbau ist so wie das land selbst,
mannichfaltiger, die menschen wohnen näher beisammen,
und scheinen geselliger zu sein. hügel, berge,
ebenen und täler wechseln auf eine reizende
art mit einander ab, und der weinstock, der
jenseits prag gar nicht zu sehen ist, bedeckt hier
häufig die abhänge der berge.
wir sahen die waldigten gipfel des sogenannt
ten erzgebirges, dessen höchster rücken die gränze
zwischen sachsen und böhmen ist. diese berge
sind auch nur von mittlerer höhe, und machen
durch ihre grösse bloß deswegen einiges aufsehn,
weil von hier bis an die mündung der elbe und
die ostsee hin kein erhebliches gebirge mehr ist.
die leute, welche aus diesem niedrigen und
ebenen lande herauf kommen, und hier zum ers
stenmal ein gebirge erblicken, welches des naz
mens würdig ist, erheben ein grosses geschrei,
und glauben die grundsäulen des himmels ge 
sehn zu haben, so wie das riesengebirge auch
seinen ruhm bloß dem kleinen maaßstab zu verz
danken hat, den die leute, welche es in ruf
gebracht, von gebirgen überhaupt hatten. in
alten zeiten machte man es mit dem atlas,
olymp, atos, parnaß und andern bergen
eben so.

6 ein u. vierzigster
 
moore will auf diesem weg, den ich hieher
gemacht habe, eine grosse verschiedenheit der
fruchtbarkeit zwischen dem sächsischen und
böhmischen boden zum vorteil des erstern bemerkt
haben; allein ich fand grade das gegenteil. zus
verläßig ist das erdreich von böhmen von natur
ergiebiger als jenes von sachsen , wie denn die2
ses land auch seinen beträchtlichen teil seiner
ersten bedürfnisse aus jenem bezieht. vorzüglich
fruchtbar ist der leutmeritzer kreis, wodurch
dieser weg geht, und mit welchem sich der ans
gränzende teil von sachsen gar nicht
vergleichen läßt; aber der fleißigere anbau ist
auffallend, sobald man den fuß auf sächsischen grund
und boden gesetzt hat. man wird gar bald
überzeugt, daß die verfassung dieses landes dem
feldbau und fleiß überhaupt günstiger ist, als
jene von böhmen. der bauer verrät in der
bebauung seiner felder mehr ueberlegung und
verstand als der böhme, und sein ganzes
aeusseres bezeugt, daß er kein sklave ist.
dresden hat eine stolze lage und beherrscht
auf allen seiten eine vortrefliche aussicht. sie
ist ohne vergleich die schönste stadt, die ich
noch in deutschland gesehen. die bauart der
häuser hat viel mehr geschmack, als die von

brief. 7
wien. auf der langen und prächtigen elbbrücke
ist die aussicht bezaubernd. der fluß, welcher
bis auf einige entfernung von der stadt sehr
eingeschränkt war, fängt sich an merklich aus,
zubreiten, und ist hier schon ein mächtiger strom,
welcher der pracht der stadt und landschaft
entspricht. das gebirge gegen die lausnitz zu
bietet einen majestätischen anblick dar, und die
teils wilden, teils mit weinreben bepflanzten
berge längst dem fluß hinab bilden ein ungemein
schönes perspektiv.
die sitten und die art der hiesigen leute
sticht mit den deutschen, die ich bisher gesehen,
noch stärker ab, als die schönheit der hiesigen
strassen, und der geschmack der gebäude mit
den städten in schwaben, bayern, oestreich
und böhmen. ein ungemein schöner wuchs,
sprechendere gesichtszüge, eine gewisse ründung
und leichtigkeit der bewegungen, eine zuvorkoms
mende höflichkeit, eine durchaus, bis auf die
untersten volksklassen herrschende reinlichkeit,
und ein gewisses gesprächiges, zudringliches und
einnehmendes wesen muß jedem, der auf meinem
weg hieher kömmt, an den hiesigen einwohnern
stark auffallen.
es war ein unglücklicher einfall, diese schöne

8 ein u. vierzigster
stadt zu bevestigen und unbegreiflich ist es,
daß man, anstatt die vestungswerke sobald als
möglich zu schleifen, sie noch verbessern will. so
ausgesetzt wie das land ist, und in seinen jetzis  
gen umständen, wo es sich in keine fassung setzen
kann, um in einer fehde zwischen oestreich und
preussen die neutralität zu behaupten, ist diese
stadt mehr als irgend eine in gefahr verwüstet
zu werden. das andenken der verwüstungen
von 1758 und 1766 ist noch frisch genug, um
der regierung zur warnung zu dienen.
die stadt scheint nach der grösse ihres
umfanges nicht sehr bevölkert zu sein. man schätzt
die anzahl der einwohner über 5oooo, welche
angabe einige noch für zu hoch halten. so viel
ist gewiß, daß sie seit dem ausbruch des letzten
schlesischen kriegs und dem tod augusts des
dritten fast einen dritteil ihrer einwohner
verloren hat. die fremden und einheimischen,
welche die stadt vor dieser epoche kannten,
wissen von der abnahme derselben nicht genug
zu erzählen. die kriegesverheerungen haben zu
dieser veränderung lang nicht so viel
beigetragen als die sparsamkeit des hofes, welche
auf eine grosse verschwendung desselben erfolgte.
unter dem letztern kurfürsten war der hiesige
 

brief. 9
hof vielleicht der glänzendeste in europa. man
rechnet, daß bloß die hofmusick, die oper
und das ballet den kurfürsten jährlich im durch
schnitt gegen 3ooooo gulden sächsisch, oder über
78oooo livres gekostet haben. seine tafeln,
jagden, ställe u. s w. entsprachen vollkommen
diesem aufwand. aus allen ländern strömten
fremde hieher, um all die herrlichkeit
mitzugeniessen. dresden war in norden der mittelpunkt
des geschmacks und der seinen lebensart. das
zahlreiche gefolge des hofes und der vielen frem
den machten den umlauf des geldes, die
künsten und alles gewerbe lebhast. unterdessen häuft
ten sich die schulden, wodurch sich aber der
kurfürst so wenig irre machen ließ, daß, als
er in einer gewissen oper das schöne operfeuer
vermißt, welches sonst in einem tempel zu brens
nen pflegte und mehrere hundert taler kostete, und
ihm der intendant sagte, die heidnische gotteit
müßte sich für dießmal mit einem feuer für 20
bis 32 gulden begnügen, weil kein geld mehr
in der kasse sei, er doch den strengsten befehl
gab, daß bei der nächsten aufführung dieser
oper wieder wie zuvor die vielen hundert taz
ler verbrennt werden sollten.
ein hof der auf diesen ton gestimmt ist, hat

ioeln u. vierzigster
selten gute staats  und verwaltungsgrundsätze.
die minister werden, wie der fürst selbst, von
dem eiteln glanz geblendet; wollen sich in der
welt bedeutende miene geben; lassen sich in
unternehmungen ein, denen die durch die vera
schwendung geschwächten kräfte des landes
nicht gewachsen sind. sie sind in einem gewis
sen schwindel, worin sie weder ihre eigne lage,
noch jene der andern mächte, mit welchen sie in
kollision kommen, genau ins auge fassen können.
durch die allgemeine verschwendung werden uns
treue, bestechung, verrat und alle laster
begünstigt  die wichtigsten stellen werden erkauft,
erschmeichelt, erhurt. dieser wird geheimer
staatsrat, weil er schön tanzt, und jener
general, weil er die flöte gut blaset. das
verdienst wird unter dem unterrock abgemessen, und
die ganze politik eines solchen hofes ist
gemeiniglich in der sphäre eingeschlossen, welche die
schöne göttin zu florenz mit der einen hand bedeckt.
man ist einig, daß der könig für seine
person nicht so sehr die wohllust als die pracht
geliebt; allein die skandalöse kronik seiner hof
leute übertrift vielleicht alles, was man von der
art kennt, und wenigstens hat er durch seine
prachtliebe die ausschweifungen seiner untergebes

brief. ii
nen begünstigt. in der trunkenheit der wohl
lust ließ sich das ministerium in einen plan ein,
von dem es kein ende absehn konnte, und woz
rinn es sich notwendig der diskretion mächtige
rer höfe überlassen mußte, mit denen es sich
gegen einen gefährlichen nachbar verband. viel
leicht war dieß eine der unpolitischesten verbin 
dungen, welche die geschichte kennt. man nahm
die partei von rußland, welches für polen
so förchterlich war, schlug sich zu oestreich,
welches ohnehin ein mächtigerer nachbar war als
preussen, und wollte diesen hof entkräften, der
doch ganz allein im stand war, das gleichges
wicht in deutschland zu erhalten. man verstieß
sich also auf drei seiten gegen die erste
staatsmaxim eines hofes, der im gedränge andrer ist,
nämlich nie die partei des stärkern, sondern
allzeit jene des schwächern zu nehmen. doch
man konnte damals nichts vernünftiges von dem
hiesigen ministerium erwarten. mitten in dem
taumel übersiel der könig von preussen das land,
wie karl der zwölfte polen unter august dem
zweiten. die armee , womit man so grosse
dinge tun wollte, 17ooo mann stark, ergab
sich ohne einen schuß zu tun. es sollen bei
derselben einige obristen kastraten gewesen sein.

i2ein u. vierzigster
die derben schläge des königs von preussen
weckten sie nach und nach aus dem schlaf auf.
die ganze herrlichkeit, nur das ausgenommen,
was die minister zuvor für sich eingesteckt hatten,
war wie weggeblasen. nun ertönte ein konzert
von schuldfoderungen, brandschatzungen, liefes
rungen u. dgl. m. welches mit dem bachanalges
töse kurz zuvor einen schauerlichen mißton machte.
alle welt hielt das land für verloren, und es
wäre auch nicht zu retten gewesen, wenn nicht
der unbeschreiblich tätige geist der nation seine
zuflucht zur sparsamkeit und industrie genommen
hätte, und nicht eben so nüchterne und patriotis
sche minister ans ruder gekommen wären, als
trunken und seil die vorhergehenden waren. in
einem meiner folgenden briefe werd  ich dir von
dem jetzigen zustand des landes umständlichere
nachricht geben.
eine von den merkwürdigkeiten, wovon man
hier am meisten lärmen macht, ist das soge 
nannte grüne gewölbe im kurfürstlichen schloß,
oder die eigentliche schatzkammer. einige
wollten wissen, man habe bedenklichkeiten, sie den
fremden zu zeigen, weil einige von den vielen
stücken, die im letzten slesischen krieg in
holland versetzt worden, noch nicht eingelöset
wä
brief, 13
ren; allein man machte uns  ich war in
gesellschaft zwei rußischer edelleute  nicht die
geringste schwierigkeit, und der mann welcher
sie uns zeigte, versicherte, daß alles wieder ein
gelöset sei. die sammlung ist immer sehr
merkwürdig; ich glaube aber, die schätze an
den höfen zu wien und münchen geben ihr wes
nig nach, und ich müßte mich sehr betrügen,
wenn nicht die schätze einiger dohmkirchen, die
ich gesehn, ihr die waage halten sollten   die
gemähldegalerie, die sammlungen von antiken,
kupferstichen und naturalien sind in meinen
augen ungleich merkwürdiger, als das
berüchtigte grüne gewölbe, wie dann die
gemähldegalerie unter die allerersten in europa gehört.
sie zählt ohne die pastellmahlereien beinahe 1200
stücke. in derselben ist die geburt des heis
lands von korreggio, welche man schlechtin die
nacht nennt und für die beste arbeit dieses meis
sters hält, das merkwürdigste stück. es soll über
eine halbe million livres gekostet haben. einige
ziehen ihm den heiligen georg, auch von
korregio, noch vor. dieses stück sollte eigentlich maria
heissen, denn die heilige jungfrau ist die haupts
figur, und der heilige georg steht nebst andern
heiligen neben ihr   von karacci hat die gas

i4 zwei u. vierzigster
lerie kostbare werke, nnd sein bestes stück. es
ist ein heiliger rochus, der allmosen giebt. in
italien ist dieß stück unter dem namen opera
dell  elemosina bekannt.
xl ii.
dresden  
je länger ich hier bin, bruder, desto mehr
glaube ich in meinem vaterlande zu sein. die
sitten der hiesigen einwohner, ihre lebensart,
ihre gebehrden, vergnügungen, der ton ihrer
gesellschaften, kurz alles versetzt mich nach haus.
ich wünsche nur, daß unsre damen, fräulein
und mädchen auch so schön und frisch wären als
die hiesigen   ich erinnere mich, daß eine
oestreicherin, als einige herrn in einer gesellschaft
den sächsinnen eine grosse lobrede hielten, den 
selben zur antwort gab  gebt uns nur so schöne
und artige männer als die sachsen sind, und
dann laßt uns für das uebrige sorgen.
mit dem essen und trinken sieht es hier nicht
so gut aus, als in süddeutschland. in diesem

brief. 15
punkt ist der kontrast zwischen den sachsen und
den übrigen deutschen, die ich bisher gesehn,
so groß, daß man zu den antipoden der letztern
gekommen zu sein glaubt. die brühen sind hier
so dünne, man hat so oft kalte und immer so
schmale küche, daß ich glaube, ein wiener
könne es hier in einem mittelmäßigen haus nicht
4 wochen aushalten. ich hatte schon mehr als
eine gelegenheit zu bemerken, daß auch in den
vornehmen häusern eine kärglichkeit in rücksicht
auf küche und keller herrscht, die man in
oestreich und bayern für eine entehrung halten
würde. diese strenge oekonomie erstreckt sich
über alles, was zum innern hauswesen gehört,
und ich habe noch keine andre art von grossem
lurus bemerken können, als die kleidungen,
worin der aufwand im ganzen noch grösser sein
mag als in süddeutschland. alle vom mittels
stand, frauen und männer, sind hier nach der
mode gekleidet, und sie herrscht auch unter einem
ansehnlichen teil der untern klasse, da hingez
gen zu wien, münchenua. orten sich bis tief
in den mittelstand hinauf noch eine gewisse na
tionaltracht erhält   ich wohne bei einem uhr 
macher, dessen2töchter ihre vollständige toilette
haben, und täglich koeffirt werden; dagegen

i6 zwei u. vierzistger
nehmen sie öfters abends mit einer butterschnitte,
und allenfalls einem dünnen schnittchen schins
ken dazu vorlieb, welches essen zusammen mir
anfangs sehr aufsiel   es sind vielleicht keine 3
adeliche häuser hier, die 20 pferde im stall
haben, und die portiers, kammerdiener u. dgl.
m., die zu wien eine so grosse anzahl
ausmachen, sind hier ziemlich selten. man giebt wohl
einem der laquayen, so wie auch zu paris sitte
ist, den titel eines kamerdiener; allein ein kams
merdiener zu wien hat wenigstens noch einmal
so viel gehalt als ein hiesiger, obschon in wien
viel wohlseiler zu leben ist   hier schämen sich
die gnädigen frauen nicht, sich in der küche
umzusehn, den bedienten die lichter, auch die
stümpfchen der lichter vorzuzählen und auszus
rechnen wie lange sie brennen müssen. kurz,
die kleidungen ausgenommen, ist hier alles nach
der strengsten oekonomie abgemessen.
es sind auch der reichen häuser hier sehr wes
nige. kaum einer vom inländischen adel hat
über 30000 gulden einkünfte, und die meisten
der vornehmsten häuser stehn zwischen 10 und
15 tausend gulden. die bürgerlichen klagen
durchaus über mangel an geld, teurung und
geringen verdienst. in rücksicht auf den
zustand

brief 17
stand der stadt, wie er unter dem leztern kurs
fürsten war, mögen sie wohl ursache zu klagen
haben; allein ich hab noch keine stadt in
deutschland gesehn, wo durchaus so viel wohlstand
herschte wie hier. man sieht eben so wenig arz
mut, als übermäßigen reichtum. das geld
welches im umlauf ist, wird größtenteils durch
bürgerliche industrie in bewegung gesetzt, und
in diesem betracht sticht dresden mit münchen
und andern städten deutschlands, die bloß vom
hof und der schwelgerei des adels ihre nahs
rung ziehn, stärker ab, als in jrgend einer ans
dern rüksicht. in dieser einzigen stadt sind uns
gleich mehr fabrikanten und nützliche künstler,
als in ganz bayern. man verfertigt hier eine
grosse menge rasche, sarsche, seiden  und leis
nenzeuge, tücher u. dgl. m. und treibt damit
einen ausgebreiteten handel durch ganz
deutschland. eben deswegen, weil das geld
meistenteils durch arbeit gewonnen wird, geht man
sparsam damit um.
der zustand, worin die stadt unter dem
lezten kurfürsten war, ist eben nicht der gesündes
ste. er gleicht dem zustand eines körpers, der
zu viel nahrung und keine bewegung hat, um
die säfte in alle die gehörigen kanäle zu
ver i i. band.  b  
 .

i8 zwei u. vierzigster
teilen, und so leicht zu machen, daß keine stos
kung entstehn kann. einsichtige bürger von hier,
mit denen ich über diesen punkt geredet,
mußten gestehn, daß zu der zeit, als der hof in
seinem größten glanz war, unter einem gewis
sen teil der einwohner ungleich mehr
drükende armut herschte, als jezt. die
verschwendung der grossen hatte auch die kleinern anges
stekt, und die leichtigkeit des verdienstes
verringerte den wert des geldes in den augen des
besitzers. ein grosser teil desselben strömte den
fremden zu, ohne erst durch eine beträchtliche
anzahl hiesiger hände zu laufen. schmeichler,
kuppler, huren, projektmacher, tänzer,
sänger u. dgl. m. teilten die beute des hofes unz
ter sich, und schleppten den größten teil davon
aus dem lande. nur die, welche dem hof nas
he waren, genossen etwas beträchtliches von dem
aufwand. das übrige verlor sich unter den groß
sen haufen in so unzäligen und engen kanälchen,
daß mancher gar nichts davon empfand. man
sieht zu münchen offenbar, wie wenig auch der
ungeheuerste aufwand des hofes für pracht und
vergnügen die einwohner der residenzstadt wohl
habend und wahrhaft glüklich machen kann.
ich glaube gerne, daß es hier jet trauriger
 

brief. i9
aussieht, als vormals. es ist auch sichtbar ges
nug, daß der gute humor und die munterkeit
welche die natur diesem volk gegeben hat, öf
ters von einem gewissen trübsinn umwölkt wird,
der zum teil, wie zu paris eine folge von
der erinnerung seiner schulden sein mag, meis
stens aber durch die angewöhnte sparsamkeit und
den angestrengten gewerbgeist verursacht wird.
ohne zweifel hat man es dieser bedächtlichkeit
zu verdanken, daß man hier mehr wahres
vergnügen genießt, alsf. irgend einer andern stadt
deutschlands, die ich gesehn. der grosse haus
fen zu wien, münchen u. s w. kennt keine and 
re wohllust, als sich den bauch zu füllen, sich
von dem unsinn eines harlekins kitzeln zu las
sen, und zu kegeln. alle öffentlichen gärten in
den wirtshäusern zu wien sind zu kegelbahnen ans
gelegt, und ich erinnere mich in einem einzigen gars
ten dieser art gegen 20 bahnen gezählt zu has
ben. hier weiß man aber das vergnügen des
umgangs, der freundschaft und liebe zu schmez
ken. man macht, wie bei uns, kleine partien
auf das land, und hat gefühl für die mannichs
faltigen schönheiten der natur. auch unter dem
mittelstand herscht geschmak an kunstsachen, und
die lekture ist fast allgemein. diese ist nicht wie

 
 
20 zwei u. vierzigster
in süddeutschland bloß auf komödien und
fade romanen eingeschränkt, sondern erstrekt sich
auch über gute moralische, historische und
andre bücher von höherm wert. der adel hält
sich hier sogar für seine gesellschaften einen
eignen leser.  
ich glaube hier schon bestätigen zu können,
was pilati über den unterschied der katolischen
und protestantischen deutschen sagt, nämlich daß
bei diesen ein junge von 20 jahren mehr weiß,
als bei jenen mancher alte gelehrte. wenigstens
ist mir hier der unterschied so stark aufgefallen,
daß ich glaubte, über die pyrenäen aus spanien
nach frankreich gekommen zu sein. was man
zu wien in der normalschule mit so viel geklat 
sche erst in aufnahme zu bringen sucht, das scheint
hier schon vor einigen menschenaltern getan wor 
den zu sein. ich besuchte vor wenig tagen eine
landschule unweit der stadt, und fand ungleich
mehr ordnung und wahren unterricht, als in
der besten schule zu wien. die gemeinsten leu
te verraten durchaus ungemein viel kenntniß
von den dingen, die zur bürgerlichen
gesellschaft und zum sittlichen leben gehören,
dahingegen ein gemeiner bürger in süddeutschland,
einige kleine striche in schwaben ausgenommen,
 

brief. 21
in seinem eignen zirkel fremd ist, und nichts
denkt, als wie er die woche durch so viel geld
zusammenbringe, daß er an dem sonntag schmaus
sen könne.
zwischen dem frauenzimmer ist der abstich noch
stärker, als zwischen den mannsleuten. bei
einer schönen in deutschland hast du nichts zu
tun, als die bettvorhänge auf und zu zuziehn.
das geschäfte ist so kurz, und so ganz ohne
vorund nachgeschmak, daß ich in diesem punkt ein
cyniker geworden wäre, wenn ich länger unter
diesen waldnymphen hätte bleiben müssen. für
mich hat keine andre liebe einigen reiz, als die
zwischen der faunischen und platonischen schwebt,
und die vater ovid lehrt. man heisse es
koqueterie, ziererei, affektation oder wie man sonst
will   die sogenannten natürlichen mädchen
sind meine sache nicht. ich halte es mit mon 
tagne, der die venus auch nicht anderst als in
gesellschaft der musen und grazien willkommen
hieß, und die köstlichsten augenblike für mich sind
die, wo das fleisch den geist noch nicht ganz
überwältigt hat, sondern noch eine art von
lustkampf unter ihnen obwaltet. das hiesige
frauenzimmer ist ganz dazu gemacht, die körperliche und
geistige wohllust zusammenzuschmelzen, und den

22 zwei u. vierzigster
ekel zu verbannen, der den bloß sinnlichen
genuß zu begleiten pflegt. es hat nicht nur die
kenntnisse, die unmittelbar dazu beitragen, seis
ne natürlichen reitze zu erhöhen sondern auch
sehr viel allgemeine weltkenntniß, und was noch
viel mehr ist, schöne sitten   mit ekel
erinnere ich mich eines auftrittes zu wien, wo ich
einen bekannten teils aus gefälligkeit, teils
um die wirkungen der keuschheitskommißion zu
sehn, an einen gewissen ort begleitete. ich war
keine minute da, so floh ich was ich fliehen konns
te. die mahoo, welche gullivern bei den hous
yhnhums im bad ansiel, kann keinen so grossen
abscheu in ihm erregt haben, als ich über dem
anblik und dem betragen dieser kreaturen ems
pfand   die treue der hiesigen weiber ist nicht
so schwankend, als jener zu wien, und mit groß
sem vergnügen lernte ich hier verschiedne muster
von guten gattinen und müttern kennen. das
verdienst ist um so grösser, da der umgang ganz
frei ist. uebrigens fehlt es an öffentlichen
gemeinplätzen der wohllust nicht.  
hier giebt es wahre ideale von schönheiten.
schlank von wuchs, frisch von fleisch und fars
be, rund von knochen und lebhaft in
gebehrden hüpfen dir die mädchen daher, wie die juns

brief. 23
ge rehen, um mit salomon zu sprechen, an
den ich dich überhaupt verwiesen haben will, um
dir von den übrigen reitzen dieser mädchen und
dem eindruk, den sie machen müssen, durch
gleichnisse eine vorstellung machen zu können;
denn ich bin wirklich nicht dazu aufgelegt, dir
ein dichterisches gemählde davon zu machen, ob
ich schon noch kein frauenzimmer gesehen habe,
das mich so leicht zu einem hohen lied entzüken
könnte, als das hiesige   es scheint aber ges
schwinde zu verblühen, denn ich sah wenig weis
ber von 30 jahren, an denen nicht die spus
ren des verwelkens sichtbar waren. das hef
tige temperament mag viel dazu beitragen, viel
leicht aber noch mehr die schlechten
nahrungsmittel verbunden mit dem schwächenden
gebähren, und der sorge für das hauswesen   die
bayerinnen mögen die sächsinnen vielleicht in
der qualität des fleisches übertreffen; allein die
se sind ungleich schöner von bau, und ihre ges
sichtszüge sind interessanter.  
mit den schauspielen verhält es sich hier,
wie mit allen öffentlichen belustigungen, die eis
nen aufwand erfodern. die einwohner sind zu
sparsam, als das sie ein vergnügen bezahlen soll
ten, welches ihnen der hof ehedem umsonst gab,

24 zwei u. vierzigster
und dessen mangel sie sich durch eine gesellschaft 
liche unterhaltung zu haus leicht ersetzen können.
vor einigen jahren war eine der besten und viel,
leicht die erste schauspielergesellschaft von
deutschland hier. der prinzipal, herr seiler, hatte
kein vestes engagement, besuchte bald die mes.
sen zu leipzig, bald andre benachbarte städte,
beschrieb sich leute aus der ganzen welt zusam 
men, so daß seine gesellschaft gegen das ende
etliche und siebenzig personen stark war, und gab
für einen wandernden teaterentrepreneur unge 
heure gagen, wie er denn eine der ersten säns
gerinnen deutschlands, madame hellmut,
welche jezt erste hofsängerin zu mainz ist, mit 2ooo
talern, oder mehr dann 7800 livres bezahlte.
demungeachtet hätte er diesen aufwand leicht
bestreiten können, wenn das hiesige publikum
und das zu leipzig so viel teaterliebe hätte,
als jenes in den städten von süddeutschland  
im vorbeigehn   dieses ist mir mehr, als
irgend etwas anders ein beweis, daß die hiesige
köpfe heller sind, als die zu wien, münchen
u. a. orten   herr seiler fand bei dem
publikum zu wenig unterstützung, machte schulden,
wollte sein glück am rhein versuchen, und ward
endlich bankrutt   nun hat zwar der hof ein

brief. 25
nationalteater nach dem plan des wienerschen
errichtet. er bezahlt die glieder der gesellschaft
und hat die einnahme; allein die sparsamkeit
des publikums steht auch dieser einrichtung im
weg, und sie ist in gefahr, alle augenblike zu
scheitern, wie sie dann der hof auch gleich bei
dem ausbruch des lezten bayrischen krieges auf
hob. bei dem geringsten anlaß von der art
wird er es wieder so machen, und da tut er
meines erachtens sehr wohl daran   die famis
lienschauspiele, besonders unter kindern stehn
hier in grösserer achtung, als die öffentlichen.
einer der schönsten und stärksten züge , wo 
durch sich die sachsen von den süddeutschen aus
zeichnen, ist ihre vaterlandsliebe und ihre war 
me teilnehmung an allem, was den staat in
tereßirt. bis tief in den mittelstand hinab ist
hier jedermann über den zustand des landes und
hofes aufgeklärt. hier hört ich zum erstenmal
das wort vaterland mit nachdruk und einem
vernünftigen und edeln stolz aussprechen. das
hiesige frauenzimmer braucht wie das unsrige die
galanterie zu einem sporn für die männer. es
nimmt teil an den gesprächen von kriegen,
friedensschlüssen, unterhandlungen und allem,
was sich auf den staat bezieht. es lobt seine
1

26 zwei u. vierzigster
officiers und truppen, und spricht mit gros
sem vergnügen von den vorfällen, wo sie sich
brav hielten. die jungen officiers empfelen sich
bei ihm, wenn sie sich eine eisenfresserische
miene geben, welches in meinen augen eben nicht
so unbedeutend ist. mit verachtung und abscheu
spricht es von den ministern, die verräter am
vaterlande waren   der könig von preussen ist
schlecht bei ihm empfolen; doch spricht es mit
bewunderung von seinen taten, und stimmt
den männern bei, daß man von jeher würde
besser getan haben, wenn man sich zu ihm
gehalten und nie die partei von oestreich genoms
men hätte, gegen welches man hier, ungeachtet
der bedrängnisse, welche der könig von preuß
sen das land fühlen ließ, noch einen stärkern und
allgemeinern groll hegt, als gegen diesen, die
person des jetzigen kaysers ausgenommen. kurz,
lieber bruder; es ist mir, als wäre ich mitten
unter meinen landsleuten wo die teilneh2
mung am zustand des vaterlandes, an den
öffentlichen angelegenheiten und vorfällen alle
gesellschaften beseelt, und man sich fühlt.
die sächsischen truppen sehen ungemein gut
aus. sie sind noch nicht so gut disciplinirt, als
die oestreicher und preussen; aber auch nicht so

brief. 27
steif. sie gleichen den engländern, die nur beim
angriff selbst soldaten sind, und sich ausser dem
schlachtfeld nicht gerne ermüden lassen. brav
sind sie, was man brav heissen kann; allein heut
zu tage ist nicht viel mit der bravour auszus
richten. man erzählt einen zug von ihnen, der
in den augen eines kaiserlichen oder preußischen
kommandanten vielleicht lächerlich, aber in den
augen eines menschenfreundes und weltbürgers
gewiß sehr liebenswürdig ist   die officiers eis
nes sächsischen dragonerregiments, welches vor
einigen jahren bei der armee des prinzen heins
rich von preussen in böhmen stand, legten uns
ter freiem himmel zusammen den schwur ab,
daß jeder denjenigen von ihnen, den er in einem
treffen würde fliehen sehn, niederschiessen solls
te   seit einiger zeit bemüht man sich, die
armee, welche ohngefähr 25ooo mann stark ist, auf
preußischen fuß zu setzen; allein bis jezt hat
man es noch nicht weit mit dieser reforme ges
bracht, und ich glaube es wird so schwer damit
halten, als wenn man die englischen truppen
an die preußische taktik gewöhnen wollte.
 

2z
m c  idxliii.
dresden  
man hat. es der verfassung des landes zu
verdanken, daß die sachsen von einem ganz ans
dern geist belebt sind, als die bayern und
oestreicher. die gewalt des kurfürsten ist einges
schränkter als irgend eines andern regenten in
deutschland. die sächsischen landstände wußten
sich durch klugheit und mut im besitz der
rechte zu erhalten, welche die stände der meisten
andern reichslande mehr durch ihre
nachläßigkeit und seigheit, als durch die despotie der
fürsten verloren haben.  
der hof kann ohne einwilligung der
landesstände nicht die geringste auflage machen. diese
bestehn aus3klassen. die stifter merseburg,
meissen und naumburg als prälaten, die graz
fen von schwarzburg, solms, stollberg und
schönburg, als der höhere adel und die univers
sitäten von leipzig und wittenberg machen die
erste klasse aus. die zweite besteht aus der rit
terschaft, die sich nach den7kreisen des landes
einteilt. ihre anzahl ist unbestimmt. ein glied
e

b rief. 29
dieser klasse muß8ahnen von väterlicher und
mütterlicher seite beweisen und zwar ein
rittergut besitzen, hat aber doch nur eine stimme,
wenn er auch, wie hänfig der fall ist, 3, 4 und
mehrere güter besitzt, so daß die erfoderliche ei
genschaft mehr auf den personen als den gütern
beruht. die städte, io2 an zahl, machen die
dritte klasse aus. allgemeine versammlungen
werden nur alle6jahre gehalten, aber es
kömmt ordentlicher weise alle2jahre ein auss
schuß zusammen, der sich auch bei allen
ausserordentlichen vorfällen zu versammeln pflegt   diez
se landstände bewilligen nicht nur die auflagen
und besorgen das schuldwesen, sondern wachen
auch über verschiedene fideikommisse über die
aufrechtung der herschenden religion, über
landesveräusserungen u. dgl. m.   die verfas
sung der lausnitz ist ohngefähr die nämliche.
das schuldwesen giebt denselben am meisten
zu schaffen. die summe aller landsschulden bei
läuft sich noch auf ohngefähr 26 millionen
taler, sächsischen geldes, oder etwas über ioo
millionen livres. jährlich werden für 12ooooo
taler oder etwas über 47ooooo livres schulds
oder kassenzettel eingelöset und verbrannt. wenn
man also auch nur 3,2 prozent für die interes

zo drei u. vierzigster
sen rechnet; so nimmt das kapital der schuld
sehr langsam ab. dessen ungeachtet hat die
landkasse einen sehr grossen kredit, weil sie gegen
die willkührlichen verfügungen des hofes
gesichert ist, und die gewissenhafteste redlichkeit
beweißt. als das land nach dem lezten preußis
schen krieg fast erschöpft und sein kredit beis
nahe vernichtet war, wollten die kassenbillets keis,
nen umlauf gewinnen. einige aus und
inländische wucherer machten spekulationen auf die
einsicht, redlichkeit und das ansehn der
landstände, und sammelten die zettel um einen
spottpreiß ein. es währte keine3jahre, so zeigte
sichs, daß das land noch hülfsquellen genug
habe, und nun stieg der wert des papiers auf
einmahl. die meisten der spekulanten
gewannen 50 bis 60 prozent. zu hamburg, lübek,
bremen und auch in holland erstaunte man über
diese schnelle veränderung, und die landstände
fuhren fort, schulden zu bezahlen, die auf dies
se art von den untertanen zum teil schon
bezahlt waren.
die einkünfte des landes belaufen sich wirks
lich auf ohngefähr 62ooooo taler, oder
ohngefähr 24349ooo livres. alle gattungen der
auflagen sind von den landständen zu einer
bestimm 
.

b rief. 3 i
ken ausgabe angewiesen. der kurfürst kann oh 
ne einwilligung derselben hierin nichts ändern,
und hat seine eigne kasse, an welche auch ge 
wisse gefälle angewiesen sind   die landstände
haben beschlossen, daß die armee nach dem vers
hältnis, wie die schulden abnehmen, vermehrt
werden sollte   für einen prinzen von geblüte
sind 5oooo taler oder ohngefähr 196ooo livres
zur apanage bestimmt, und dieses macht bei der
zahlreichen familie des hofes einen ansehnlichen
artikel   der kaiserliche hof glaubte durch die
verheiratnng der erzherzogin kristine an ei
nen sächsischen prinzen dem hiesigen hof eine
grosse ehre zu erzeigen. die sachsen sagen,
so groß auch die ehre sei, so wäre sie gewiß
doch noch grösser, wenn der herzog von
sachsenteschen dnrch die großmut des kaiserlichen
hofes bewogen würde, auf seine apanage
verzicht zu tun.
es sind wenig länder in deutschland, die nach
dem verhältniß der grösse so viel eintragen, als
sachsen. es ist wahr, die auflagen sind groß;
allein wenig andre länder hätten auch kräfte
genug sie zu tragen, und da die landeskasse gez
gen die willkürlichen eingriffe des hofes gesichert
ist, und die landesstände überhaupt einsichtsvolle

32 drei u. vierzigster
patrioten sind, so werden sie auch wieder zum
besten des landes verwendet.
auffallender ist nichts in der politischen welt,
als ein vergleich zwischen sachsen und bayern.
beide länder sind von gleicher grösse, und
dieses hat von natur noch etwas vor jenem vors
aus. beide haben eine verfassung, nur daß
die stände von bayern in neuern zeiten ihre
privilegien verschlafen, versoffen, verhurt und
auch am rosenkranz verbetet haben. beide sind
teile eines reiches. das erstere zählt 18 grosse
und 206 kleine, lezteres aber in allem nur 40
städte, worunter ausser münchen nicht eine ist,
die sich, ich darf nicht sagen an reichtum,
sondern nicht einmahl an zahl der einwohner mit
der geringsten von den 18 sächsischen städten
messen könnte. im gegenteil sind unter den
206 kleinen sächsischen städten wenigstens 50 ,
die in rüksicht auf reichtum die beste bayrische
landstadt noch übertreffen. sachsen hat 19ooooo
bayern ii8oooo einwohner. jenes trägt über
11 millionen gulden  rheinisch  dieses nicht über
    6 millionen ein. sachsen hat ungleich mehr schuls
den als bayern, tilgt seine schulden und kann
über 2oooo mann auf seine kosten zur preußischen
armee stossen lassen, um bayern dem haus oest 
reich
 

b rief.   33
 
reich entreissen zu helfen, und dieses hatte keine
6000 mann auf den beinen, um nur einen gez
danken von protestation gegen oestreichs anz
sprüche fassen zu können, und seine schulden was
ren noch dabei im steigen 
in deutschland schreibt man dieses politische
mißverhältniß insgemein der religion zu; allein,
warum verhindert die nämliche religion nicht,
daß frankreich, toskana, genua, venedig,
die kaiserlichen niederlande, oestreich u. a. läns
der blühende staaten sind  es mag sein, daß
der katolicismus der bayern im teologischen
verstand besser und im politischen schlechter ist,
als jener der obbemeldten länder; allein die
schuld liegt hauptsächlich an der regierung,
welche die religion, wie die luft den barome
ter, steigen und fallen machen kann. die
religionsschwärmerei an sich selbst ist auch für die
industrie und bürgerliche tugend nicht gradezu
gefährlich. die independenten in england, die
quaker, inspirirten und widertäufer sind be   
weises genug. keine religion befördert auch
unmittelbar die verderbniß der sitten,
liederlicheit und trägheit. es hängt allzeit von der
erichungsart, den eingeführten gebräuchen, der
regierung und den lokalumständen ab, wenn
kw, band.    c

34 drei u. vierziger
eine religion dem staat nachteilig ist. die
religion artet unter einer schwachen regierung durch
das interesse ihrer diener und die dummheit und
trägheit des pöbels leicht in einen mißbrauch
aus; allein das nämliche hat jede andre
menschliche einrichtung zu beförchten, und ich glaube
jede religion kann, wie jede regierungsverfassung
ohne ausnahme gut sein, wenn sie in guten
händen ist. eine weise und tätige regierung
ist allmächtig, und peter der grosse hat deutlich
genug bewiesen , daß man einen staat blühend
machen, und jede religion zu diesem endzweck
benutzen kann. die religion des grossen haus
fen, in rücksicht auf blosse meinungen ist sich
fast überall gleich. aberglauben und resignation
auf die leitung seiner priester, deren mäntel,
kapuzen, kragen und perüken der hauptsiegel
ihres berufs in seinen augen sind, machen das
wesentlichste seiner religion aus. ich wurde in
verschiedenen protestantischen ländern, die man
in rücksicht auf religion für die aufgeklärtesten
hält, genug davon überzeugt. der grosse
unterschied der völker, welcher sie zu guten oder
schlechten bürgern macht, beruht auf den
sitten, die eine folge der erziehung und mit den
religionsmeinungen gar nicht verbunden sind.

b rief. 35
ich werde dir meine gedanken hierüber in einem
meiner nächsten briefe, wo ich etwas von der
reformation sagen werde, faßlicher zu machen
suchen. unterdessen kann ich hier eine bemerkung
nicht übergehn, die ich auf meinen reisen durch
deutschland häufig gemacht habe, und die zur
erläuterung meines satzes dient.
fast in allen katolischen städten fand ich itaz
liäner, und die meisten derselben waren leute
von vermögen. sie sind durchaus als
bettelarme leute nach deutschland gekommen, und
haben in einem fremden lande ohne alle äussere uns
terstützung ihr glück gemacht. noch vor 30 und
40 jahren waren fast alle reiche krämer in den
mittlern und kleinern städten des katolischen
deutschlands italianer. ich glaube, dieß ist bes
weiß genug, daß industrie und sparsamkeit,
wodurch diese leute ihr glück machten, keine
attributen einer gewissen religion, sondern des
lokalkarakters sind, der seine bildung größten
teils von der erziehung erhält. die nüchternen,
nachdenkenden, und fleißigen wäschen hatten an
ihrem karakter kapitals genug, um in dem bür 
gerlichen gewerbe über die trägen, verschwendri
schen und dummen deutschen katoliken gar bald
eine ueberlegenheit zu gewinnen. in der
reli 

36 drei u. vierzigster
gion waren sie ihnen gleich. ich sprach mit
einigen dieser parvenus, die sich beklagten, daß es
jetzt schwerer hielte in deutschland fortzukommen,
als ehedem. ohne zweifel ist die durch regies
rungsanstalten verbesserte erziehung der leute
schuld daran, unter denen sie fortzukommen suz
chen. wer staunt nicht über die verschiedenheit
der italianer selbst in rücksicht auf industrie  
und doch haben sie eine religion mit einander
gemein   zu rom selbst herrscht weniger aber
glauben als in der ganzen übrigen katolischen
welt, und sind die römer deswegen bessere bür 
ger als die genueser, die im ganzen genommen
grössere bigots sind    ich rede hier nicht von
der kirchlichen disciplin, von den unmäßigen
reichtümern der klöster, von annaten,
pallien, dispensationen und andern päbstlichen tribus
ten, von den usurpationen der geistlichen gez
walt u. dgl. m., welche dinge einem staat sehr
nachteilig sein können, aber nicht zum wesen
der religion gehören. die rede ist bloß von
eigentlichen glaubenssachen in rücksicht auf den
grossen haufen, die nach meiner meinung
weder auf die industrie noch den verstand des
menschen einigen einfluß haben. es ist eine
alltägliche bemerkung, daß jemand in gewissen din 
 

brief. 37
gen der abergläubischeste, im übrigen aber der
hellste kopf sein kann.
die sachsen haben es also, meines erachtens
nicht ihrer, wie sie glauben, philosophischeren
religion zu verdanken, daß sie glücklichere bür 
ger sind als die bayern   ich hatte vor einigen
tagen in einer gesellschaft einen harten stand,
wozu diese materie anlaß gab. einige herren
und damen nahmen sich die freiheit über die
religion meines vaterlandes einige satyrische bes
merkungen zu machen  es wäre unbegreiflich,
sagten sie, daß die aufgeklärteste und witzigste
nation in europa,  ich machte ein
danksagungskompliment im namen aller meiner landsleute 
sich zu gewissen meinungen bekennte, welche die
nachwelt mit dem verstand, den diese nation
in allen ihren übrigen unternehmungen und schrif
ten blicken liesse, nicht würde zusammenreimen
können. nach dieser vorrede war nun auf die
stelle von swifts mährchen angespielt, wo pes
ter seinen brüdern eine brodkruste anstatt
eines schöpsenbraten vorlegte   im vorbeigehn,
bruder; die luteraner scheinen sich jetzt in
diesem punkt mit den reformirten vereinigt
zu haben, und die meisten ihrer neuern
teologen gehn in ihren schriften weit von lus
v
 

38 drei u. vierzigster
ter ab.   die männer machten sich sodann mit
unsern nonnen, und die damen mit den mönz
chen lustig. man zerschnitt unsre abbes, die das
zelibat erwählen, um ein ganzes dutzend
weiber besitzen zu können u. s w. da ich das
gespräche selbst aufziehn half, so konnte ich es eben
nicht übel nehmen, daß mir der zeiger in seinem
umlauf ein wenig die nase berührte. ich ließ
es auslaufen, und hätte wohl gar nichts darauf
geantwortet, wenn nicht die ehre aller meiner
landsleute dabei interessirt gewesen wäre. ich
sagte also zur verteidigung derselben  was unsre
abbes, nonnen und mönche beträfe, so würde
wohl, wie ich glaubte, der ganzen gesellschaft
bekannt sein, daß die witzigen köpfe unter meis
nen landsleuten selbst das lächerliche davon
erschöpft hätten. in rücksicht auf die geheimnisse
unserer religion, die nach der meinung der
herren und damen unsern verstand bei der
nachwelt würden verdächtig machen, so
kennte ich keine glaubenssekte in europa, die sich
nicht zu einigen geheimnissen von der art bez
kennte. ich könnte nicht einsehn, was eine
nation , die 12 unbegreifliche und in profanen
augen unphilosophische sätze annehme, in
rücksicht alf die beweise ihres gesunden
menschen 
x

brief 39
verstandes vor einer andern nation voraus
hätte, die sich zu 13 solcher sätze bekennte. sie
wüßten, wie ich glaubte, wohl alle, was aus
gelassene spötter über die wunder des alten und
neuen testaments über die geheimnisse der
dreifaltigkeit, des menschwerdens gottes, der erlös
sung, und viele andre gegenstände von der art,
wozu sich alle kristensekten bekennten, gesagt ha 
ben. die vernunft allein würde die kristen nie
gegen diesen spott sicher stellen können, und die
teologen aller sekten hätten wohl daran getan,
daß sie sich in die schanze einer distinktion ge 
worfen und erklärt hätten, daß diese sätze
zusammen nicht wider, sondern über die vernunft
wären. nun hätten wir katoliken diese retiz
rade höchstens nur zweimal mehr nötig, als die
kristen der andern sekten, nämlich im fall von
peters traktament, und dann im punkt des
fegfeuers, welches im betracht der vielen fällen
die alle kristen zusammen beträfen, eben keinen
grossen unterschied ausmachte. uebrigens hätten
die herren und damen selbst gestanden, daß alle
diese dinge unserm verstand und witz wenigstens
in den augen unserer zeitgenossen, nichts
präjudicirten. in rücksicht auf die nachwelt traute
ich derselben die unparteilichkeit zu, die wir

4o dreitt, vierzigster
alle gegen die griechen, römer und andre völ
ker der vorwelt beobachteten, welchen wir im
politischen und litterarischen betracht volle gez
rechtigkeit wiederfahren liessen, ohne uns durch
die religion derselben, die unendlich
unphilosophischer war, als die unphilosophischeste aller
kristensekten, in unserm urteil irre machen zu
lassen. ich glaubte, man müsse die religion
von der sphäre der übrigen menschlichen
kenntnisse platterdings ausschliessen, und meines ers
achtens täten auch alle teologen, welche über
glaubenssachen philosophirten, ihren kirchen
schlechte dienste. was endlich das gepränge
und die zeremonien unsers kirchendiensis beträfe,
so wäre es mir leicht darzutun, daß wir und
die italianer einen grossen teil unsers witzes
und unserer kunst diesen zeremonien zu verdanken
hätten u. s w.   ich war im odem, und wäre
noch weiter gegangen, wenn ich nicht bemerkt
hätte, daß meine deklamation keine andre
wirkung bei der gesellschaft hervorbrachte, als ein
kleines lächeln, welches mich der parteilichkeit
für meine religion zu beschuldigen schien. ins
dessen hatte ich grade eben so viel grund, die
gesellschaft der nämlichen parteilichkeit anzuklas
gen. es gieng wie es überall zu gehen pflegt.

brief. 41
jeder glaubt in solchen fällen ausschließlich das
recht auf seiner seite zu haben. es ist
unmöglich einander zu belehren, und man hat von seis
ner gegenpartei nie gerechtigkeit zu erwarten.
ich wurde hier von neuem überzeugt, daß, wenn
die religion als eine nationaleigenschaft in bes
trachtung kömmt, auch die vernünftigsten und im
gemeinen leben tolerantesten leute die vorurs
teile nicht ganz ablegen können. ich sah
häufige beispiele, daß alsdann auch die leute, wels
che sich öffentlich für unkristen erklären, die hitzig  
sten verfechter, der religion werden   als der
bekannte leßing, der offenbar kein krist war,
nach rom reisen wollte, sagten ihm seine freuns
de hier und zu leipzig, sie wären innigst übers
zeugt , daß er nun wenigstens so lange als seine
audienz beim pabst währte der ortodoxeste
luteraner sein würde, bloß um seiner heiligkeit
widersprechen und die religion seiner landsleute
verteidigen zu können.  
die religion des hiesigen hofes ist eben auch
nicht dazu gemacht, das grosse vorurteil des
sächsischen publikums gegen den katolicismus  
überhaupt zu dämpfen. die jesuiten haben sie
gebildet, und ich habe dir schon gesagt, daß
die deutschen jesuiten grade das gegenteil von

42 drei u. vierzigster
 
den französischen und italiänischen, und unter
allen mönchen die größten mönche waren. man
erzählte mir hier eine anekdote, die der
hofgeistlichkeit wenig ehre macht, und zuverläßig sein
soll. zu anfang der jetzigen regierung
beförchteten die jesuiten der k   möchte die religion
ändern, hesonders da er so jung war, sein
volk liebte, einige der grossen anschläge zu dieser
veränderung gemacht hatten, und die k in,
eine liebenswürdige dame von aufgewecktem geist,
den jesuiten eben nicht sehr günstig war. einer
derselben ließ sich also beigehn, den auftritt zu
wiederhohlen, welcher schon dem großvater des
k  zu wien gespielt ward. es kam ein gespenst
zu dem k , welches ihn mit der ganzen macht
der hölle von der beförchteten veränderung
abzuschrecken suchte, ihm aufs nachdrücklichste verz
bot, jemand etwas von der erscheinung zu saz
gen und in einer gewissen zeit wieder zu kom2
men versprach. der k  ward auf einige zeit
nachdenkend. seine gemahlin, die er so liebt
wie sie es verdient, riß ihn endlich das geheims
niß mit gewalt aus dem busen , und entdeckte
es dem prinzen   . dieser erwartete das
gespenst in der bestimmten nacht, und schlug es
mit seinem spanischen rohr todt. den folgen 

b rief. 43
den tag kam er in ein gewisses haus, wo er
sagte  ich habe mir eine besoldung von 5oo
talern erspart, und meinen beichtvater durch
einen zufall todtgeschlagen.
ungeachtet des kleinen zugs von deutschem jes
suitismus ist der kurfürst doch ein sehr liebenswürz
diger regent. er kennt keine von den
ausschweifungen, denen sonst fürsten, die den
größten teil der regierungsgeschäfte ihren
ministern anvertrauen müssen, nachzuhängen pflegen.
er hat auch einsicht und tätigkeit genug, um   
wenigstens von den wichtigern angelegenheiten
genaue rechenschaft zu fodern, und öfters
belebt er auch durch seine gegenwart und befehle
den gang derselben. seine minister sind auch
durchaus männer, die seines grossen zutrauens
würdig sind, aufgeklärte und arbeitsame patrio 
ten, die sowohl in der innern statsverwaltung,
als auch in der äussern politik einen
einförmigen, durchgedachten und vesten plan befolgen,
und sich dadurch von dem bayrischen
ministerium stark auszeichnen. bei anlaß des bayris
schen krieges vor einigen jahren haben sie
bewiesen, daß es ihnen an entschlossenheit nicht
fehlt, so sehr ihnen auch durch den innern zus
stand des landes die hände gebunden sind.

44 dreiu. vierzigster
wenn einmal das geld, welches jährlich für
die verintereßirung und tilgung der landesschuls
den bestimmt ist, zur verstärkung der armee
verwendet werden, und der hof von der ganz
zen stärke des landes gebrauch machen kann,
so wird das ministerium ohne zweifel andre
grundsätze annehmen, als es jezt hat. das land
würde alsdann, ohne zu viel anstrengung
etliche und 40 bis nahe an 50 tausend wakere
soldaten auf den beinen halten, und also in jedem
fall die neutralität behaupten können. in den
jetzigen umständen aber muß es immer eine
partei nehmen und sich zu oestreich oder preussen
schlagen. so lange der friede währt, macht es,
seiner klugheit gemäß, zwischen beiden höfen
gleich viel hofnung; aber im fall eines bruchs
wird es nach meiner meinung allzeit eher auf
die preußische als östreichische seite tretten, teils
weil der so mächtige kaiserliche hof seine rechte
mit aller strenge gegen die reichsstände übers
haupt geltend zu machen sucht, und die macht
desselben immer gefährlicher wird, teils weil
sachsen seiner seits ganz besondre ursache zu
haben glaubt, mit dem kaiserlichen hof unzufrie 
den zu sein. die grafen schönburg, deren
beträchtliche besitzungen von den sächsischen
län
brief 4 
dern umgeben sind, behaupteten, sie wären
unmittelbare reichsvasalen, wogegen sachsen ihre
güter zu afterlehen, die es von ihm zu empfans
gen hätte, erklärte. der kaiserliche reichshof
rat sprach für die grafen. nun war es um
die exekution zu tun, die nach den reichsges
setzen einem stand des kreises, zu welchem der
verfällte gehört, aufgetragen werden soll. der
kaiser wußte nur gar zu gut, daß eine exekus
tion gegen einen mächtigen kreisstand nie statt
hat und nahm sie selbst über sich. es rükten
truppen aus böhmen an, und sachsen konnte
nun nicht wer protestiren. dieses war eine
der hauptursachen, warum4oder 5 jahre her,
nach, bei dem ausbruch des bayrischen krie
ges, die sächsischen truppen sich so eilig mit den
preußischen vereinigten. im teschner frieden
ward die sentenz des reichshofrats und die
kaiserliche exekution wieder vernichtet, und die
schönburgischen güter zu afterlehn erklärt. der
nämliche auftritt war schon zuvor zweimal mit
kurpfalz, einmahl in betreff einer streitigkeit
mit den grafen von leiningen und das andres
mal in sachsen gegen die reichsstadt aachen vor
gefallen. der kaiser bedrohte den kurfürsten
auch mit eigenmächtiger exekution, und er mußte

46 drei u. vierzigster
.
sich gegen die gewohnheit der mächtigern
fürsten deutschlands dem urteil des hohen
reichsgerichtes unterwerfen   man hat häufige
beispiele, daß zween ständen eines kreises
gegenseitige exekutionen, in betreff anderer ihrer
kreismitstände aufgetragen waren, die sie dann gar
freundschaftlich gegen einander aufhoben. dieser
schöne gang der gerechtigkeit mußte einen
prinzen ungehalten machen, der ein so warmer
verteidiger derselben und so eifersüchtig auf sein
ansehn ist, wie joseph der zweite.
der unterschied zwischen der religion des
hofes und jener des landes hat hier auf die
staatsangelegenheiten und geschäfte nicht den
geringsten einfluß. was mich betrist, so hätte ich eine
starke versuchung ein türk zu werden, wenn die
herschende religion meines landes die mahos
medanische wäre. es wäre mir um die liebe
meiner untertanen zu tun, die, so groß sie
auch sein mag, doch immer desto grösser sein würs
de, je weniger ich als privatmann von ihnen
verschieden wäre. vielleicht will der hiesige
hof die religion überhaupt nicht dem tadel aus
setzen, daß sie so veränderlich wäre, so oft sie
zitit einem zeitlichen interesse in irgend eine kolz
lision kömmt, wovon august der zweite bei sei,

brief. 47
ner polnischen tronbesteigung ein auffallendes
beispiel gegeben. in deutschland ist die
religion überhaupt sehr launigt. das haus
würtemberg dehnt sich in alle kristliche religionssek,
ten aus. die famlie des prinzen friedrich
eugen ist ursprünglich luterisch, die großfürstin
hat die griechische religion angenommen, und
die braut des erbprinzen von toskana wird oh 
ne zweifel katolisch werden, zu welcher
religion der bruder dieses prinzen der regierende
herzog sich schon längst bekennt. nun sind in
diesem haus auch prinzeßinen von brandenburg
so daß es auch mit der kalvinischen sekte vers
wandt ist. ohne zweifel ist dieß das kräftigste
mittel, die toleranz in europa auszubreiten,
und die menschenfreunde sind den deutschen fürs
sten deßwegen grossen dank schuldig   uebrigens
wären die  sachsen, wenn auch der regierende
fürst ein herr von weniger gemäßigten
gesinnungen wäre, als der jetzige, doch gegen alle rez
ligionsbedrükungen sicher. die landsstände
haben in diesem punkt seine gewalt so sehr einges
schränkt, daß er sich sogar einen luterischen hof
prediger bestallen muß. er darf auch nur sehr
wenige  wenn ich nicht irre, nur zwei  katos
liken zu staatsräten ernennen. diese sicher
 

48 drei u. vierzigster
.
heit ist ursache, daß die sachsen, die wirklich
mehr gegen die katoliken eingenommen sind,
als man glauben sollte, ihren fürsten doch sehr
lieb haben.
xl iv.
leipzig  
sachsen ist ein herrliches land, bruder. ich
hab einen grossen umweg durch das erzgebirge
über freiberg, marienberg, annaberg und dann
über zwikau und altenburg hieher gemacht. man
sollte glauben, der ganze ungeheure berghaufen,
der sich längst der böhmischen gränze hinzieht,
wäre untergraben. es sind gruben an gruben,
und alle täler ertönen von hammerwerken. ein
fleißigeres volk als die sachsen hab ich noch
nicht gesehen. das ganze gebirge wimmelt von
beschäftigten menschen, und den nakten felsen
trotzen sie nahrung ab. sie verarbeiten nicht nur
die steine und mineralien auf die mannichfalz
tigste art, sondern alle städte haben auch noch
leinwand, spitzen, band, barchet   tuch, fla 
nellen oder irgend sonst eine art manufakt ren 
die

b rief 49
die unzälige hände beschäftigen. ihr
erfindsamer und reger geist ist unermüdet und unerschöpf
lich. wenn die mode oder die mitbewerbung
ihrer nachbarn ihnen einige arten von
manufakturen niederschlägt, so haben sie in einem aus
genblik zehn andre, um die erstern wieder zu erz
setzen. freiberg entält über 25000 und zwikau
über 15ooo menschen. die übrigen städte, die
ich sah, sind alle wie die fleken, ungemein stark
bewohnt und vom kunstfleiß belebt   auf der
andern seite der elbe durch die lausitz wo
hin ich von dresden einen ausfall tat, herscht
die nämliche betriebsamkeit und der nämliche
wohlstand unter den einwohnern. bautzen,
görlitz und zittau sind ansehnliche städte, voll
gewerbe und nahrung. welcher abstich mit süds
deutschland, in welchem ungeheuern strich ich
ausser der haupt  und residenz und einigen
reichsstädten nicht einen ort sah, der sich mit
einer von den bessern dieser sächsischen
landstädte vergleichen liesse    es ist, als wenn der
hohe rüken des erzgebirges und des türin.
gerwaldes eine scheidewand zwischen licht und
finsterniß , arbeitsamkeit und indolenz,
freiheit und sklaverei, reichtum und bettelei wä
re. vielleicht findet man in der ganzen welt
 ii. band.  d
 
5o vier u. vierzigster
keinen durch die nähe so auffallenden abstich
zweier völker, als zwischen den sachsen und
böhmen; und für diese hat die natur doch uns
gleich mehr getan, als für jene  
der bergbau ist ein unschätzbarer gewinn für
das land. fast alle gruben gehören
gesellschaften von privatleuten zu. die werke sind in
gewisse aktien oder kuren eingeteilt, wovon die
gesellschaften einen gewissen anteil für den hof
umsonst bauen, und deren verhältnißmäßigen
ertrag dieser zu beziehen hat. man rechnet den
reinen gewinn des hofes von allen bergwerken
des landes auf ohngefähr 4ooooo gulden, oder
über eine million livres, welches kaum der fünf
te teil des sämmtlichen reinen gewinnstes ist.
durch die verarbeitung der erbeuteten mineras
lien wird noch mehr gewonnen; denn wenig das
von wird roh ausgeführt. man macht eine uns
beschreibliche menge schwarzes und weisses blech.
man verfertigt stal, meßing, und tombak, und
hat verschiedene gold und silberfabriken. die
sächsischen gewehrfabriken sind berühmt.
die sachsen haben sich durch ihre geschiklich 
keit im bergbau in ganz europa bekannt
gemacht. man hat sie deßwegen schon nach neapel
und spanien beschrieben. ihre starken körper,

b rief fr
ihr unverdrossener fleiß und ihr natürlicher verz
stand machen sie vorzüglich zu dieser art von arz
beit aufgelegt, die unter allen menschlichen bes
schäftigungen ohne vergleich die härteste und man
nichfaltigste ist, und deren produkte in der
verhandtierung so viele kenntnisse erfodern. der
bergbau verrät meines erachtens einen der stärks
sten karakterzüge der deutschen und vorzüglich
der sachsen, wodurch sie sich von unsern lands 
leuten auszeichnen. rasch; verdrossen beim
anstoß hartnäkiger schwierigkeiten;
niedergeschlagen, wenn einige hitzige anläufe die hindernisse
nicht übersteigen können; verliebt in die schnellen
abwechslungen; gierig auf einmahl viel zu ges
winnen; bloß zu unternehmungen aufgelegt, die
ein schnelles fassen, genie und hastigkeit
erfodern, werden es die franzosen in dieser art von
industrie nie so weit bringen, als die kalt nach
denkenden, forschenden, durchdringenden, anhals
tenden und unermüdeten deutschen, die sich
ohne mutlos zu werden, auch mit den undanks
barsten beschäftigungen abgeben können. ohne
zweifel hat unser vaterland in seinen vielen ges
birgen wichtige schätze. man weiß, was kol
bert und viele seiner nachfolger, besonders in
neuern zeiten turgot zur aufnahm des bergbaus

4 vier u. vierzigster
es tun wollten; allein das genie der nation
vereitelte immer ihre unternehmungen,
das volk in den kleinsten sächsischen bergstäd 
ten, die oft ringsum durch wilde gebirge von
der übrigen welt getrennt sind, ist artiger,
gesitteter und aufgewekter als das in den größten
städten von süddeutschland. die lekture ist hier
zu lande fast allgemein. geselligkeit und
gastfreiheit begleiten und ermuntern den
angestrengten fleiß. freiheit, weltkenntnis, witz nnd
munterer scherz machen auch die gesellschaften
von mittlern rang unterhaltend. das
frauenzimmer ist durchaus vom schönsten wuchs und
den beseeltesten gesichtszügen, munter, frei und
witzig, und doch sanft, wohlgesittet und zum
hauswesen gebildet. die männer klagen sehr,
daß ihre schönen hälften seit einiger zeit von
der eitelkeit zu sehr seien eingenommen worden.
die klagen würden bald aufhören, wenn die
weiber in jeder stadt zusammenstünden, und
das gesetz machten, daß der 8te oder iote mann
zu erbauung der ganzen gemeinde sich ein weib
aus bayern oder oestreich holen müßte. aus
ser dem putz hab  ich unter den sächsinnen noch
keine ausschweifungen bemerken können. die
oestreicherinnen und bayerinnen aber lieben den

brief, 53
putz eben so sehr, und pflegen nebstdem noch zu
tisch und bette auszuschweifen, und sich wenig
um die wirtschaft zu kümmern.
die ungemein starke bevölkerung des erzge
birges setzt die einwohner bei einer teurung
in nicht geringe verlegenheit. es bringt nicht
den zehnten teil des zum unterhalt derselben
nötigen getreides hervor; sondern bezieht den
größten teil desselben aus böhmen. die teus
rung, welche vor9und 10 jahren in dem größ
ten teil von europa herschte, hat sen,
gends so traurige wirkungen gehabt, als hier.
viele tausend menschen sind teils durch
hunger teils durch schädliche nahrungsmittel
um  gekommen. eine menge menschen hatten ihre
rettung den verschiedenen mäurerlogen zu dres
den, leipzig, freiberg und andern orten zu
danken, welche unglaublich viel für ihre
leidenden mitbürger taten. wenn ein land
vorratshäuser nötig hat, so ist es dieses. so
bald die geringste teurung einreißt, werden die
benachbarten länder geschlossen, und die ebenen
von sachsen sind auch zu stark bewohnt, als daß
sie viel von ihren erndten entbehren könnten.
die regierung hat einige anstalten gemacht,
allein in der jetzigen lage der finanzen kann sie

54 vier u. vierzigster
nicht so viel tun, als hinlänglich wäre, um
diese bergleute ganz sicher zu stellen.
so blühend die handlung und industrie in
diesem land ist, so elend ist im ganzen der
zustand der bauern. der fehler liegt weder an
der verfassung, noch an ihnen selbst. sie sind
freie, fleißige und verständige leute. ohne
zweifel ist die gar zu grosse zerteilung des
bodens schuld daran. längst dem fuß des
erzgebirges hin steht dorf an dorf, und in den
ebenern gegenden kann man kaum die vielen kirchs
türme zählen, die man auf auf allen seiten
erblikt. die anzahl aller dörfer in den
kurfürstlichen ländern, die lausitz mitgerechnet, soll sich
auf beinahe 6ooo belaufen. ich fah viele bauern,
die mit einem ochsen und einer kuhe pflügten,
und sehr viele sollen nur eine kuhe haben, die
ihnen milch giebt, und zugleich zum pflügen
dient. die lokere und seine erde in diesem strich
erfodert freilich keine mühsame bearbeitung;
allein ein bauer mit so wenig vieh kann
unmöglich wohlhabend sein. man sieht auch in ihrer
ganzen wirtschaft, daß es sehr knapp bei ih2
nen zugeht. ein grosser teil derselben lebt fast
bloß von erdäpfeln, hülsenfrüchten und rüben,
  und sehr selten erblikt man auf ihrem tisch fleisch.

brief. 55
unbegreiflich ist ihre verschwendung im kafee,
der die einzige nahrung von vielen zu sein scheint,
und dessen unmäßiger gebrauch mit der
durchaus herschenden kärglichkeit sehr kontrastirt. sie
trinken ihn nicht schalens sondern kannenweise;
aber freilich so dünne daß er kaum die farbe
von den bohnen hat. vermutlich halten sie ihn
für die wohlseilste und doch zugleich kräftigste
suppe. ihre reinlichkeit ist bei ihrer armut
auffallend   die schwäbischen bauern sind, im
vergleich mit den sächsischen, freiherrn und im
ganzen die glüklichsten, die ich noch gesehen habe.
durch das ganze land sprechen auch die gemeis
nen leute in den städten ziemlich rein deutsch,
und ausser dem gebirge auch die bauern.
frankreich hat keine provinz von gleicher grösse, wo
rin das volk durchaus seine sprache so gut
spricht, als die sachsen das deutsche.
einige meilen von leipzig besuchte ich einige
edelleute auf ihren gütern, an die man mir zu
dresden addressen gegeben. jch glaubte in eine
schule des ländlichen vergnügens gekommen zu
sein. die wenigen tage, die ich bei ihnen zu
brachte gehören unter die wohllüstigsten meines
lebens. die einkünfte dieser herren sind
ziemlich eingeschränkt, wie denn der sächsische adel

56 vier u. vierzigster
ebenso unvermögend als zahlreich ist. allein diese
eingeschränkheit selbst ist eine der hauptquellen
ihres glückes. sie verstehn es das schöne mit
dem nützlichen einfalt mit geschmack,
sparsamkeit mit mannichfaltiger abwechslung und die
kunst mit der natur so schön zu verbinden, daß
die beschäftigungen, welche der größte teil der
menschen als eine last betrachtet, für sie
wohllust und ihre tage ein gewebe von freuden
werden. sie schlürfen das vergnügen hinab, wie
man einen seltenen wein zu kosten pflegt, den
man zwischen dem gaumen und der zunge lange
spielen läßt, um seinen geist besser zu
empfinden. der feldbau, die viehzucht, die jagd,
der vogelfang, die fischerei, die bienenzucht,
die gärtnerei, die försterei, alles wissen sie so
wohl zu ihrem vorteil als ihrem vergnügen so
sehr zu benutzen, daß ich mir vorgenommen
habe, wenn es irgend nur möglich ist, noch einige
tage bei einem von ihnen zuzubringen, bloß
um virgils georgika mit verstand, geschmack
und gefühl lesen zu können, die man gewiß
nirgends so gut verstehen lernt als bei ihnen. die
fischzucht ist für sie ein ganz besonders
angenehmes wichtiges studium, und gewiß nirgends
auf den grad der vollkommenheit gebracht, wie

brief. 57
hier. sie haben ihre teiche, worin die fische
in verschiedener absicht, und nach dem alter ein
geteilt sind. diese teiche sind in brachfeldern,
die dann zur bestimmten zeit wieder abgelassen
und bebaut werden, so daß der nämliche boden
doppelt benutzt wird. das forstwesen und die
schäferei sind hier auch zu einem seltenen grad
von vollkommenheit gebracht. die waldungen
werden nicht nur mit der ängstlichsten regelmäß
sigkeit gelichtet, sondern man studiert auch die
baumarten und den für sie tauglichern boden
mit einem unbeschreiblichen fleiß. ich glaube,
wir franzosen könnten in diesem punkt, so wie
in der landwirtschaft überhaupt viel von den
sachsen lernen. die sächsische wolle ist berühmt,
und gehört nach der spanischen und englischen
unter die beste von europa. sie wird teils
roh, teils zu tüchern, zeugen , strümpfen,
mützen und handschuhen verarbeitet, noch häufis
ger aber gefärbt und unverarbeitet ausgeführt.
die unnachahmlich schön gefärbte blaue wolle,
die den namen vom lande hat, kömmt bis zu
uns. diese mannichfaltigen geschäfte der
landwirtschaft, teoretisch und praktisch behandelt,
wechseln bei dem adel mit kleinen spatzierreisen,
besuchen der freunde auf dem land und in der

58 vier u. vierzigster
stadt, der schönen lektüre, sammlungen von
natur und kunstsachen, bemühungen für die
verbesserungen der schulen ihres bezirkes,
häuslichen familienmusiken, versuchen im zeichnen,
mahlen und auch manchmal in der poesie oder
über gegenstände der landwirtschaft, und
andern geistesbeschäftigungen ab. die reichern,
worunter schon die gehöreu, welche8bis 1oooo
gulden einkünfte haben  die meisten stehn so.
zwischen3und 6ooo, und gar viele zwischen 8oo
bis 2ooo gulden  besuchen regelmäßig im wins
ter auf1oder 2 monate die stadt   ihre
töchter sind die artigsten und verliebtesten ges
schöpfe von der welt   ihre natürliche empfinds
samkeit und lebhaftigkeit nimmt in der stille
des landlebens gemeiniglich einen romantischen
schwung, der in allen ihren gebehrden, blis
ken und reden sichtbar ist, und in den ersten
jahren der jugendhitze sie oft zu unbesonnenen schritz
ten hinreißt. mißheiraten, entführungen und
entfliehungen sind hier zu lande ungemein häufig.  
ich fand in schwaben, bayern und oestreich
sächsinnen aus guten häusern, die im letzten
schlesischen krieg mit officiers von der kaiserli
chen und reichsarmee entliefen; aber alle zärtlis
che gattinnen und mütter geworden sind. zu
 

brief. 59
prag fand ich ein sächsisches fräulein von gutem
haus, das aus lauter uebermaaß von empfinds
samkeit, wie es selbst mit tränen gestand, und
aus mangel an weltkenntniß ein sehr gemeines
mädchen ward. leßings minna von barnhelm,
die du ohne zweifel kennst, hat etwas von dies
sem zug verliebter schwärmerei; allein ihre
karakteristische laune ist mehr die art der sächsischen
stadtfräulein. die landfräulein überhaupt ges
nommen haben das piquante und nekende der
minna nicht, sondern sind viel nachdenkender
und schmelzender; aber alle sind gleich schön,
wie die engel   die modelekture, welche jetzt
in deutschland überhaupt herrscht, nämlich die
komödien und romanen sind keine gute nahrung
für die von natur so zärtlichen landfräulein in
sachsen.
leipzig ist eine kleine aber ungemein schöne und
zum teil prächtige stadt. die zahl der einz
wohner, die vorstädte mitgerechnet, muß nahe
an die 4oooo steigen, denn in den letztern jah 
ren sind immer gegen 13.00 bis 1400 gestorben.
die lebensart ist von jenen in den andern sächsis
schen städten, die ich gesehn, sehr verschieden.
es herrscht hier mehr verschwendung und lus
xus als zu dresden. man spielt fast in allen

60 vier u. vierzigster
gesellschaften, und oft unmäßig hoch. das
hiesige frauenzimmer ist untätiger im hauswesen  
als seine landsmänninen in den andern städten,
und hat mit denselben die liebe des putzes und
der koqueterie gemein. unter dem schwarm der
hiesigen gelehrten giebt es zu viel stutzer,
kleinmeister, unwissende und narren, so daß ich mich
in einigen gesellschaften wieder nach wien vers
setzt zu sein glaubte, wo die gelehrten und
friseurs in einem rang roulieren, und auch gleich
zahlreich sind. allein die beträchtliche anzahl der
männer von verdienst, welche den troß dieser
vorgeblichen litteratoren ihrer vaterstadt so
verachten, wie ers verdient, machte mich bald wies
der den unterschied bemerken. in allen fächern
findet man hier einige vortefliche männer die
sich sowohl durch die tiefe als auch die ausbrei
tung ihrer kenntnisse, und besonders durch eine
grosse bekanntschaft mit der übrigen welt von
dem gelehrten zu wien stark auszeichnen, für
welche meistens alles was ausser der linie ihrer
stadt liegt, todt ist. die kleinmeister machen
hier wirklich den   zwar etwas zu dicken   troß,
zu wien aber die eigentliche armee der pallas
aus, an deren spitze einige helden in
riesengrösse stehn, um den zug der zwerge hinter

brief. 6r
ihnen nur desto lächerlicher und verächtliches
zu machen.
ich besuchte herrn weisse, dessen kinderfreund
herr berquin teils übersetzen, teils nachahmen
will. er ist nicht nur einer der artigsten dichter
deutschlands, sondern auch ein merkwürdiger ge 
lehrter im ganzen umfang des wortes. er ist
die eleganz selbst, und das einkommen von eis
ner ansehnlichen stelle, die er bekleidet, setzt
ihn in den stand seine alten tage der philoso 
phischen ruhe, dem wohltun und den musen
zu weihn. er ist einer der stärksten antagonis
sten der litterarischen kalmüken, von denen ich
dir bei anlaß des teaters von münchen schrieb,
die gleich den truppen des gengiskans vor
einigen jahren einen einfall auf den deutschen
parnaß taten, die musen notzüchtigten, die
schö nen blumenbetten der alten deutschen dichter verz
heerten, die sprache verstümmelten, die wörter
mit tatarischer wut zerfetzten, und vielleicht
auch im hunger noch kinder gefressen hätten,
wie ihre originale, wenn ihre disciplin der
wut ihres angriffs entsprochen hätte, und
nicht so geübte leute, wie herr weisse ist sie nach
der hitze des ersten anfalls zerstreut hätten. nun
haben sie sich allgemach hinter die hecken und
ge  

 
62 fünf u. vierzigster
büsche verlaufen, wo sie manchmal noch feuer
auf die vorübergehenden geben aber sich nicht
lange mehr halten können.
xl w.
  leipzig  
die handlung und die manufakturen dieser
stadt sind sehr beträchtlich. sie ist der mittels
punkt des bücherhandels von ganz deutschland,
des wollhandels von fast ganz sachsen, und
wenige deutschen städte werden ihr es auch
in wechselgeschäften zuvortun. man verfertigt
hier sammet, seidenzeuge, plüsche,
leinwande, tücher, kattun, tapeten und noch
verschiedne andre sachen. mit materialien und
spezereien versieht diese stadt den größtenteil
von sachsen, und sie hat einen grossen teil des
gegenseitigen handels zwischen süddeutschland,
der schweiz und italien, und dem norden. es
giebt mehrere millionärs hier.
die messe, welche8tage vor meiner ankunft
vorüber war, soll nach dem geständniß aller
ein
brief. 63
wohner und der fremden kaufleute kaum ein
schatten mehr von dem sein, was sie vor 30
und mehrern jahren war. das merkwürdigste
ist noch auf derselben der bücherumschlag zwischen
den buchhändlern deutschlands, die sie teils
durch kommissärs beschicken, größtenteils aber
in eignen hohen personen erscheinen. ihre
anzahl soll sich auf etwa 3oo, und der wert der
bücher, die sie gegen einander vertauschen, über
die 5ooooo rtlr., ohngefähr 1751ooo livr. im
durchschnitt der letztern jahre belaufen.
leipzig erhält sich im besitz dieses buchhandels
nicht so sehr durch die unter den buchhändlern
einmal eingeführte gewohnheit, als vielmehr durch
den häufigen verlag, den es selbst von neuen
büchern hat, und weil es mitten in der gegend von
deutschland liegt, wo die künste und
wissenschaften vorzüglich blühen, und das lesen und schreis
ben am gemeinsten ist. man hat schon einige vera
suche gemacht, der stadt diesen handlungsast
zu rauben, allein jetzt noch ist es meines erachs
tens wegen obbemeldten ursachen platterdings
unmöglich. die östreichischen buchhändler waren
bis anjetzo die einzigen, die nicht regelmäßig und
zahlreich bei diesem litteraturhandel erschienen
sind. die einschränkung durch die zensur, und

64 fünf u. vierzigster
dann die eingeschränkteit der köpfe ihrer
schriftsteller verhinderten bisher, daß sie kein papier
von so gutem gehalt zu markte bringen konnten,
daß die andern verleger daß ihrige dagegen vers
tauschen wollten,
leipzig kam durch die verdienste seiner bürger
und landsleute in besitz dieses sonderbaren hans
dels, der meines wissens in europa der einzige
in seiner art ist. sachsen war die wiege der lits
teratur und des geschmacks in deutschland. die
schweiz hat zwar durch teorien zur ersten aufs
nahme der schönen wissenschaften etwas
beigetragen; allein teorien bilden weder die kunst noch
den geschmack aus, wie denn auch die deutsche
schweiz ausser geßners gedichten nicht ein einzig
ges vorzügliches litterarisches kunstprodukt geliefert
hat. hallers gedichte haben eine barbarische spras
che, und sehr wenige derselben haben das eigentliche
gepräge der kunst. seine schönheiten sind ein
zelne abgerissene gemählde in philosophische des
klamationen eingewebt. die natur giebt die erste
anlage zur kunst, und diese entwickelt sich durch
keine teorien, sondern durch das anschaun und
das gefühl der erhabensten und schönsten
naturauftritte, wodurch der originalkünstler gebildet
wird, und durch das anschaun, vergleichen und
em2

brief. 6.
empfinden der werke dieser originalkünstler,
wodurch sich der nachahmende künstler bildet. der
geschmack ist auch keine folge von teoretischen
kenntnissen; denn es ist bekannt genug, daß leuz
te, welche die besten teorien geschrieben haben,
sowohl in ihren eignen produkten, als auch in
beurteilung der kunstwerke anderer meister
öfters sehr unglücklich sind. teorien beruhen auf
vernunftschlüssen, denen sich falsche folgerungen
anhängen lassen, so wie auch die vordersätze oft
falsch sind; allein die durch anempfindungen und
vergleichungen vieler schönheiten erworbene fer 
tigkeit, die eigentlich den geschmack ausmacht,
aber auch eine gewisse nervenstimmung und
natürliche anlage voraussetzt, wird durch keinen
trugschluß irre gemacht, sondern fühlt den wert
einer schönheit beim ersten anblick.
der erste saamen der litteratur und des
geschmacks ward in deutschland von leuten aus 
gestreut, die keine gelehrten von profession v u2
ren. seit der blühenden epoche unserer literatur
stand ein teil der deutschen fürsten immerfort in
verbindung mit unserm hof. die unterhandluns
gen, welche dadurch veranlaßt wurden, und die
feldzüge unserer truppen in deutschland machten
die kenntniß unserer sprache zu einem bedürf
 ii. band  e

6  fünf u. vierzigster
niß des deutschen adels und aller leute vors
stand. minister, räte, officiers, sekretärs
. u. dgl. m. verseinerten sich durch den umgang
mit unsern landsleuten, und der geschmak vers
schiedener deutscher höfe war schon gebildet, ehe
noch deutschland selbst einen literator von vers
dienst aufzuweisen hatte. schon prinz eugen der
seine jugend an unserm hof zugebracht,
arbeitete mit allen kräften für die aufnahme der
schönen wissenschaften und künste in deutschland.
die jesuiten standen ihm am hof zu wien im
weg, und dieser hof war zu der zeit der
einzige in deutschland, bei welchem unsere
sprache keinen eingang finden wollte. an den meis
sten andern höfen waren auch leute von den
geschmak und der denkensart des prinzen
egens, gönner der musen, die in ihren
bemühungen für die ausbreitung des guten geschmaks
mehr oder weniger glüklich waren   auf die nämz
liche art kamen die künste aus italien zu uns,
und aus der levante nach italien.
nun fehlte es nur noch an der sprache um
das deutsche genie zur nacheiferung
aufzuweken. hierin hatte sachsen einen grossen vorteil
über die andern provinzen deutschlands. seit
luters zeiten hatte dieses land immerfort einis

brief. 67
ge männer, die sich von dem barbarischen, las
teinischen schulton, welcher durch ganz
deutschland herschte, entfernten, und ihr wissen popus
lär zu machen suchten. der kirchendienst hatte
hier vorzüglich viel zur verbesserung der
sprache beigetragen. die schulen für die kleine jus
gend waren in sachsen schon lange vor der blüs
henden epoche der literatur in einem guten zus
stand. die sprache einiger sächsischen schrift
steller aus der zeit zwischen 17.15 und 25, wo
das übrige deutschland noch den unsinnigen
kanzleistil schrieb, hat schon ziemlich viel von dem
gepräpe der gramatikalischen richtigkeit und
reinlichkeit. der natürliche witz der sachsen
und die ihnen ganz eigne und wie angebohrne
liebe zu allem, was schön ist, machte gar bald
eifer und stolz, ihre sprache gut und schön
zu sprechen, unter ihnen rege, der ehedem die
atenienser auszeichnete. der geringste hand
werker hier bemüht sich mehr, gut zu sprechen,
und ist viel glüklicher in der wahl seiner
ausdrüke, als irgend ein gelehrter von profeßion in
süddeutschland, mit dem ich zu reden die ehre
hatte. sogar die hiesigen mädchen sind empfinds
lich gegen die sprachfehler, und ahnden sie.
sachsen hatte nebst der verseinerten sprache

68 fünf u. vierzigster
noch andre vorteile, welche dazu beitrugen,
daß sich die literatur unter seinen einwohnern
früher und schneller ausbreitete, als unter den
übrigen deutschen. die philosophie und höherern
wissenschaften waren schon lange vor der
ästetischen epoche von dem scholastischen staub ges
säubert. leibnitz, puffendorf, tomasius, wolf
und andre hatte das ganze weite wissenschaftliche
feld umgerissen, mit einsicht und geschmak ans
gebaut, und in ganz norddeutschland,
vorzüglich aber in sachsen eine glükliche revolution in
den köpfen veranlaßt. die bekannten acta
eruditorum nahmen hier schon i682 ihren anfang,
und wetteiferten mit den recensionen der
aufgeklärtesten europäischen völker, mit dem journal
des savans, den englischen transactions, und den
giornali de leterati, indessen der geschmak in
den meisten andern gegenden deutschlands sos
gar zu berlin, noch bloß das eigentum
einiger hofleute war. schon im ersten viertel
dieses jahrhunderts besorgte man hier gute
ausgaben der alten, die zur entwikelung des ge;
nies überall mehr beitrugen, als die besten
regeln und teorien.
die prachtliebe und der aufwand für
kunstsachen der sächsischen anguste trugen ohne
zwei 
s

b rief. 69
fel sehr viel zur frühern verseinerung des
geschmakes und zur ermunterung des genies in
diesem lande bei. die künste haben eine schwe,
sterliche liebe gegen einander, und selten lassen
sie sich lange trennen. die mahlerei,
bildhauerei, musik, baukunst und alle mit ihnen
verwandten künste waren an dem hof august des
dritten blühender als an irgend einem
europäischen hofe. aus der schule der künstler, die
sich damals hier bildeten, kamen mengs, der größs
te mahler unsers jahrhunderts ; hasse, dessen
musikalisches genie mit dem dichterischen eines
metastasio wetteiferte, gluk, hiller u. a. m. es
war sehr natürlich, daß sich zu diesen vielen
künsten auch endlich die dichtkunst gesellte. die
opern machten die sachsen mit den italianischen
dichtern bekannt, so wie sie die hofsprache mit
den französischen bekannt gemacht hatte. endlich
machten sie selbst einige versuche in ihrer spraz
che, und sie gelungen ihnen. gellert, rabener,
u. a. m. haben sich offenbar nach den franzo 
sen, italianern und engländern gebildet.
seit dieser zeit hatte sachsen nach dem ver
hältniß immer die meisten schönen geister unter
den übrigen provinzen deutschlands. in der
zahl der handlanger der schönen literatur über

7o fünf u. vierzigster
trift es das übrige deutschland zusammen. der ues
bersetzer, journalisten, magazinen, almanachen
und verzeichnismacher, u. a. dgl. ist eine unz
endliche menge. es giebt hier zu lande viel
leute, die mit der alten und neuen literatur
der franzosen, italianer und engländer so
bekannt sind, als die gelehrten dieser völker selbst.
man hat auch ein magazin der spanischen und
portugiesischen literatur. sogar im tiefen nor 
den auf dem dänischen, schwedischen, rußischen
und polnischen parnaß fouragiren sie. vorteile,
welche deutschland vor allen andern ländern
voraus hat.
in rüksicht auf das mechanische der
literatur, die verhandtierung der ersten materien,
und den verkauf der manufakturen dieser art
wird sachsen deswegen noch lange dem übrigen
deutschland überlegen bleiben; allein sein genie
selbst scheint erschöpft zu sein. die neue zucht
seiner schönen geister ist die frivolität selbst,
indessen erst in andern provinzen deutschlands
das genie in seiner jugendstärke erwacht   es
verhält sich mit dem dichterischen genie, wie mit
der physischen zeugungskraft des menschen, mit
welcher es auch ohne zweifel eine natürliche und
wesentliche verbindung hat, und ich getraue mir

brief. 7r
zu wetten, daß, wenn es jemand untersuchen
wollte, die huren sich an jedem ort mit den
schöngeistern in gleichem verhältniß gemehrt
haben. das dichten ist wirklich eine debauche des
geistes, oder, wie swift in der vorrede zu der
bekannten bücherschlacht sagt, und welches eins
ist    witz ist eine abfäumung des rahmes, wel
cher sich oben im hirn ansetzt.   nun hat das
hirn bekanntlich mit den zeugungssäften des mens
schen eine sehr enge verbindung, und beide
substanzen werden durch das öftere rahmen verz
dünnert, und endlich gar zu einem blossen pfüs
zenwasser gemacht. durch einige debauchen,
die im anfang vielleicht die wirkung des uebers
maasses der zeugungssäfte waren, läßt sich der
geist leicht zur geilheit hinreissen, und anstatt
sich nach den gesetzen mit einer wissenschaft zu
verheiraten, die ihn in zucht und ehren und
mit maaß und ziele abrahmen könnte,
verschwendet er in der geilheit seine säfte, nimmt bei
der abnahme derselben schokolade, stanza mas
rina u. dgl. die seine gänzliche entkräftung
beschleunigen, und schwindet endlich zu einem schatz
ten zusammen. ich seh es an den waden der
hiesigen literatoren, daß ihr geist unvermö
gend ist   eben diese anstekende geilheit des

72 fünf u. vierzigster brief.
geistes, die bei annäherung der kunstepoche
bei allen nationen einriß, und bei allen
völkern der nachwelt in diesem fall einreissen muß,
weil die bastarten, die sie auf die welt setzt,
wie alle bastarten, eher ihr glük machen, als
ehrliche kinder, und sie durch den beifall der
andern menschen begünstigt und zu ihren
ausschweifungen ermuntert wird, macht mich der so
genannten schönen literatur überhaupt so
abgeneigt die polizei sollte darauf sehn, daß sich
der witz allzeit mit der vernunft begattete, und
sollte die literarischen bordels nicht mode wer
den lassen, die im anfang einige hübsche kinder
der liebe liefern, aber für die waden der
jungen leute gefährlich sind.   aus meiner
republik schließ ich, wie ein kluger alter, alle dich
ter, musikanten u. dgl. für immer aus. haben
meine untertanen witz, so soll nie zu den soz
genannten schönen, sondern bloß zu den
nützlichen wissenschaften und künsten gebrauch da
von gemacht werden. in meinen augen  ich
weiß du wirst wieder auf einen augenblik böse  
hat der unbekannte mann, der die nähnadel
erfand, mehr verdienst als homer, virgil und
alle alten und neuen dichter zusammen,
  a
       

       73
lxvi.
leipzigich tat von hier einen ausfall nach weis
mar und gota. dieser strich landes ist der
angebauteste und im politischen betracht der
schönste, den ich noch in deutschland gesehn. alle
2 bis3meilen hat man eine stadt, und fast
in allen blühen manufakturen. die dörfer sind
unzälig, und der feldbau ist auf dieser seite
mannichfaltiger, als gegen dresden hin. die
natur scheint auch dieser gegend günstiger ge
wesen zu sein.  
weimar ist ein artiges städtchen. der hof
ist äusserst populär, und der regierende herzog
treibt die popularität und philosophie vielleicht
zu weit. er sezt sich mit allen menschen paral 
lel, und nimmt rollen in gesellschaftlichen schau 
spielen, welche die schönen geister und bediens
ten seines hofes unter sich aufführen. er liebt
das romantische, und erkletterte nicht sonder le2
bensgefahr in gesellschaft seines eben so ritter 
lichen busenfreundes, herrn göte, auf seiner

74 sechs u. vierzigster brief.
lezten schweitzerreise den sturzdrohenden
felsenmitten im fall des rheines unter schafhausen,
an dem die gewalt des sturzes schon grosse
stücke weggerissen hat, und der immerfort bis
in seine grundveste erbebt; eine tat, die des
berühmtesten ritters aus den vorigen jahrhuns
derten würdig wäre. mit diesem
liebenswürdigen gefühl für das kühne und abenteuerliche
verbindet er einen ausgebildeten geschmak an als
lem, was kunst heißt. sein hof besteht fast
bloß aus schönen geistern, und sogar sein ges
neralsuperintendent,  welcher dir ganz unbekannte
titel so viel als ein kleiner pabst heißt  ist ein
schöner geist, der das erste buch moses als
eine poetische rapsodie erklärt und auch in der
neuern rapsodischen gestalt unter dem titel  ur
kunde der menschheit, herausgegeben hat.
die vortrefliche bildung des herzogs ist ein
werk des berühmten wielands, den romantischen
zug seines karakters ausgenommen, den er herrn
göte größtenteils zu verdanken hat. wieland  
ist ohne widerrede der beste kopf unter den
schriftstellern deutschlands. keiner verbindet so
viel studium mit so viel genie als er, den ein
zigen leßing ausgenommen. er hat nicht nur
sein literarisches augenmaaß durch anhaltendes

b rief. 75
und durchdringendes anschauen der schönheiten
des altertums geübt und fixirt, sondern umfaßt
auch die ganze literatur der franzosen, italianer
und engländer. seine werke sind keine
rapsodien im geschmak der neuern deutschen dichs
terlinge, sondern haben das wahre gepräge der
kunst. auch die flüchtigen produkte seiner
frohen und launigten augenblike verraten eine meis
sterhand, die im zeichnen geübt ist, und ihren
gewissen pinselstrich hat. man sagt von den groß
sen mahlern, daß man sie sogar in den zügen
erkennt, die sie mit dem abwischen ihrer pins
sel machen. wieland ist einer von den wenigen
deutschen schriftstellern, welche die nachwelt un 
ter die klaßischen setzen wird, nachdem die schrif.
ten der meisten andern zum düngen der felder
werden verbraucht sein. man macht ihm den
vorwurf, er wiederhohle sich zu oft. ich meis
nes teils hab in seinen schriften wenig
eigentliche wiederhohlungen bemerkt, wohl aber,
daß er, wie alle grossen schriftsteller, seine lieb 
lingsideen hat, die er immerfort dreht und wen 
det, um sie den lesern auf allen seiten und in
jedem licht zu zeigen. ich wüßte nichts an ihm
zu tadeln, als daß er sein studium zu wenig
verstekt, seine ungeheure lekture zu viel auskramt,

76 sechs u. vierzigster
und manchmal vergißt, daß seine leser in
gewisse vorstellungen nicht so verliebt sein mögen,
als er; und dann auch, daß er ehedem, als er
noch nicht hofrat und prinzenhofmeister war,
wahrscheinlicherweise manchmal schreiben mußte.
seine epoche ist nun vorüber. sein
ungemeiner scharfsinn und seine unbeschreibliche
tätigkeit, alle vorteile, welche die umstände seinem
beutel darbieten, so viel als möglich zu
benutzen, brachten ihn auf den einfall, ein journal
in die abschnitte seines grossen ruhms zu em;
balliren, um im alter seinen literarischen
handel nicht ganz aufgeben zu müssen. keiner der
deutschen schriftsteller kennt sein publikum so
gut als wieland. er ist unerschöpflich in
erfindungen, seinen merkur, der immer noch so
viel wert ist als der unsrige, durch abtyechseln4
de kleinigkeiten den abgang zu erhalten. bald
klebt er, wie die holländischen tobakshändler auf
ihre päkchen, ein bildchen auf die emballage,
bald verspricht er, in folgenden bänden schlüss
sel zu dingen in den vorhergegangenen zu
liefern, und giebt dann dem publikum anstatt des
schlüssels eine rassel oder ein pseifchen, womit
die kinder zu spielen pflegen, in die hand;
bald dehnt er ein stük duch einen ganzen jahr

brief. 77
gang aus, bald füllt er ganze bände auf einmahl
damit an. rätsel, zeitungen, anekdoten, zäns
kereien andrer schriftsteller, kurz alles mögli 
che nahm er zu hülfe, um seiner waare immer
den anstrich von neuheit zu geben, und das
publikum zu   amusiren. in deutschland kann
man es einem grossen mann weniger übel
nehmen, wenn er zu all den schriftstellerischen und
buchhändlerischen pfiffen und kniffen seine zus
flucht nimmt, als in andern ländern, denn der
größte mann könnte da aus hunger sterben,
wenn er nicht die industrie aufs äusserste treibt.
wieland ist, was sonst wenige dichter sind  
ein guter hausvater. wirklich lebt er jetzt mehr
für seine familie als für das pubikum. er ist
ein neuer beweiß von dem satz, der den schluß
meines lezten briefs ausmachte, nämlich daß die
zeugungskräfte des menschen mit dem genie in
einem verhältniß stehn, und daß es gut ist,
wenn man den zum zeugen erfoderlichen vorrat
von säften eben so vorsichtig und ordentlich abs
rahmt, als den witz vom hirn. er hat7oder
8 eheliche kinder. so viel hat kein dichter je
zur welt gebracht, wie er selbst versichert;
indem er die lebensbeschreibungen der dichter bloß
in der absicht, um sich dieses vorzugs zu verz

78 sechs u. vierzigster
gewissern, nachgeschlagen hat. eine artige
pension von hofe setzt ihn nebst dem gewerbe mit
seinem merkur, in den stand, seinem herannas
henden alter mit ruhe entgegenzusehn, die freuz
den des lebens bis an sein ende zu schmeken.
sein karakter hat viel sonderbares. ich will
dir nur einige züge von ihm mitteilen, die mit
seiner schriftstellerei in verbindung stehn. aus
allen seinen schriften leuchtet eine grosse welt
kenntniß, und man sollte ihn nach denselben für
einen ausgedienten hofmann halten. er ist aber
nichts weniger als dieses. er weiß sich weder
in grossen und seinen gesellschaften, noch in irz
gend einer intrigue des alltäglichen lebens die
einige dreistigkeit erfodert, so zu fassen, als man
von einem gewöhnlichen weltmann erwarten solls
te. man weiß fälle, wo er vis vis von einer
dame in seinem reden und betragen, verlegen
war, ob er gleich damals schon den agaton und
eine menge werke herausgegeben hatte, die ihm
unter den politesten schriftstellern einen rang
anweisen. seine kenntniß der seinern welt ist
bloß teoretisch, und man muß ihm etwas zeit
lassen, wenn er gebrauch davon machen soll. er
ist nicht einmahl im alltäglichen leben ganz
abgeründet. der mangel an umgang mit der groß

brief. 79
sen welt und ein anhaltendes studieren scheinen
nicht die einzige ursache davon zu sein. sein
temperament mag viel dazu beitragen. er ist
von natur sehr lebhaft, aber nicht sehr entschlos
sen, mißtrauisch auf sich selbst und leichtglaubig
gegen andre, und kurz, einer von denen, welchen
die natur alle anlage zur suffisance im mensch 
lichen leben versagt hat, von welcher doch eine
kleine dosis sehr nützlich ist. seine
weltkenntniß ist, wie montagne von einem seiner art
sagt, en lieu d ou il l emprunte,   non en luy.
das gefühl hievon in fällen, wo er blösse gab,
mag ihn vollends zu einem poltron gemacht has
ben. daraus muß man die schnellen uebergänge
in seiner denkensart, die schmeicheleien gegen
leute, die ihm den rücken decken können, das
machgiebige gegen die, welche ihm die stirne
bieten, seine verträgliche art gegen jene, deren
grundsätze von den seinigen himmelweit entfernt
sind, seine liebe zum parteimachen, und alle
die retiraden erklären, zu denen er seine zuflucht
nahm, so oft er seinen ruhm in gefahr
glaube, für welchen er doch nie etwas wichtiges zu
beförchten gehabt hätte, wenn er seine stärke
besser gefühlt hätte.
vor götes epoche stand wieland, wie er es

80 sechs u. vierzigster
verdiente an der spitze des heeres der deutschen
pallas. das schicksal fügte es, daß sich gegen
seinen willen eine ungeschikte rezension des
gözes von berlichingen in seinen merkur
einschlichgöte rächte sich durch eine farce, nach seiner
gewohnheit, auf eine   starke art. wieland,
immer bereit, auf den ersten wink ins bokshorn
zu kriechen, suchte den fehler durch eine zweite,
geschicktere rezension gut zu machen. zum glück
für ihn reisete sein eleve, der regierende herzog
bald darauf nach frankfurt, wo er herrn göte
besuchte, ihn mit sich nach weimar nahm, und
natürlicher weise mit seinem ehemaligen hofmeis
ster aussöhnte. der geschmeidige wieland nahm
hierauf nicht nur etwas von götes ton an,
sondern schrieb auch apologien für leute von
der partei desselben, auf welche doch fast alle
seine vorhergehenden schriften satyren waren.
ueberhaupt ist er einer der größten sophisten uns
sers jahrhunderts, der auf alles eine apologie
und satyre fertig hat und das hergiebt, was
man ihm bezahlt.
göte ist der liebling des herzogs. sie sind
du zusammen. was die natur herrn wieland
gänzlich versagte, das gab sie herrn göte im
uebermaaß, ehedem verleitete ihn seine
suffisance

b rief. 8f
sance wirklich zu ausschweifungen; allein er hat
seit einigen jahren merklich geändert. er ist nicht
nur ein genie, sondern hat auch wirklich viel auss
bildung. einige sonderbare grundsätze trugen
mehr dazu bei, als seine natürliche raschheit,
daß er   gewiß gegen seine erwartung   einer
kalmükenhorde das signal gab, den deutschen
parnaß, der in voller blüte stand, vor eini,
gen jahren zu verheren. er ist in allen dingen  
aus grundsatz   für das ungezierte, natürliche,
auffallende, kühne und abenteurliche. er ist
der bürgerlichen polizei eben so seind als den
ästetischen regeln. seine philosophie gränzt ziemlich
nahe an die rousseauische. ich will mich nicht
damit aufhalten, sie zu zergliedern, sondern über
haupt nur anmerken, daß sie um2bis 3 jahr
hunderte zu spät kömmt, und daß ein mensch,
dessen grundsätze dem ganzen lauf seines
zeitalters schnurstraks widersprechen, entweder zuviel
eigensinn oder zuviel eigenliebe hat     als das
gefühl seines genies in ihm erwachte, geng er
mit abgekremptem hut und unfristrt, trug eine
ganz eigne und auffallende kleidung, durchirrte
wälder, heken, berg und tal auf seinem ganz
eignen weg; blick gang, sprache, stock,
und alles kündigte einen ausserordentlichen mann
 ii, band,   f

z2 sechs u. vierzigster
an. auch in seinen schriften hielt er eine gewisse
nachläßigkeit für anständiger, als eine gesuchte
delikatesse. er kürzte seine perioden auf die
seltsamste art ab, nahm veraltete und vulgare
wörter an, und apostrophirte die hälfte der
vokalen, welches für die so vokalenarme deutsche
sprache eben kein freundschaftsdienst war. seitz
dem er sich aber auch seine waden und baken
apostrophirt hat, ist er in allen sachen geschmeiz
diger und gelassener geworden   seine schriften
entalten sehr viele von den glücklichen zügen,
die eine richtige menschenkenntniß mit einer
starken und reichen phantasie und einer piquanten
laune vereinbaren. in allen sieht man auch,
daß er einen plan anlegen und übersehen kann,
und herr von den mitteln ist, ihn auszuführen,
wodurch er sich von allen seinen nachahmern auf,
fallend unterscheidet. wenn irgendwo ein teil
nicht sehr genau mit dem ganzen zusammenhängt,
so sieht man, daß es nicht aus ungeschicklichkeit
geschah, sondern er sich nur die mühe nicht
nehmen wollte, denselben besser anzuknüpfen. er
hat viel studium, ist ein kenner der alten und be;
kanntesten neuen sprachen, zeichnet, ist
musikant, ein guter gesellschafter, bonmotist und
herzoglicher legationsrat.

brief. 83
ohne zweifel sieht er itzt selbst ein, daß er der
deutschen litteratur viel geschadet hat. viele jun 
ge leute glaubten, es wäre bloß um
dreistigkeit, unverschämteit, verunstaltung der
sprache und vernachläßigung alles dessen, was
ordnung und wohlstand heißt, zu tun, um gez
nies zu werden. sie behaupteten öffentlich, daß
alles studieren, alle regel und aller wohlstand
unsinn, und alles, was natürlich ist, schön
wäre, daß ein wahres genie keine bildung nös
tig hätte, sondern, wie gott, alles aus seinem
wesen schöpfen, und sich selbst genug sein müßte,
daß ein genie berechtigt wäre, sich im blossen
hemd, oder auch nach belieben in puris
naturalibus, auf dem offenen markt und bei hofe zu
produciren, daß die kalte vernunft die menschen
zu schöpsen, eine unbezähmte phantasie aber
sie zu halbgöttern machte; daß träumen, ents
zückt sein und rasen der natürliche und glückliche
zustand des menschen wäre, daß alle
beschäftigungen, wodurch der mensch sein tägliches brod
verdiente, ihn unter seine natur und würde
erniedrigten, daß in der besten welt die menschen
auf allen vieren gehn und eicheln fressen müß
ten u. s w. du mußt nicht glauben ich über
treibe. ich kann dir das alles urkundlich vor
 

84 sechs u. vierzigster
augen legen. göte hatte das mit rousseau gez
mein, daß seine philosophie, die  auf falschen
oder wahren  grundsätzen beruhte, der
liederlichkeit und ausgelassenheit schmeichelte, und des;
wegen von leuten ausgeübt ward, die gar
kein   grundsätze hatten, sondern durch blinden
glauben an ihren propheten selig werden wollten.
seine jünger begiengen die lächerlichsten
ausschweifungen, indessen er immer seiner selbst
meister war, und das eigensinnige seines betragens
durch eine uebereinstimmung desselben mit seinen
grundsätzen, durch eine gewisse mäßigung und
durch eine umgänglichkeit mit allen menschen
rechtfertigte. nun erschien ein schwall von dem
elendesten geschmiere, das je die welt gesehn. ich
glaube, viele dieser herren wären selbst nicht im
stand, von manchen stellen ihres geschreibsels
eine erklärung zu geben. der platteste unsinn
ward von kritikern dieser partei als die quint
essenz des menschlichen witzes und der
menschlichen phantasei  dem menschlichen verstand
kündigten sie, wie ich dir oben sagte, öffentlich und
ausdrücklich den krieg an  ausgeschrieen. wenn
man den beifall des publikums, im grossen gez
nommen, will verachten lernen, so muß man
die produkte mancher dieser herrn lesen die

b rief 85
zum teil noch ist für wunder gehalten werden.
diese kalmükenhorde rekruttirte unter allen klas
sen künstler. es gab aerzte, die ihr sistem
nach den glaubensartikeln dieser schwärmersekte
einrichteten, und lehrten, sich im schnee wälz
zen, im kältesten wasser baden, bocksspringe
machen, sich auf den kopf stellen, abstürzige fel 
sen erklettern, nichts warmes zu sich nehmen,
sondern bloß von den rohen früchten der erde
leben, der natur nicht den geringsten zwang an
tun, sondern sich seiner exkremente stehenden
fusses an jedem ort und zu jeder zeit entbürden,
u. dgl. m. wäre alles, was der mensch sowohl
zur erhaltung als zur wiederherstellung seiner
gesundheit tun könnte. ein bekannter doktor,
welcher verschiedne leute durch diese kur zu
grunde gerichtet, berief sich in seinen vorschrift
ten bloß auf das beispiel der grossen geister
deutschlands. wenn er einem kranken das käl 
teste bad verordnete, und dieser aus erfahrung
beförchtete, er möchte ein sieber oder einen fluß
holen, so versicherte ihn der herr doktor, er
habe nichts von allem dem zu beförchten, denn
der grosse göte gieng mitten im winter ins
wasser und ins eis   die jungen mahler
mahlten nichts mehr, als stürme, blitze und
    

86 sechs u. vierzigster
alpengebirge; elephanten, löwen und tiger;
didonen auf den scheiterhaufen, lukretien und
medeen, die ihre kinder zerreissen. alle sanftern
landschaften, die alltäglichen tiere und die
gewöhnlichetn situationen der menschen schloß
jeder aus seinem verschiedenen fach aus. um
zeichnung, haltung und wahrheit war es ihnen nicht
zu tun. diese kleinigkeiten überliesse ein genie,
sagten sie, den kalten vernunftmenschen und brodz
arbeitern. die kunst bestand nach ihren begrif
fen darin, daß alles, was sie machten,
ausserordentlich wäre. je unnatürlicher eine dido die
arme zerränge, je gewaltsamer sie die augen
verdrehte, und je mehr unordnung im haar und
und in die draperie herrschte, desto schöner
wäre sie   auf diese art mißbrauchten künstler
jeder gattung götes teorie. seine anhänger
ahmten ihm auf die lächerlichste art in der
kleidung, im gange und sogar im reden nach.
ganz unschuldig ist er nicht an diesen ausschweiz
fungen. er entdeckte bei einigen seiner freunde,
z. b. lenz, klinger und andern, funken von wah 
rem genie, die durch einige aufmunterung in
lichte flammen zu bringen wären. da er aber
einmal angefangen hatte, den protektor zu mas
chen, so drängten sich auch leute an ihn zu,

brief. 87
die seiner protektion ganz unwürdig waren, und
die er graden weges wieder zu ihren brüdern
auf die waide hätte zurückweisen sollen. der
kitzel des ruhms mogte ihm aber vielleicht nicht
mißbehagt haben, und er schämte sich nicht, wes
nigstens einige zeit lang wirklich an der spitze
der rotte zu stehn. rousseau war hierin sehr
verschieden von ihm. der protegirte nicht und
kommandirte nicht.   itzt scheint sich göte um
das litteraturwesen überhaupt wenig mehr zu
kümmern. er arbeitet an, einer lebensbeschreiz
bung des berühmten bernards von weimar ,
und genießt das leben in so weit es sich mit
ziemlich schmalen lenden geniessen läßt. er wird,
wie man mir in weimar sagte, von allen seiten
her, unabläßig mit rekommandationen bestürmt,
und aus osten, süden, westen und norden
besuchen ihn zu zeiten jünger seiner apostel, in
der hofnung, angebracht zu werden. er hat
es sich aber itzt zur regel gemacht, mit seiner
protektion sehr haushälterisch zu sein; und da
tut er wohl daran. die sottisen dieser leute
würden alle auf ihn fallen. es ist auch keine
folge, daß, wenn die minister , räte und
kabinetssekretäre eines hofes schöne geister sind,
auch die küchen und kellermeister,
kammerdie
88 sechs tt. vierzigster
ner, laquayen, jäger und endlich auch die
stallknechte schöne geister sein müssen.
gota ist viel grösser, reicher und schöner als
weimar. man schätzt die anzahl der einwohner
auf9bis 1oooo menschen, die einige
beträchtliche manufakturen treiben. der hof ist so po
pulär und artig gegen fremde, als der zu weiz
mar. der herzog hatte eines der besten
deutschen teater, dankte aber die ganze gesellschaft
vor einigen jahren ab, weil der aufwand ein
wenig zu groß ward, er sich satt gesehen hatte,
und die herren s usseler den kavalierton
übertrieben.
die untertanen beider herzoge befinden sich
sehr wohl. die abgaben sind mäßig und reglirt.
die verwaltung der gerechtigkeit und polizei
ist vortrefflich. beide herrn haben die
schwachheit anderer fürsten deutschlands nicht, den
größten teil ihrer revenüen an ein oder zwei
regimenter soldaten zu wenden, und die
gesammte junge mannschaft ihrer lande, anstatt
pflügen , exerzieren zu lassen. die einkünfte eines
jeden derselben sollen sich auf beinahe 6ooooo
rheinische gulden, oder ohngefähr 54ooo louisdor
belaufen.  ihre länder sind sehr fruchtbar nnd
ausserordentlich stark bewohnt.
4

b rief. 89
erfurt ist eine sehr grosse , alte, finstre und
schlecht bewohnte stadt. sie hat beinahe eine
stunde im umfang, und entält kaum 18ooo
menschen. das merkwürdigste hier ist der
gartenbau, der an keinem ort in deutschland, den
ich gesehen, so hoch getrieben ist, als hier. man
treibt mit verschiednen pflanzen und früchten
einen ziemlich beträchtlichen handel. die
einwohner sind, so wie in ganz sachsen, sehr ar2
tige, gesellige und freundschaftliche leute. der
jetzige stattalter des kurfürsten von maynz,
welchem die stadt nebst etlichen und 7o
umliegenden dörfern zugehört, ist ein baron von
dahlberg, dohmherr von maynz, den du viel 
leicht zu paris sahest. er war in dem haus
des marquis de v te, und, wenn ich nicht
irre, auch bei herzog von choiseul, nebst dem
baron von gr g, maynzishen gesandten wohl
bekannt. er ist ein mann von ungemeiner welt 
kenntniß, ein gelehrter im ganzen umfang des
worts, ein menschenfreund und patriot. er
hat in allen geschäften der höhern welt und in
allen fächern der staatsverwaltung ausserordent
lich viel routine, beschützt die wissenschaften und
künste, und steht mit den besten köpfen
deutschlands in verbindung. er hat hofnung mit der

9o sieben u. vierzigster
zeit der erste fürst des deutschen reichs, und
nach dem pabst der reichste und angesehenste
prälat in der katolischen welt zu werden  
der staat von erfurt soll jährlich gegen 18oooo
gulden rheinisch abwerfen. er zählt in allen ges
gen 36ooo menschen.
xlv ii.
leipzig  
jh kann sachsen nicht verlassen, ohne dir
etwas von der reformation zu sagen, die hier
ausbrach.
ihr eigentlicher ursprung in rücksicht auf die
lehrsätze ist schwer zu bestimmen. in der mitte
zwischen luter und huß stehn paul von
tübingen, brulfer, basilius von gröningen und
eiuige engländer, welche die hauptsätze der
protestanten öffentlich verteidigten. lange vor huß
hatten sich die waldenser nach ihrer verfolgung
wieder erstaunlich ausgebreitet, und zwischen ih 
rem anfang und hussens epoche lehrten wikleff,
jean de paris, arnauld de ville; neuve,
guil
brief. 9 i
laume de st. amour , eberhardt, bischof von
salzburg und viele andre öffentlich, was luter
und kalvin lehrten. es ist leicht zu beweisen,
daß zwischen der entstehung der albigenser und
der epoche der reformation kein zwischenraum
von einem menschenalter war, worin die
hauptsätze der heutigen protestanten nicht von irgend
einem angesehenen mann öffentlich verteidigt
wurden. zwischen peter de valdo, der das meis
sie zur ausbreitung der sekte der waldenser
beigetragen, ob sie schon nicht von ihm den naz
men hat, wie einige glauben, und dem
berühmten berengarius , welcher zwischenraum kaum
ein jahrhundert beträgt, standen pierre de bruis,
henri de toulouse und arnaud hot, die nebst
vielen andern fast in ganz frankreich die lehre
der heutigen protestanten in aufnahme brachten.
der bekannte bischof honore von autun , der
über den freien willen geschrieben, und im ton
der heutigen protestanten den pabst das grosse
tier und die babylonische hure nennte, schrieb
gegen ii 15, und berengarius starb io9i , so
daß wieder kaum ein menschenalter zwischen
beiden ist. in dem jahrhundert von berengarins
hat sich arnulph, bischof von orleans auf
der kirchenversammlung zu rheims durch eine
 

92 sieben u. vierzigster
rede berühmt gemacht, die nachdrücklicher war,
als irgend etwas, was luter gegen die macht des
pabstes geschrieben. kurz die lehre der
protestanten selbst steigt bis in die ersten jahrhunderte
des kristentums zurük, und ein aufmerksamer
leser der kirchengeschichte überzeugt sich leicht,
daß sie mit den lehren der ersten sektirer in
der kirche ununterbrochen zusammenhängt, und
daß luter durch die blosse lehre keine epoche
gemacht hat.  
wer mit der geschichte des jahrhunderts vor
luter nur ein wenig bekannt ist, und sich eine
etwas deutliche vorstellung von der lage der
sachen um die zeit der reformation machen
kann der findet leicht, daß andre dinge mehr
zu dieser revolution beitrugen, als die
teologie selbst und daß luter nur das signal zum
ausbruch gab. seit kayser sigismund, der dies
se revolution schon bewirkt hätte, wenn seine
kenntniße seinem eifer zu reformiren
entsprochen hatten, und der wegen mangel derselben
sich von einigen verschmitzten kardinälen bei der
nase herum führen ließ, arbeitete deutschland
unabläßig an der reformation. wenn ein
katolik es heut zu tage in deutschland wagte,
das, was auf der kirchenversammlung zu
ko 
 

 wbv ie f. . . 93
stanz vor der ganzen nation und hernach auf
den reichstagen und in den unterhandlungen
einiger einzeln fürsten im namen der ganzen na ,
tion öffentlich gesagt wurde, nur in der schus
le oder in einer fliegenden schrift zu behaupten,
er würde als der ärgste ketzer eingefangen wer
den. so sehr änderten sich die gesinnungen
der katolischen fürsten deutschlands durch die hiz
tze der zänkereien , nachdem der schritt gesches
hen war, den sie selbst zuvor beförderten   die
bekannten hundert beschwerden der deutschen ras
tion, die endlich weit über die hundert
anwuchsen, beweisen offenbar, daß die politik des größz.
ten teils von deutschland bereit war, den er
sten kühnen mann, der gegen den römischen hof
auftretten und ihre beschwerden mit teologischen
gründen unterstützen würde, in schutz zu
nehmen. der verschlagene tätige und sehr
beredte aeneas sylvius welcher die konkordaten zwi
schen pabst und reich zu stand gebracht, hat
durch seine listige betriebsamkeit die eifersucht der
denkenden patrioten in deutschland nur noch mehr
gereizt. er war ein glänzendes genie, welches
den kalten humor der deutschen seinen
ascendant wohl auf einen augenblik fühlen lassen und
zum schweigen bringen konnte; allein die hartz
 
   

94 sieben u. vierzigster .
näkigkeit, welche diesem humor eigen ist, nahmt
nach den betäubenden deklamationen und den
kühnen intriguen dieses ciceros seines
jahrhunderts immer wieder die alten beschwerden zur
hand. aeneas sylvius hielt seine seinde für
schwächer als sie waren. in allen seinen
schriften sieht man, daß er die deutschen weit zu
übersehn glaubte. ihr genie war aber erwacht,
und im grunde übersahen sie ihn; nur waren
sie weder geübt, noch einig genug, um den
maschienen, die er rasch auf sie spielen ließ, augenz
bliklich widerstehn zu können. mäyer, damaliger
kanzler des hofes zu maynz, welcher hof zu
der zeit der aufgeklärteste, seinste und
glänzendste in deutschland war, und zur reformation
unglaublich viel beitrug, spricht in seinen
briefen, die man in verschiedenen kompilatoren zers
streut findet, mit dem italianer in einem ton,
der jeden andern advokaten des römischen
hofes, den unerschöpflich witzigen sophisten aeneas
ausgenommen, würde stumm gemacht haben.
wenn man ließt, welche intriguen und bestes
chungen der römische hof damals anwenden mußs
te, um den kaiser, die herzoge von bayern und
die pfalzgrafen am rhein bei guter laune zu
erhalten  wovon febronius einige pröbchen giebt ,

  b rief. 95
l
so muß man sich wundern, das der ausbruch
der reformation noch bis zu luter hin verschoz
ben werden konnte.
indessen die polikik vieler höfe deutschlands
gegen den römischen hof gespannt war, wurde
das ansehn desselben durch die philosophie in
den schulen und durch den gesellschaftlichen
umgang der gelehrten nach und nach untergraben.
die buchdrukerkunst, welche in dem lezten
viertel des fünfzehnten jahrhundert allgemein zu
werden begann, beschleunigte in deutschland die
ausbreitung der wissenschaften, gleich zu anz
fang des sechszehnten jahrhunderts siengen sie
schon an, ihre sprache gut zu schreiben. der
weg ward gebahnt, dem volk eine lehre schnell
und leicht mitzuteilen. deutschland hatte damals
überhaupt eine seiner glänzendsten epochen. es
hatte warme patrioten, werktätige philosophen,
denkende und unternehmende fürsten. der er
wachte verbesserungsgeist hatte sich schon in der
gesetzgebung und den polizeianstalten geäussert.
die innere ruhe war bevestigt. die künste und
der gute geschmak siengen an sich aus italien
über deutschland auszubreiten. bologna war die
schule für den jungen deutschen adel. wenn
dieser gleich das barbarischeste gemengsel von

96 sieben u. vierzigster
 
römischen, päbstlichen und lombardischen
rechten von dort hohlte, so brachte er doch auch zuz
gleich gute sitten, eine kenntniß der italianis
schen und lateinischen sprache und den geschmak
an den schönen künsten und wissenschaften mit
sich zurük. erasmus von rotterdam, reuchlin,
hutten, u. a. m. sind ein beweiß, wie sehr sich
der geschmak in deutschland schon verseinert hats
te. sachsen hatte besonders vortrefliche schulen.
die universität zu leipzig gewann den ruhm ,
den zuvor jene zu prag hatte, und die
neugestiftete zu wittenberg, auf welcher luter das
signal zum schlagen gab, ward nicht nur von
deutschen, sondern auch von den hungarn,
polen, dänen und schweden häufig besucht.
luters schriften überhaupt beweisen, daß die deut 
sche sprache in seinem vaterland schon sehr kul 
tivirt war, so wie seine bibelübersetzung ein
beweiß ist, daß die alten sprachen sehr fleißig in
den schulen getrieben wurden. wahrscheinlicher
.weise wäre deutschland unter allen europäischen
ländern nach italien zuerst aufgeklärt worden,
und es würde in der literatur damals schon die
epoche gehabt haben, in die es jezt getretten ist,
wenn nicht die religionsgezänke auf einmahl
wieder
 

brief 97
der die köpfe verfinstert und die darauf
erfolgten kriege das reich verwüstet hätten.
italien, welches damals das aufgeklärteste und
blühendste reich in europa war, dachte an
keine reformation, obschon es die gebrechen der
religion besser mochte eingesehen haben, als
deutschland selbst. die guten köpfe in italien
begnügten sich mit satyren auf die päbste, kars
dinäle und ihr gefolge von mönchen und
nonnen. man behandelte die misbräuche der res
ligion so wenig ernstlich, als man heut zu tas
ge in der seinern welt die ehebrüche und die
übrigen galanterien behandelt, die zu allgemein
sind, als daß die polizei hoffen könnte, sie zu
hemmen. die ausschweifungen der italianischen
geistlichen sielen ohne zweifel auch nicht so ins
grobe und wilde, als jene der deutschen, und
vertrugen sich besser mit den seinen sitten, dem
karakter der nation und dem gesellschaftlichen
leben. die kunst, welche alles, was in ihren
kräften ist, zur äusserlichen verschönerung der
religion in diesem lande beitrug, verdekte in
den augen vieler denkenden leute manche
mängel derselben, wie die koguette durch ein
schönpflästerchen gewinnt, welches sie auf irgend ein
wärzchen oder einen häßlichen flek zu legen
 ii, band.  g

98 sieben u. vierzigster
pflegt. wenn man nebstdem bedenkt, daß jtas
lien vermittelst der religion, und also ohne die
geringste auslage, ungeheure reichtümer aus
seinen geistlichen kolonien zog, die sich seit karl
dem grossen bis nahe an das eismeer
ausgedehnt hatten, und daß der italianische adel im
kirchendienst sein glük machte, so hat man sich
nicht zu wundern, daß dieses land keine hand
an die reformation legen wollte, ob es schon
in der philosophie und politik viel vor dem üb 
rigen europa voraus hatte, und gewiß das
verderbniß der kirche früher einsah, als luter und
seine gesellen.      
frankreich hatte seit philipp dem schönen ges
lernt, mit dem römischen heiligen geist zu
spielen. der römische hof war ihm nicht
förchterlich. unsere könige wußten im gegenteil aus
dem einverständnis mit demselben wichtige
vorteile zu ziehn, und den stattalter kristi zu
ihrem politischen unterhändler zu gebrauchen.
unsere sitten waren auch damals seiner, als
jene der deutschen, und unsre geistlichkeit hielt
sich mehr in den schranken des wohlstandes und
der ehrbarkeit. man sieht es am deutlichsten
daraus, daß das tridentinische konzilium in
unserer disciplin nichts änderte, da es doch in de
 

brief. 99
sitten der katolischen geistlichen in deutschland
eine so grosse revolution verursachte. wir hat 
ten zwar damals in den wissenschaften keine so
glänzenden genies, als die deutschen; allein die
kenntnisse waren bei uns ausgebreiteter, und
wir können beweise genug aufzeigen, daß man
bei uns die misbräuche der religion so gut
einsah, als irgend anderstwo. unsere gesandten
auf der kirchenversammlung zu konstanz hatten
es schon 100 jahre vor luter bewiesen, und die
art, wie unser hof mit den protestanten in
deutschland in verbindung trat zeigt, wie viez
le andre beispiele von der art, daß bei ihm
die religion immer der politik untergeordnet war.
es mußten also viel dringendere ursachen, als
die erkenntniß der religionsirrtümer, und ganz
besondre schwungfedern mitwirken, daß die
reformation vorzüglich in deutschland ausbrach.
sie sind sehr verschieden. eine der wirksamsten
war ohne zweifel die härte und der stolz,
womit der römische hof besonders den deutschen
begegnete. er hatte so oft durch list und ges
walt über diese nachgiebige und vor dem fünfzehn
ten jahrhundert so undenkende nation gesiegt,
daß er glaubte, ihre last ohne gefahr ins uns
endliche häufen zu können. unterdrükung ist nach

100 sieben u. vierzigster
einem alten sprüchwort die mutter der
freiheit. er glaubte sich durch die konkordaten von
aschaffenburg gegen ihre weitern unternehmunz
gen sicher gesetzt zu haben, sie hatten aber geras
de die entgegengesetzte wirkung, weil die erwachs
te nation nun einsehn konnte, daß sie durch die
list der päbstlichen unterhändler ist betregen
worden   eine andre ursache war der humor, der
nation. ein phlegmatiker, wenn er einmahl sieht,
daß er betrogen wird, und in den harnisch
kömmt, ist der unternehmendste und unbändigste
mensch. die vielen religionsgährungen in uns
serm vaterlande schon vor der reformation giens
gen immer so schnell vorüber, wie unsre moden  
die wilde ausgelassenheit der geistlichen in
deutschland war. auch eine dieser triebfedern,
die ronnenklöster dieses landes waren öffentliz
che bordels, und wo die klöster und stifter die
gerichtsherrlichkeit haten, übten sie wie die
rikter, das recht des prälibats über die töchter
ihrer leibeignen aus. die wohllust war in die
sem lande nicht, wie in italien und frankreich,
durch geselligkeit und gute sitten bezähmt, son 
dern siel ins viehische und äusserst abscheuliche,
die pfaffen brachten bei anlaß öffentlicher lust,
barkeiten wegen huren auf der offenen strasse

brief. ioi
leute um. noch kurz vor der reformation erz
eignete sich ein solcher fall in augspurg.
notzüchtigungen, kindermorde , blutschändereien,
sodomitereien und alle die unnatürlichsten las
ster waren unter der deutschen geistlichkeit im
schwung. der greuel mußte also dem teil
des deutschen publikums, der sich zu der zeit
durch bekanntschaft mit den wissenschaften,
künsten und den sitten andrer völker verseinert hat,
te, mehr auffallen, als den hellen köpfen jener
länder, deren geistlichkeit die ausschweifungen
nicht weiter trieb, als die übrigen stände des
volks. . . . 
zu allem diesem kam noch die hitze, womit
luter lärmen blies. die protestanten läugnen
es selbst nicht, daß die privatleidenschaften dies
ses mannes, stolz und rachsucht, seinen
beruf ausmachten. ein erhitzter teolog würde sich
heut zu tage eher lächerlich machen, als eine
revolution durch einen schulstreit bewirken
können. es mag immer sehr demütigend für die
menschheit sein, daß die größten revolutionen
oft von so einer kleinigkeit abhängen, als teo
logische teses sind; und wenn man bedenkt,
daß diese teses ganz deutschland verwüsteten,
die hugenottenkriege in frankreich veranlaßten,

102 sieben u. vierzigster
england zum schauplatz aller greueltaten machs
ten, könige ihrer kronen beraubten u. s.w, daß
ohne dieselbe weder gustav adolph, noch
heinrich der vierte, noch kronwell, noch viele andre
männer bekannt geworden wären, so weiß man
kaum mehr, was man groß und wichtig nennen
soll. allein, das ist nun einmahl unser
schiksal. ohne die leidenschaften der menschen wäre
die moralische welt so todt, als die physische
ohne fermentation, und so demütigend es in rüks
sicht auf die erstere für uns sein mag, daß die
an sie noch so unbedeutende grille eines
menschen eine halbe welt erschüttern kann, eben so
ekelhaft ist es in rüksicht auf die leztre, daß
wir und alle dinge, die wir geniessen, durch
säulung entstehn   rom hatte seine freiheit
auch der privatleidenschaft einer familie zu vers
danken.
bei uns kennt man lutern fast gar nicht.
er ist von unsern geschichtschreibern und
teologen abscheulich mißhandelt worden. voltäre,
der so glüklich war, die karakteristischen züge
merkwürdiger männer, welche vielen andern
entgiengen, zu haschen, weiß von lutern nichts
mehr, als daß er den pabst ein eselchen
genennt. luters schriften verraten nicht nur
ei
brief. io3
nen grossen vorrat von gelehrsamkeit, sondern
auch ungemein viel populären witz und
mitunter auch starke züge einer lebhaften
einbildungskraft. seine vortrefliche laune schwebt zwischen
der art und dem ton eines wohllebenden mönchs
oder eines sogenanten lustigen bruders, und der
art und weise eines witzigen, umgänglichen,
gelehrten und patriotischen professors. er fällt öf
ters nach unserm heutigen geschmak ins grobe
und pöbelhafte; allein man muß bedenken, daß
er mit dem pöbel zu schaffen hatte, und seine
schüler in der begeisterung, in welche sie der
reformationseifer sezte, dinge bekannt machten,
die er nicht wollte ans licht kommen lassen. sie
siengen alles von ihm auf, und wollten von ih 
rem propheten kein wörtchen verlohren gehn las
sen, und wenn er es auch im taumel des weis
nes gesprochen. auf diese art sind seine berüch 
tigten tischreden entstanden. man liest in
einer ausgabe derselben   und da sah der grosse
mann, daß einige der anwesenden seine scherz
reden niederschrieben, und sprach zu ihnen  ihr
esel, warum fängt ihr denn allen drek auf, den
ich fallen lasse.  die popularität seines witzes
und seiner gelehrsamkeit trug viel dazu bei, daß
sich seine lehre so schnell ausbreitete.   als ein

104 sieben u. vierzigster
a
wahrer phlegmatiker war er unversöhnlich und
unbändig, wie er einmal aufgebracht war. er
machte himmel und hölle gegen den pabst rege.
aus den klöstern und den lustigen gesellschaften,
wo er alles auf kosten des pabstes lachen machs
te, eilte er an die höfe der fürsten um sie zu
hetzen, oder schrieb die nachdrücklichsten briefe
an sie, und wenn er sich gleich mit andern re 
formatoren auf eine nicht sehr anständige art
herumzankte, so wußte er doch unter den fürsten
immer die einigkeit zu erhalten; ein beweiß,
daß er auch ein weltmann war, und die groß
sen eben so gut zu behandeln wußte, als den
pöbel. uebrigens war er ein guter mann,
führte eine kostbare wirtschaft, hinterließ schulden,
und, was den damaligen protestantischen fürsten
deutschlands wenig ehre macht seine
hinterlassene frau wäre mit ihren kindern beinahe in
drükende armut geraten.    
erasmus von rotterdam und einige andre, die
anfangs mit lutern in verbindung standen,
waren ohne zweifel gelehrtere und ausgebildetes
re männer als er. allein um den schlag zu
tun, wurde ein ganz anderer mann erfodert,
als ein blosser gelehrter. der welcher den
ersten schritt tat, mußte mit einem beträchtlichen
 
 
z 

b rief. io
vorrat von kenntnissen eine gewisse kühnheit
und starrheit verbinden, die ein ausgeseilter
gelehrter nie besitzt. er mußte zugleich ein mann
für das volk sein, welches einer von des eras
mus karakter auch höchst selten ist. kurzer
mußte luter sein.  
einige wollen ihm die ehre des ersten schritts
streitig machen, die in meinen augen eben so
groß nicht ist. man führt zu einem beweiß an,
daß zwingli noch vor 1517, wo luter seine
teses anschlug, in der schweitz gegen die miß
bräuche der kirche gepredigt. allein das taten
in deutschland hundert andre vor zwingli und
luter. seit dem konstanzischen konzilium fehlte
es nie an männern, die gegen den unfug pre 
digten und schrieben, und deren freiheit in bez
streitung der mißbräuche mit der damaligen des
spotischen kirchenverfassung stark genug abstach.
mit predigen allein war nicht geholfen. nicht
einmal politische unterhandlungen ansehnlicher
höfe konnten vor luter etwas bewirken. es
erfoderte einen mann, der sich an die spitze ei 
ner grossen partei stellte, hinter den sich alle
gelehrten der damaligen zeit steckten, der von
einem der mächtigern fürsten unterstützt ward
und an einem so ansehnlichen und so öffentlichen

106 sieben u. vierzigster
ort stand, als die universität von wittenberg
damals war. es mußten umstände mitwirken,
die wir itzt nicht mehr genau abwägen können.
mit predigen ward in der schweiz so wenig ges
tan als in deutschland. es mußte irgendwo
zur exekution geschritten, und hand angelegt
werden. alle übrigen reformationen erfolgten erst
auf das beispiel, welches sachsen gegeben
hatte, und obschon verschiedene reformatoren
nachher mit lutern zersielen, und weiter giengen
als er, so betrachteten sie ihn doch anfangs alle
als ihren mittelpunkt und den mann, der ihnen
das eis gebrochen. ohne ihn, oder vielmehr
ohne den zufall, der ihn in die hitze brachte,
wäre es nach aller wahrscheinlichkeit nicht zu
tätlichkeiten gekommen. die guten köpfe
hätten immer satyren geschrieben, patriotische vors
schläge getan, gepredigt, an den höfeu gehetzt u.
sw. und der pabst hätte sich endlich mit den
deutschen auf den fuß setzen müssen, worauf er mit
frankreich stand, welches reich die
ablaßkrämerei, die den anlaß zur rebellion in deutschland
gab, so wie den groben greuel überhaupt ohne
reformation abgeschafft hatte.
man macht in neuern zeiten viel aufhebens
von der aufklärung, welche die reformation
m

brief. ro7
über europa ausgebreitet. das heißt die sache
gewiß sehr einseitig und parteiisch betrachten.
die aufklärung wurde offenbar durch die reforz
mation gehemmt, und besonders die kultur von
deutschland beinahe um 200 jahre zurückgesetzt.
frankreich und italien waren damals ohne res
formation aufgeklärte und sehr blühende reiche,
und deutschland würde mit ihnen zugleich in der
kultur vorgeschritten sein, wenn nicht der teos
logische unsinn die philosophie wieder verdrängt
hätte, und das land nicht durch die
religionskriege verheert worden wäre. italien war das
mals auf einem grad von kultur, den deutschs
land sobald noch nicht erreichen wird. venedig,
genua und toskana waren so aufgeklärte, so
polizirte und nach ihrer grösse so mächtige staas
ten, daß europa   das verhältniß der grösse
beibehalten   heut zu tage nichts ähnliches aufs
zuweisen hat. venedig ganz allein konnte dem
kaiser und dem ganzen deutschen reiche trotz
bieten, und erregte die eifersucht aller der
mächtigsten fürsten des damaligen zeitalters. auch
neapel war ein blühendes reich. ich kann auch
nicht sehn, was die protestanten heut zu tage,
in rücksicht auf die aufklärung des volkes vor
den franzosen und einem teil der italianer

108 sieben u. vierzigster
voraus haben sollen. die aufklärung des mens
schenverstandes wird doch nicht von2bis 3
religionsgeheimnissen, mehr oder weniger, abhaus
gen   ich nahm auch das vorurteil mit auf
meine reisen, der grosse haufen der
protestanten müßte erleuchteter sein, als der katolische
pöbel; allein ich mußte es bald ablegen, und
fand, daß der grosse haufen unserer landsleute
viel heller in den köpfen ist, als jener
verschiedener protestantischen länder, von deren
erleuchtung man so viel lärmen macht. unter den
protestanten selbst steht die aufklärung des volkes
in keinem verhältniß mit der simplicität ihrer
verschiedenen religionen. die sachsen, deren
religion bei weitem nicht so einfach und wenn
mans so nennen will, so philosophisch ist, als
jene der reformirten, sind im ganzen
genommen, doch ein viel aufgeklärteres volk als die
reformirten holländer und schweitzer. unter den
bauern ist der abstand auffallend   in
deutschland siengen auch nach der finsterniß, welche die
teologie und der krieg über das reich
ausgebreitet hatten, die katoliken eher an, sich auf
die wissenschaften zu legen, als die protestanten.
sturm, der erste protestantische schulverbesserer
gesteht in seiner abhandlung de institutione
scho
. . brief. io9
lastica selbst, daß die jesuiten vor den
protestanten einen vorsprung in den schulen hätten,
und diese sich mühe geben müßten, sie einzuho
len. es hieng bloß von der dummheit und
indolenz der katolischen fürsten deutschlands ab,
daß die protestanten die deutschen katoliken nicht
nur bald einholen, sondern ihnen auch bald einen
grossen vorsprung abgewinnen konnten. während
die erstern die freiheit benutzten, welche ihre
kirchliche verfassung den schulverbesserungen ge 
stattete, liessen sich die leztern von den
päbsilichen jägern unter begünstigung ihrer undenken
den fürsten fußangeln anlegen. das gieng aber
in frankreich, venedig, und andern
katolischen ländern nicht an.     
durch den gänzlichen umsturz der römischen
kirchenverfassung haben sich die reformatoren um
das wohl ihrer anhänger vielleicht eben so we
nig verdient gemacht, als durch die abschaffung
einiger unphilosophischer lehrsätze um die auß
klärung derselben. wenigstens hörte ich in allen
protestantischen ländern die geistlichen über die
abnahme ihres kredits, über die eingeschränkt
heit ihrer zeitlichen glücksumständen, und über
die unordnungen klagen, die eine folge davon
sind, daß sie keine veste verbindung unter sich
 

11o sieben u. vierzigster
haben, und jedem erlaubt ist, pabst in seinem
sprengel zu sein. ein teil ihres verdienstes
beruhte auf der verbesserung der kirchlichen pos
lizei, in so weit sie auf die weltliche bezug hat,
auf der abschaffung des zelibats, der fasten,
der päbstlichen dispensationen, und
ablaßkrämerei, der reichen und müßigen mönche u. dgl. m.
welche verbesserungen sich mit dem wesen und
der verfassung der kgtolischen religion gar wohl
vertragen können, und auch in verschiedenen kas
tolischen ländern, mehr oder weniger,
eingeführt sind. der päbstliche ablaßhandel ist fast
in der ganzen katolischen welt vernichtet und
auch von der kreuzbulle der spanier und pors
tugiesen zieht der heilige vater wenig mehr.
das fegfeuer, welches den protestanten ein
hauptstein der aergerniß ist, zieht kein geld
mehr aus den staaten, die kleinigkeit
ausgenommen, welche die klöster, brüderschaften u.
dgl. gemeinden, deren feste mit ablässen
verbunden sind, für ihre bestätigungsbullen zu
bezahlen pflegen. allein auch diese quelle ist für
den römischen hof seit einiger zeit so gut als
völlig verstopft. in den meisten katolischen
ländern gestattet man weder neue klosterstiftungen,
noch errichtungen neuer bruderschaften, noch

bri e f. iii
einführungen neuer feste. im gegenteil man
sucht die alten abzuschaffen. das fegfeuer ist
also itzt bloß für die inländische geistlichkeit der
katolischen staaten einträglich. ich sah aber,
daß sich die protestantischen geistlichen in den
ländern, wo ihre einkünfte sehr eingeschränkt
sind, erpressungen und kniffe gegen das volk,
besonders auf dem lande, erlauben, die viel abs
scheulicher sind, als das messelesen für die sees
len im fegfeuer, welches bloß von dem freien
willen des volks abhängt, und auf einem alls 
gemein angenommenen lehrsatz beruht, an den
priester und layen glauben, wie man wenig
stens so gut, als in den kritischen glaubenspunks
ten der protestanten voraussetzen muß.
die revolution, welche die reformatoren in
den sitten des volks bewirkten, macht den
hauptteil ihres verdienstes aus. ablässe, pros
zeßionen, seiertäge, fasten u. s. w. konnten
immer von der weltlichen polizei abgestellt
werden, ohne daß es eine trennung in der kirche
veranlaßt hätte. allein keine polizei kann ein
verschwenderisches und liederliches volk geschwinde
nüchtern und sparsam machen. luter, der für
sich eben nicht der beste oekonom war, predigke
nichts so sehr, als abstinenz, frugalität und

112 sieben u. vierzigster
arbeitsamkeit. die kalvinisten giengen noch
weiter. sie lehrten,  die welt hienieden wäre ein
jammertal, und abtödtung des fleisches wäre
des menschen wahres leben.  ihre sittenlehre
verdammte alle ergötzlichkeiten, und sie machten
das lachen zur sünde. man muß swifts
schriften lesen, wenn man sehen will, um wie viel die
kalvinisten hierin weiter giengen, als die lutez
raner. unterdessen sind diese strengen begriffe
von fleischesabtödtung die einzige ursache, was
rum die kalvinisten überall reicher sind, als die
luteraner. sie sind diesen weder an tätigkeit
noch geschicklichkeit überlegen. im gegenteil,
ihr melankolischer humor, der eine folge ihrer
erziehungsart und ihrer sitten ist, macht sie in
allen dingen schwerfallig, und gränzt bei dem
gemeinen volk in vielen gegenden an die äus
serste stupidität. dieß ist auch die ursache,
warum sie es in kunstsachen nie so weit brach
ten, als die katoliken und luteraner. ich er
innere mich in einem englischen journal eine un 
tersuchung gelesen zu haben, wie sich die zahl
der künstler und schönen geister unter den
puritanern oder kalvinisten zu jenen unter den epis
kopalen oder luteranern verhalte, und nach dies
ser. rechnung standen die erstern gegen den
letz  tern

brief. i 13
tern wieigegen obschon jene ohngefähr 2
fünfteile von den einwohnern englands
ausmachen   der holländer lebt mitten in seinem
geldhaufen kärglicher, als anderswo der
katolik und luteraner von mittelmäßigem vermögen.
er kennt auf der weiten welt kein vergnügen,
als im winter bei, einer tasse tee von krieg
und frieden zu schwätzen, und im sommer eins
mal die woche seinen vertrakten garten zu bez
schaun. er ist schwerfällig und auf eine gewisse
art träge in seinem tun und lassen, und hat
seinen reichtum bloß einem gewissen immerfort
anhaltenden schlendrian seiner geschäfte,
besonders aber seiner filzigkeit zu verdanken. dieß
ist der karakter der kalvinisten überhaupt. der
geitz, welcher ein hauptzug derselben ist, und
ihrem melancholischen humor entspricht, erlaubt
ihnen im alltäglichen handel und wandel
gewisse knausereien, die ein katolik oder
luteraner für offenbare betrügereien halten würde.
da sie auf alles einen schrifttert haben, so
geben sie dem kapitel das motto  seid listig
wie die schlangen   die mennoniten und
quäker sind noch filziger als die reformirten,
und daher auch überall reicher, zugleich aber
auch noch finsterer und schwerfälliger. diese ha 
 ii. band,  h

114 sieben u. vierzigster
ben, so viel ich weiß, für die kunst noch kein
einziges genie geliefert.
es war sehr natürlich daß die
reformationshitze hie und da zur schwärmerei ward, und
man von einem extrem auf das andre siel; als
lein, wenn auch gleich ein teil der
protestanten die strenge seiner sittenlehre übertrieb, so
war diese uebertreibung doch dem ganzen staat
eben so vorteilhaft, als sie vielleicht dem glück
des privatlebens nachteilig war. so wenig die
holländer durch ihre ungeheure reichtümer im
privatleben glücklicher sind, als ein anderes
ärmeres volk, so können sie doch in ihrer
jetzigen lage nicht nur den nötigen kriegsaufwand
für sich bestreiten, sondern auch noch freunden
und seinden ungeheure summen vorschiessen.
die luteraner behielten etwas von dem
humor ihres stifters bei, und wußten sich zu mäs
sigen. sie verbinden einen hohen grad von
sparsamkeit und fleiß mit einer gemäßigten liebe
des vergnügens und der munterkeit, welche das
gesellschaftliche leben angenehm macht. der uns
natürliche freudenhaß erstickt bei ihnen nicht den
witz und die gute laune, und sie haben nichts
von der tückischen zurückhaltung, der finstern
 

bwie f.   i 1  
gleisnerei, und der grobheit, welche den gros
sen haufen andrer sekten auszeichnen.
bei dieser revolution in den sitten sah man,
wie allmächtig die religion über das volk ist.
sie war ein wunder. deutschland war vor der
selben in einer beständigen raserei. wein,
tanz und hurerei erhielten priester und layen
in einem anhaltenden taumel,   und schon
ftengen auch die geschmacklosen schauspiele an, das
ihrige zur zerrüttung des verstandes
beizutragen. auf einmal rennte das volk aus den sauf
häusern und lustgelagen in die kirchen , rieb
sich die augen, glaubte, ward nüchtern, spars
sam und fleißig   zu dieser veränderung wird
ein grad von entschlossenheit erfodert , der nur
einem so wilden volk, als die deutschen damals
waren, eigen ist. wenn die wohllust einmal
das volk unter diesen grad von entschlossenheit
entnervt hat, so ist eine solche revolution nicht
mehr zu erwarten. in süddeutschland, beson 
ders in bayern ist sie eben so wünschenswert,
als schwer zu bewirken.

ii6  
lxviii.
berlin.  
mein weg hieher gieng über wittenberg,
einer ziemlich ansehnlichen stadt, die aber noch
spuren von den öftern verheerungen hat, die
sie im letztern schlesischen krieg trafen. sie hat
sich seit dieser zeit noch nicht ganz erholen
können. sie sollte eigentlich die hauptstadt der
kursächsischen lande sein, muß aber leipzig den
vorrang lassen, und steht in rücksicht auf
bevölkerung und reichtum weit hinter mehrern
sächsischen städten. auf dem sogenannten
kurkreis, dessen hauptstadt sie ist, und welcher ei2
ner von den kleinern kreisen der sächsischen lanz
de ist, beruht nicht nur die kurfürstliche würde,
sondern auch jene eines reichshalters während des
interregnums in norddeutschland.  
bis über die elbe hin war das land so gut
angebaut, als das übrige sachsen, und schien
durchaus den nämlichen boden zu haben; allein
kaum hat man von wittenberg eine station zu 
rückgelegt, so bemerkt man eine auffallende
veränderung des erdreichs. anstatt der grauen

acht u. vierzigster brief. 117
und fetten erde in sachsen erblickt man nichts
mehr als sand. das land sticht mit sachsen
durch eine fast ermüdende einförmigkeit ab. an
den flüssen erblickt man weite moräste, und
das viele und dicke schwarzholz gebt der landz
schaft eben kein munteres aussehn. unter allen
deutschen provinzen, die ich noch sah scheint
brandenburg von der natur auf das stiefmütz
terlichste behandelt worden zu sein.
die einwohner ersetzen zum teil durch ihren
fleiß die kärglichkeit der natur. wo der boden
nur irgend einigen anbau gestattet, haben sie
daraus gemacht, was möglich ist, und das aeus 
serliche der flecken und dörfer und ihrer
einwohner verrät ziemlich viel wohlstand.
ich kann es bestätigen, was schon einige an
dre reisende angemerkt haben, daß das visitis
ren in den preußischen landen weder so
langweilig, noch so lästig und kränkend für einen
ehrlichen mann ist, als bei den östreichischen
mauten. die hiesigen zollbedienten sind vernünf
tige und artige leute, und handeln bei weitem
nicht so eigenmächtig und herrisch als die östreit
chischen mautbeamten.
berlin ist eine ausserordentlich schöne und präch
tige stadt. man darf sie immer unter die

118 acht u. vierzigster
schönsten städte europens setzen. sie hat die
einförmigkeit nicht, welche den anblick der
meisten neu und regelmäßig gebauten städte in die
länge ennuyant macht. die bauart, die
einteilung, die gestalt der öffentlichen plätze, die
besetzung derselben und einiger strassen mit
bäumen, kurz, alles ist abwechselnd und unterhaltend.
jch bin seit einigen tagen nach meiner art die
kreuz und quere durch die stadt gerennt in
der grösse giebt sie paris und wien nichts nach.
sie hat beinahe andertalb stund in die länge,
nämlich von dem sogenannten mühlentor gegen
südosten bis an das oranienburgertor gegen
nordwesten, und eine starke stunde in die
breite, nämlich von dem bernauertor gegen
nordosten bis an das potsdamertor gegen
südwesten. allein in diesem ungeheuern umfang sind
eine menge gärten, und auf einer seite sogar
auch felder mit eingeschlossen. sie hat nicht viel
über 6000 häuser, da paris hingegen beinahe
3oooo zählt. die oedheit vieler gegenden sticht
mit der pracht der gebäude sonderbar ab.
der abstich dieser pracht ist noch auffallender
in rücksicht auf den zustand der einwohner. du
stehst voll bewunderung vor einem gebäude in
jonischen stil, das niedlich vergypset ist, eine

brief. 119
prächtige fronte darbietet, und eine miene
macht, wie die wohnung eines fermier general,
oder wenigstens wie die eines ducs. auf einmal
öfnet sich im untern stock ein fenster, und da
stellt dir ein schuhflicker einen neuversohlten
stiefel vor die nase, um auf dem gesimse die
schwärze eintrocknen zu lassen. du fängst an
über dieses rätsel betrachtungen zu machen,
und siehe, da geht dir im zweiten stock ein
anderes fenster auf, wo ein hosenflicker dir ein
paar neugefärbte beinkleider zum beliebigen schau
vor die augen hängt. wenn du das rätsel
noch nicht aufgelöst hast, und noch einige
minuten stehen bleibst, so tut sich auf der andern
seite des nämlichen stockes wieder ein fenster
auf, und da lüftet dir ein schneider einen ge 
flickten wams vor der nase aus. hast du noch
nicht erläuterung genug, so schwingt dir endlich
aus dem dritten stock jemand das tischtuch über
dem kopf aus, und da fällt dir nichts heraus,
als die haut von einigen erdäpfeln   du gehst
nun einige schritte weiter, und sezest fuß vor
einem pallast in korintischen stil, der die miene
hat, als wenn er einer mätresse des königs oder
eines prinzen von geblüt zugehörte. kaum hat
dein bewunderndes auge sich bis zum dach er 

i 2q acht u. vierzigster
hoben, so sieht dir aus dem obern stockwerk
ein jud heraus, der dich fragt, ob du was zu
schachern habest. du schlägst die augen um ein
stokwerk nieder, und da hängt dir zur rechten
ein musquetier ein gewaschenes hemd vor die
nase, welches einem officier gehört, den du zur
linken am fenster stehn und sich rasiren siehst,
und wobei du leicht ausrechnen kannst, daß der
herr officier nur im besitz von2hemdern ist.
deine augen fallen noch um ein stokwerk, und
da nikt dir ein jüngferchen durch das fenster zu,
und winkt dir gar herzig, ihm auf einige
minuten einen besuch hinter der bettgardine abzuz
statten, die du im hintergrund des zimmers erz
blikst.   du gehst durch2bis 3 strassen fort,
deren gebäude alle im größten stil sind, und
in allen entdekst du die nämliche art von
hausleuten. endlich kömmst du an die wohnung
eines generals, wie du leicht an der wache vor
der türe sehen kannst. aber da siehst du wez
der portiers, noch läufer, noch irgend etwas
von dem gefolge des adels von wien. v
seit3tagen hab  ich mich bei einem
kriegsrat eingemietet, und hätte auch die ehre
haben können, neben einem geheimen rat in
einem pallast von toskanischem geschmak zu wohz.

b rief. 1 21.
nen. ich konnte in dem wirtshaus, wo ich
abstieg unmöglich länger bleiben. der wirt
machte büklinge über büklinge, und tat so
geschäftig um mich, daß ich gleich in der ersten
minuten verdacht schöpfte. den zweiten tag
war ich gast zu mittag in einem haus, an
welches ich von dresden aus addreßirt war, und
abends machte mein herr wirt schon seine bez
merkungen darüber. des andern tages verlief
ich mich etwas weit von meinem logis , und
speißte in einem gastaus, welches einen
schönen garten und gute gesellschaft hatte. ich war
im rekognosciren der stadt begriffen, und wollte
mich nicht durch den weiten rükmarsch zu
meinen wirt irre machen lassen. ich erzählte ihm
abends von dem garten des gastauses und der
guten gesellschaft, mit welcher ich zu speisen die
ehre hatte, und da nahm es der herr wirt
ernstlich übel, daß ich nicht eine stunde wegs
machen wollte, um ein neues item anf seine rech 
nung zu machen. er sah, daß ich einer von
denen bin, die mit wirten kurzen prozeß maz
chen, und da kam er des andern tages mit der
hiesigen zeitung, die im unsinn und in der
heuchelei der gazette de france nichts nachgiebt, zu
mir auf mein zimmer gekrochen   wirklich ge

i2,2 acht u. vierzigster
krochen, denn er berührte in seinen büklingen
beinahe mit der nase die erde   las mir die
wichtigen neuigkeiten vor, daß ein preußischer
major am podagra gestorben, daß se. königl.
hoheit der prinz heinrich nach rhinsberg
abgereiset ist, daß ein pastor in der neumark, der
ein gelehrter sein soll, mit der kolik geplagt
ist, und daß in slesien eine frau generalin
glüklich ist von einem töchterchen entbunden
worden. ich nahm ihm das blatt aus der hand,
um nicht mit noch mehr neuigkeiten von der art
überhäuft zu werden. er tat so demütig, daß
ich ihm seine grobheit vom vorhergehenden abend
eben vergeben wollte, als er mir zu verstehn gab,
daß ich auch bei ihm nach belieben mit einem
lebendigen bedürfniß zu bette bedient werden
könnte. nun entschloß ich mich augenbliklich, aus
zuziehn und in einem bürgerhaus quartier zu
suchen, denn der wirt, welcher zugleich den
maquerau macht, ist gewiß ein schurke.
ueberhaupt scheinen die hiesigen wirte ein
ganz eigner schlag leute zu sein. sie sind
alle kriechend höflich, zudringlich bis zum ekel,
grob, wenn sie einen finden, der sich nicht von
ihnen beschneiden läßt, lästig durch eine menge
querfragen, von denen du gar keine absicht
er
brief. 23
raten kannst, und wenn sie auch gleich keine
mädchen im haus haben, so machen sie doch
kein geheimnis daraus, daß sie die fremden mit
diesem artikel reichlich bedienen können. sie hat
ben ihre listen, worauf die schöne jugend der
ganzen nachbarschaft nach den verschiedenen preis
sen sortrirt ist, und der hausknecht ist immer be,
reit, die waare herbeizuschaffen, die sich der
fremde auszusuchen beliebt. mein hausherr ,
der kriegsrat versichert mich, daß unter hiess
gen 20 wirten kaum einer wäre, der sich mit
diesem nebenhandel nicht abgäbe.
wenn man aus böhmen nach sachsen kömmt,
so fällt einem die teurung der lebensmittel in
dem leztern lande stark auf; allein noch viel auf
fallender ist sie hier im vergleich mit sachsen.
die armut des landes an vielen bedürfnis
sen, die ungeheuern accise, und dann die vielen
monopolien sind schuld daran. um dir von
den leztern einigen begriff zu geben, so dient dir
zur nachricht, daß das pariser klafter
brennholz, welches hier auch ein monopolium ist,
ohngefähr auf 34 livres zu stehen kömmt, obschon
das brandenburgische einen ueberfluß an allen
holzarten hat. berlin hat in rüksicht auf die
masse des zirkulirenden geldes und der teurung

i 24 acht u. vierzigster
der lebensmittel ein umgekehrtes verhältnis zur
wien. in der leztern stadt wundert man sich,
daß bei der ungeheuern geldmasse, welche im
umlauf ist, alles so wohlseil sein kann, und in
der ersten kann man kaum begreifen, wie bei
der kleinen geldmasse alles so ungeheuer teuer
ist. denke dir bruder, man zahlt hier die
bouteille burgunder mit6bis 7 livres, und der hat
doch öfters nichts als den namen von
bourgund. von unsern ordinären weinen aus
orleannois, isle de france, guyenne, u. s. w.
die man hier überhaupt unter dem titel
franzweine begreift, wird die bouteille mit3bis 4
livres bezahlt. der könig geht mit den
weintrinkern wirklich zu grausam um.    
in den privatäusern, die ich bisher sah,
herscht eine fast ekelhafte kärglichkeit in der
küche, im keller, und in allen teilen derselben.
nur in der kleidung bemerkt man einigen
aufwand, und vielen sieht man an den gesichtern
an, daß sie hunger leiden, um sich pudern und
manschetten tragen zu können. der putz der das
men ist ganz nach der mode, und ich sah auch
wirklich schen etwas schmuk von geschmak und
beträchtlichem wert.
es ist wohl keine stadt in europa,
konstan
bri e f. 125
tinopel ausgenommen, die eine so zahlreiche
garmison hat als berlin. es liegen hier gegen
26ooo mann. man kann zu allem einen sol 
daten um ein kleines geld haben. sie putzen
die schuhe, waschen, fliken, kuppeln und tun
alles, was anderswo die savoyarden und als
ten weiber tun. sie sprechen auch die frem 
den   nicht um ein almosen   sondern um ein
trinkgeld an, wofür sie sich aber gemeiniglich
etwas zu essen kaufen, denn um ihren durst
zu löschen hat die spree wasser genug. sie sind
lange nicht so grob, als die kaiserlichen soldas
ten, und man findet sehr viele offne köpfe uns
ter ihnen.  
so viel seh  und hör ich überall, daß das hies
sige publikum, in seiner höhern region nämlich,
um die köpfe besser bestellt ist, als das
wienerische, ob es sich schon in der mittleren gegend,
um den bauch und die hosensäke herum, mit
demselben nicht vergleichen kann. da die leer
heit, welche in dieser gegend, besonders in den
börsen herscht, ziemlich allgemein ist, so hat man
sich dieselbe durch einen stillschweigenden vertrag
im gesellschaftlichen leben verziehen, und nur ein
fremder bemerkt sie. sie hat für hiesige augen
und ohren so wenig auffallendes, daß officiers

126 acht u. vierzigster
 
und rähte auf den offenen kafeehäusern, ohne
zurükhaltung, bei juden einige gulden negocis
ren, wovon ich schon den zweiten tag nach meis
ner ankunft ein augenzeuge war. die kaufleuz
te, fabrikanten und der teil des adels, wel 
cher einiges vermögen hat, tun so geheim mit
der münze, daß man sie im alltäglichen
umgang von dem grossen haufen, der völlig
ausgebeutelt ist, nicht unterscheiden kann. dagegen
herscht hier eine aufklärung über den zustand
des landes, eine freiheit in beurteilung der
regierung, ein nationalstolz, eine teilnehmung
an den öffentlichen angelegenheiten, und unter
den militär und civilbedienten eine tätigkeit für
den staat, und, der geringen besoldungen un 
geachtet, ein bewerbungseifer, daß man in be
tracht alles dessen glauben sollte, man wäre nach
london versetzt worden. ein offenbarer beweiß,
daß nicht die verfassung der regierung, son 
dern die verwaltung den geist eines volkes bil
det, und daß das patriotische gefühl kein aus
schließliches vorrecht des republikaners ist. man
spricht hier von den verordnungen des königs
und seinem häußlichen tun und lassen mit ei
ner freiheit, die man nur von einem englän 
der erwarten sollte.
r

b rief. 127
so kurze zeit ich auch hier bin, so glaube ich
doch mit aller zuverläßigkeit der vorstellung wis
dersprechen zu können, die man auswärts von
der preußischen regierung hat, und die durch
die relationen einiger extrapostreisenden ist
ausgebreiet worden, nämlich daß der könig wie aus
einem undurchdringlichen gewölke durch
machtsprüche seinen staat verwalte. ich meines
teils habe noch keine offenere und populärere
regierung gesehn als die hiesige, die von
england nicht ausgenomen. der ganze
verwaltungsplan scheint mir so einfach zu sein, und liegt so
offen vor jedermanns augen, daß es mir fast
unbegreiflich ist, wie man sich eine so falsche
vorstellung machen konnte. einige engländer, die
den wert und das wesen der freiheit darin
setzen, daß sie in ihren parlamentskammern
ihren schalen witz, ihrer spleen, ihre radoterien
und ihre sottisen ungehindert auslassen können,
und die, troz ihrer sufficance und dreistigkeit,
unter allen reisenden die schlechtesten beobachter
sind, haben vermutlich das meiste zur
verbreitung derselben beigetragen. man braucht nicht
lange in den preußischen landen zu sein, um
sich zu überzeugen, daß der könig von
geheimnißvollen anstalten so wenig als von eigentli

i 28 neun u. vierzigster
chen machtsprüchen liebhaber ist. das
departement der auswärtigen geschäfte, und vielleicht
einige dinge, welche das grosse der armee
betreffen, sind die einzigen gegenstände, worüber
etwas dunkel liegt, und man wird doch nicht
begehren, der könig solle die briefe seiner
gesandten und seine schreiben an dieselbe, so wie
auch seine taktik öffentlich druken lassen   doch
hievon will ich ein andermal umständlicher mit
dir reden.
xlix.
berlin  
vereihe , bruder, daß ich dich einmal et 
was lange auf einen brief warten ließ. ich mach
te verschiedne irrende ritterfahrten durch das
land, und will dir nun die resultate meiner
beobachtungen mitteilen.
ich war3tage zu potsdam. diese stadt
hat zum teil noch schönere gebäude, als
berlin, die aber, wie hier, auch bloß von leuten
aus der untern und mittlern klasse bewohnt wer 
den
s

brief. i 29
den. man rühmte mir die lage und gegend der
selben sehr. für ein so einförmiges land, als
brandenburg ist, mag sie immer schön heissen.
weder die gebäude, noch die lage und gegend
der stadt waren aber die hauptabsicht meiner
reise dahin. es war mir darum zu tun, den
könig zu sehn, der seit so vielen jahren der
abgott des pariser publikums, die bewunderung
von ganz europa, das muster und zugleich der
schreken seiner seinde ist, und den man in den
benachbarten staaten durchaus nur den könig
par excellence nennt.
man hatte mir gesagt, daß es ausserordentlich
leicht wäre, sr. majestät vorgestellt zu werden.
allein ich halte es immer für eine grosse
impertinenz, die herablassung eines grossen fürsten
so zu misbrauchen, daß man sich ihm, oder viel
mehr ihn sich ohne den geringsten titel
präsentiren läßt. ich hatte das glük, ihn zweimal
zu pferd bei der parade zu sehn, bei welcher
er jezt nicht mehr so regelmäßig wie ehedem er
scheinen soll.  
in keinem kupferstich, den ich noch sah, ist
er nur halbwegs getroffen; allein man hat sehr
viele kopien von einem sehr treffenden
ge ii, band.  j

130 neun u. vierzigster
mählde, worauf er in halber leibesgrösse
abgebildet ist. bei madame de s   zu paris kannst
du eine dieser kopien sehn, und sie sind so
wenig selten, daß ich einige sogar in öffentlichen
gaststuben deutscher wirtshäuser sah. das oris
ginal ist von einem italianer, und da dieser aus 
serordentlich glüklich war, so ließ es der könig
von guten meistern einigemal kopiren, und
machte verschiedenen deutschen fürsten geschenke das
mit, wodurch sich die kopien so sehr ausbreites
ten. so schwer auch das alter auf dem körz
per dieses unsterblichen mannes liegt, so
bleiben sich doch seine sehr starken gesichtszüge ims
mer getreu.
er ist kaum von mittlerer grösse, starkknochigt
und untersetzt. seine brust ist nun sehr eingebo3
gen, und sein hals sehr gebeugt. sein auge
ist noch durchdingend, erweitert sich sehr, wenn
er beobachtet, und tritt merklich vor. ruhe,
ordnung, entschlossenheit und ernst sprechen
aus seiner miene. es ist noch ein gewisser, uns
erklärlicher zug in seinem gesicht auffallend, der
allen wirklich grossen männern eigen ist, und den
ich gleichgiltigkeit gegen alles, was ihn umgiebt,
nennen würde, wenn er nicht durch seine
unbeschreibliche tätigkeit zeigte, daß er sich um die
w

brief. i3i
sachen, welche in seinem wirkungskreis sind,
ungemein intereßirt.
der verfasser der voyages en differens pays de
l  europe  pilati   sagt, zu berlin und potsdam
werde alles im tiefsten stillschweigen behandelt,
und man wisse weder von den staatsgeschäften
noch von dem privatleben des königs etwas zu
reden. es ist die allgemeine vorstellung, die
man auswärts vom hiesigen hof hat, daß er
so verschlossen sei. wenn man einigen
engländern, besonders herrn wraxall glauben wollte,
so wäre der geist, welcher den preußischen staat
belebt, ein menschenseindlicher, lichtscheuer
genius, der beständig in einem finstern hinterhalt
anschläge auf die güter der untertanen machs
te, und fallstrike für sie spinnte. einen falschern
begriff kann man sich nicht von dem könig mas
chen. herr pilati, der sich an mehr als einer
stelle widerspricht, sagt an einem andern ort
seiner briefe selbst, der könig habe seine stunz
den so genau und ordentlich eingeteilt, daß man
in jedem augenblik wüßte, was er täte. die
grosse simplizität und ordnung seines
privatlebens ist also die ursache, warum man so wenig
davon zu reden weiß. es ist keine mätresse da,
die mit den ministern intriguen anspinnt um

132 neun u. vierzigster
einen ehrlichen mann, der ihr im wege steht, ztt
stürzen; welche die stellen verkauft, das land
brandschatzet, und der mittelpunkt aller
bewegungen des hofes ist; deren launen man
studieren muß, um die günstigen augenblike zu einer
beförderung oder zur entscheidung eines
rechtshandels haschen zu können, und von welcher man
ein geheimes tagebuch hält, um sich durch aufs
gestutzte anekdoten, bonmots und epigrammen
für ihre bedrükungen an ihr rächen zu können.
 es ist nicht einmahl eine königin da, welche den
hof alle morgen zur untersuchung reizt, ob sie
die verwichene nacht bei ihrem gemahl geschlas
fen, ob sie in gesegneten oder ungesegneten
umständen sei, und ob die mode nicht für die künf
tige woche von ihrer majestät mit einer rez
volution bedroht werde. die prinzen und prinz
zeßinnen vom königlichen haus und geblüte  
haben weder unabläßige rangstreitigkeiten, noch
kabalen zu betreiben, noch grosse spielschulden
zu bezahlen noch irgend eine von den ange;
legenheiten, welche sie anderswo in den täglichen
   deutschen lesern ist es wohl nicht bekannt genug,
daß zwischen der famille royale und den princes du
sang royal ein wesentlicher unterschied ist. d. u.

brief, . i 33
wirbel des hofes ziehn. der könig geht
weder auf die jagd noch auf den ball noch
in die komödie  einige opern das jahr durch
ausgenommen, die aber auch vest gesetzt sind .
er braucht nicht mit dem finanzminister rat
zu halten, ob und wie der schmuk oder das
neue haus, oder der neue garten, für die
mätresse, oder die reise nach     bezahlt werden
könnte. hier wird nichts unternommen, wozu
nicht das geld vorrätig da liegt. der könig
hat weder einen eigentlichen liebling, noch einen
beichtvater, noch einen hofnarrn, der noch bei
einigen andern deutschen höfen mutatis mutandis
im alten kredit steht, und dessen rolle öfters
der beichtvater zugleich spielen muß.
in diesen umständeu muß nun freilich die
hofgeschichte du jour arm sein. der könig giebt
sich aber so wenig mühe, sich zu verbergen, daß
es, wie der engländer moore bemerkt, eben
nicht sehr schwer sein würde, unaufgehalten bis
an sein schlafzimmer zu kommen. weder eine
ansehnliche wache, noch ein schwarm von
kammerherrn und kammerdienern umgiebt ihn. er geht
öfters ganz allein in dem garten von
sanssouci spazieren, und er mag sein, wo er will, die
revuen seiner truppen ausgenommen, so hat nie

134 neun u. vierzigster
mand zu beförchten, daß er sich des königs
wegen entfernen müsse.  
die nämliche simplizität und ordnung,
welche die einzige ursache der stille seines
privatlebens sind, machen auch den gang der
staatsverwaltung so wenig rauschend. wer die
regierungsgeschäfte des königs für geheimnisvoll, und
seine anstalten für intriguant hält, der begeht
entweder den fehler, der uns  sterblichen so gez
mein ist, nämlich daß man eben deswegen ein
geheimnis voraussezt, weil die sache gar zu of
fenbar und einfach ist, und man die wahrheit
darum übersieht, weil sie zu nahe vor unsern aus
gen liegt, oder seine eigne galle wirft etwas dunz
kel auf die gegenstände, welches meines
bedunkens herrn wraxalls fall war.
es ist wahr, der könig hält weder ordentli
che staatsräte, noch ein lit de justice. er
hat kein parlament, dessen glieder wegen schmeiz
cheleien befördert, und wegen widersetzlichkeiten
exilirt werden. das korps der prinzen von
geblüte kann gegen seine verordnungen keine
repräsentationen und protestationen eingeben, um
ihn zu zwingen, ihnen auf einige tage die
erscheinung bei hofe zu verbieten, oder ihre schulz
den zu bezahlen. die ehrlichen leute werden

b rief. 135
durch keine cachetbriefe von ihm verfolgt, noch köns
nen die minister eine kabale gegen sie machen. er
hat weder nötig an die liebe und den
patriotismus seiner untertanen zu appelliren, wenn
der witz des finanzministers erschöpft ist, und
dieser keine künste mehr ausfindig machen kann,
ihnen die lezten pfennige ohne appellation aus
der tasche zu spielen. er weiß nichts von
staatslotterien, von leibrenten, von anleihn, von
neuen vingtiemen und erhöhung der kopfsteus
ern und andern gefällen. er hat keine
dongratuits von seiner geistlichkeit zu empfangen, die
er mit religionsreformen bedrohen muß, wenn
sie ihm nicht schenken will, was er fodert. er
hat keine bischöfe, und keine sorbonne, wels
che wohldenkende männer verketzern und in
den augen des publikums infamiren können, um
sie von den öffentlichen stellen auszuschliessen.
seine minister können weder parteien unter
sich machen, noch die blinde kuhe mit ihm
spielen. alles das muß die regierung nun freilich
sehr einförmig und unnouvellistisch machen.
unterdessen könnte ich tage lang nachsinnen,
in welche regierungsgeschäfte der könig irgend
einen geheimnisvollen anschlag verweben sollte,
ohne nur etwas wahrscheinliches herauszubringen,

i 36 neun u. vierzigster
die auswärtigen staatsgeschäfte erfodern ihres
natur nach eine gewisse verschwiegenheit, die
auch das englische ministerium gegen das pars
lament sehr heilig beobachtet. was die innern
statsangelegenheiten betrift, so liegt hier weder
die religion, noch der adel, noch irgend sonst
ein teil des stats mit dem ganzen im streit.
weit entfernt, die begründeten rechte des adels
zu untergraben, giebt sich der könig alle
erdenkliche mühe, ihn bei seinem ansehn zu erhalten.
er hat den slesischen adel, den mächtigsten in
seinen landen, durch grosse vorschüsse zuiund
i s2 prozent von seinem verfall gerettet. der
adel einiger andrer provinzen flehte ihn um die
nämliche hülfe an, und er hat sie ihnen gewährt.
keine gemeinde, keine stadt, keine stiftung
ist nur in der entferntesten gefahr, daß ihre
privilegien, insoweit sie nicht offenbar dem staat
nachteilig sind, angetastet werden sollten.
sogar die reichen klöster in slesien und westpreus
sen haben nicht das geringste zu beförchten.
man hält die preußische regierung auswärts
für die willkürlichste in europa; und doch ist sie
nichts weniger als das. der grundsatz der
englischen verfassung  rex in regno suo superiores
habet deum   legem, wird nirgends so gewissen

brief 137
haft beobachtet, als hier. man wird doch eine
strenge vollziehung der gesetze und der anstals
ten, welche unmittelbar zum besten des staats
abzwecken, nicht despotie nennen wollen  und
wo hat sich sonst der könig irgend etwas erlaubt,
welches eine willkürliche strenge verriete   in
keinem staat werden die gesetze der vernunft,
die rechte der natur und die verträge, gebräus
che und besondern statuten, die dem wohl
des ganzen nicht widersprechen, heiliger
beobachtet und geschützt, als in den preußischen lans
den. nirgends mißt die regierung ihre schritte
so gewissenhaft nach der billigkeit ab, als hier.
der stärkste beweiß hievon ist die verwaltung
des finanzwesens. die auflagen sind das
eigentliche feld der despotie, denn alle übrige
gewalttätigkeiten eines despoten treffen nur einzelne
menschen, und grade die, welche von ihrem ins
teresse zu nahe an den tron getrieben werden.
die auflagen aber dehnen sich über das ganze
volk aus.  
nebst den domänen, forsten, bergwerken,
fabriken und dergleichen besondern einkünften
des königs, beruht sein finanzsistem auf den zween
einfachsten grundsätzen, nämlich den akzisen und
steuern. die steuern liegen auf der zahlreiche
 

138 neun u. vierzigster
sten und nützlichsten volksklasse, nämlich auf den
bauern, und sie sind daher nach dem
verhältniß des wertes der dinge so mäßig, als irgend
in einem europäischen land. die bauern in den
preußischen landen, wie sogar der engländer 
moore selbst gesteht, befinden sich daher so gut,
als irgend anderstwo. sie machen wenigstens
3s von den untertanen des königs aus, und
der gute zustand dieses so ungleich grössern teils
der nation wiegt doch wohl auf der wage der
menschlichkeit den reichtum des adels und der
handelsleute in england und frankreich auf,
in welchen staaten die bauern, ob sie schon ei 
gentlich das volk oder die nation ausmachen,
von der regierung doch zuletzt und am wenigsten
in betrachtung genommen werden.
es ist der mühe wert, die lage der bauern
in großbrittanien mit den preußischen zu
vergleichen. das resultat dieses vergleichs ist der
schönste beweis, welche schiefe begriffe man sich
von dem wohl eines staates, von freiheit und
despotie machen kann, und wie wenig man sich
auf die nachrichten der englischen
reisebeschreiber zu verlassen hat, die ein volk für sklaven
erklären, weil es keine indischen nabobs, keine
lords, keine bestochenen schwäzer im parla

b rief. 139
ment und keinen könig hat, den jeder bube
unter der maske des patriotismus mit kot bewers
fen darf.
die sogenannten substantial farmers der engs
länder können wegen ihrer geringen anzahl nicht
in diesen vergleich kommen. sie machen nach
dem zeugniß der englischen schriftsteller selbst
höchstens nur den 6osten teil der bauern aus,
und sie sind beinahe das, was hier zu lande
die besitzer kleiner rittergüter und die pachter
von königlichen domänen sind, deren anzahl in
den preußischen landen ungleich grösser ist, als
jene der englischen substantial farmers. die
zahl der meomen, freeholders und kopyholders,
welche unter den landleuteu das wahlrecht für
das unterhaus haben, ist auch sehr gering, und
es ist bekannt genug, daß ihr wahlrecht ein
leerer titel ist. die adelichen, deren lehnleute sie
guten teils sind oder die doch das jagd,
zoll und marktrecht in ihren bezirken auszuüben
haben, haben sie teils durch gewalttätigkeiten,
teils durch öffentlichen kauf und bestechung um
dieses recht gebracht. in der jetzigen lage
großbrittaniens hat der bauer plgtterdings keinen
teil mehr an der gesetzgebung.
der englische bauer ist im strengsten verstand
 

i4o neun u. vierzigster
des wortes ein sklave der übrigen stände. er
mußte als matrose und soldat amerika, ost und
westindien erobern, wovon ausschließlich die
höhern und unzahlreichsten klassen der nation die
früchte geniessen. durch das ungeheure geld,
welches aus diesen mit seinem blut eroberten
ländern nach england strömte, ward der preiß der
dinge so erhöht, daß er seine früchte wegen des
hohen preises ausser landes nicht mehr absetzen
konnte, und er hätte einen teil des besten bo 
dens von europa ungebaut müssen liegen lassen,
wenn das parlament nicht so ansehnliche preise
auf die ausfuhr des getreides gesetzt hätte, daß
er mit andern nationen in diesem handel hätte
konkurieren können. dieser prekäre zustand des
getraidehandels dauert aber nur so lange, als
die schiffahrt der russen und der länder, wel 
che die küste von polen ausmachen, eingeschränkt
ist. so wie die schiffahrt von rußland und
preussen, und der ackerbau in polen steigen,
kömmt der englische bauer immer in grössere
verlegenheit. das sistem der konvenienz, welches
großbrittanien schon seit so vielen jahren mit
hintansetzung aller gerechtigkeit und des
völkerrechts zu seiner staatskunst gemacht hat, ist eben
so drückend für den bauern, als es für den adel
 

b rief. i4i
und die kaufmannschaft gemächlich ist. er muß
die unzähligen kriege ausfechten, welche dieses
sistem veranlaßt. er empfindet das steigen und
fallen des nationenkredits, die schwere last der
schulden, welche sich über seinem vaterlande
häuft, und die verwandlung des geldes in pas
pier, welche der auf seine unkosten bereicherte
grosse durch seine verschwendung und die verz
schickung der münze in die fremde beschleunigt.
ihn trift am derbsten die erhöhung der auflas
gen im fall eines krieges. auf einmal werden
alsdann dem ackerbau so viele hände entzogen.
die innere konsumtion wird durch die
entfernung so vieler verzehrer aus dem vaterlande
verringert. der absatz des getreides wird durch die
gefährlichkeit der schiffahrt, und in der politis
fchen lage, worin sich großbrittanien seit beinas
he 80 jahren befindet, grade in die länder ges
hemmt, wohin es das meiste getreide in
friedenszeiten auszuführen pflegt. aus dieser ursache
wimmelt nach einigen kriegesjahren england allezeit
von strassenräubern und dieben, die alle aus
der klasse der bauern sind, und eine neue plaz
ge des landvolks werden. durch die vielen
kriegesjahre, welche von dem letzten hundert
jahren grade die hälfte ausmachen, wurde die
 

i42 neun u. vierzigster
bevölkerung von großbrittanien zum grossen nachs
teil des ackerbaues gehemmt. so viel lärmen
man auch von der bevölkerung englands macht,
so läßt sie sich doch im verhältniß der grösse
der länder mit jener von frankreich,
deutschland und italien nicht vergleichen. in diesen
letztern ländern kommen im durchschnitt bekannt 
lich 25oo menschen auf eine geographische
quadratmeile, und in england kaum i900. und
doch gab ihm die natur die ersten bedürfnisse
des lebens in einem grössern ueberfluß, als
jenen ländern. geblendet durch einen falschen
schein von freiheit glaubt der englische bauer
für das wohl des vaterlands zu opfern und zu
fechten, und im grunde ist er das lastvieh der
grossen. daraus muß man die grundsätze einis
ger engländer erklären, welche behaupten, die
aufklärung des bauern sei dem staat schädlich,
und eine gewisse wildheit desselben zur stärke des
staates unumgänglich erfoderlich. es ist ihnen
darum zu tun, matrosen und soldaten zu has
ben, die fühllos, wie die tiere, gegen stürs
me und batterien eine freiheit verteidigen, die
kaum für den zwanzigsten teil der nation
früchte trägt.
moore glaubt, der könig von preussen halte

b rief i43
seine bauern so gelinde, weil er aus ihnen seine
soldaten zieht. nur ein engländer, der alles
auf seinem beliebigen standpunkt nur einseitig
betrachtet, kann der verwaltung des königs
diese erklärung geben. kaum2fünfteile der
preußischen armee bestehn aus inländischen bauern.
ueber die hälfte derselben besteht aus geworbener
fremder mannschaft, und zu der übrigen hälfte
tragen die städte des landes so gut als die
dörfer das ihrige bei. pilati widerspricht
hierin herrn moore stark genug, indem er behaup 
tet, die preußische armee bestehe nur aus solchen
leuten, welche die alten römer für untüchtig
zum soldatenstand gehalten hätten, nämlich aus
handwerkern. ich will mich nicht damit auf
halten, noch mehr widersprüche von der art
über die preußische regierung anzuführen, die eis
nem unparteiischen mann stoff genug zum las
chen geben könnten. der könig von preussen
betrachtet im gegensatz mit der englischen regies
rung und der natur der dinge gemäß die bauern
als den wesentlichsten teil des staates. er bes
wirbt sich nicht um auswärtige kolonien, die
dem landbau hände entziehn, und die der bauer
bloß zum vorteil des schwelgenden teils der
nation verteidigen muß. sein politisches si

i44 neun u. vierzigster
 .
stem gründet sich weder auf die herrschaft über
die see, noch auf die eitelkeit sich in alle
händel der europäischen mächte einzumischen, um
den zweideutigen namen eines verteidigers des
gleichgewichts und der freiheit von europa zu
haben, wodurch sich england in so viele kriege
verwickelt hat. seine bauern sind nichts weniz
ger, als in gefahr, schlachtopfer eines ehrgeiz
zes zu werden, den man ihm auf die ungerechs
teste art, wie ich dir in der folge meiner briefe
zeigen werde, angedichtet hat, den aber die
großbrittanische regierung im höchsten grade
besitzt. es ist eine unmöglichkeit, daß der
preussische bauer je in die verlegenheit komme, seine
produkten nicht absetzen zu können. in england
liegen nach dem zeugniß aller politiker ungeheus
re striche des besten bodens wüst ; in den
preußischen staaten wird der dürre sand anges
baut. in england kann ein adelicher oft zu
seinem vorteil und zum grossen schaden der bes  
nachbarten bauern einen zwangpreiß auf den
märkten für das getreide machen; hier zu lande
ist nicht nur der bauer gegen alle solche gewalt 
tätigkeiten des adels, wie auch gegen die
beschwerden der jagd und forstfreiheiten gesichert,
sondern der könig erhält auch durch sehr kluge
anz

  brief. i4y
anstalten und den aufkauf für seine ungeheuern
magazine das getreide zum vorteil des bauern
in einem ziemlich gleichen und hohen preiß. die
preise, welche das englische parlament für das
  auszuführende getreide bezahlt, wiegen bei wei 
tem das geld nicht auf, welches der könig von
preussen zur aufnahme des ackerbaues verwendet.
er giebt nicht nur denen, welche wüstes land
urbar machen, holz zum bauen, vieh und an
sehnliche geldvorschüsse, sondern teilt auch jähr
lich unter die schon angesessenen ärmern bauern
beträchtliche summen aus. in den letztern
jahren hat er bloß den bauern in der sogenannten
mittelmark jährlich gegen iooooo taler geschenkt.
man schätzt, daß er im durchschnitt jährlich
gegen 7ooooo taler, oder über21 2 millionen
livres unter die ärmsten bauern seiner
landeverteilen läßt. der jährliche aufwand für
kolonisten, für dämme einteichungen, kanäle u. s.
w. welcher hauptsächlich die aufnahme des acker 
baus zum endzweck haben, beträgt noch mehr als  
diese summe.    
der hauptvorteil, den der preußische bauer
vor dem englischen hat, und der ihn ohne verz
gleich zum freisten und glücklichsten bauern von
europa macht, ist, daß seine landtaxe oder steuer
 ii, band.  k

i46 neun u. vierzigster
nie erhöht wird. diese einzige wahrheit wäre
hinlänglich, das elende geschrei von der
despotie der preußischen regierung zu schanden zu
machen, wenn die schreier einiger schaam fä2
hig wären, oder sie sich die mühe nähmen, etwas
tiefer in das land einzudringen, als sie auf der
extrapost zu tun gewohnt sind.
die steuer ist in den preußischen landen un2
veränderlich. selbst in dem gedränge des letzten
slesischen kriegs, wo ganz europa glaubte, die
lande des königs müßten bis auf den letzten
pfenning erschöpft sein, ist sie um keinen heller
erhöht worden. wenn derselbe auch einen krieg
auszufechten hätte, der noch viel lästiger und
anhaltender wäre, als jener war, so würde sie doch
nie erhöht werden. diese weise verfügung ist
eine folge von der wahren kenntniß der lage des
landmannes und der redlichen und undespotischen
gesinnung des regenten. er wußte, daß in
den verheerungen und bedrängnissen des krieges
die auflagen für den landmann doppelt lästig
sind; daß zu einer zeit, wo durch die entfernung
der stehenden truppen die konsumtion der
produkten verringert, die felder öfters vom seinde
geplündert oder gänzlich verwüstet und durch
rekrutirungen dem landbau so viele hände entzogen

brief. i47
werden, die erhöhung derselben für den staat
äusserst verderblich sein müßte.
herr pilati, welcher den bemühungen des
königs für die aufnahme des ackerbaues gerech 
tigkeit widerfahren läßt, schließt mit der berner
kung, daß der feldbau in den preußischen lanz
den, ungeachtet des grossen aufwandes des
königs für das beste desselben, doch nicht
gedeihen wolle, weil zu wenig geld im lande zirkus
lire. unter den bauern konnt  ich nun eben kei
nen geldmangel bemerken. im gegenteil, ihre
kleidung, ihr hausgeräte und ihre lebensart
verraten einen hohen wohlstand und gränzen
wirklich sehr nahe an den luxus. es läßt sich
auch priori beweisen, daß die bauern in den
preußischen staaten den geldmangel, welcher
unter den übrigen ständen herrscht, nicht
verspüren können. sie müssen der hauptkanal, oder
so zu sagen, der grosse behälter des geldes sein,
welcher es aus den kleinen kanälen des staates
an sich zieht, und es wieder durch kleine kanäle
in den körper zurückergießt. die ganze einrich 
tung des staates ist hauptsächlich zu ihrem
vorteil angelegt. die akzise und monopolien
treffen sie am wenigsten, und sie können sich von
diesen auflagen ganz frei machen, wenn sie nach

i48 neun u. vierzigster
dem väterlichen willen des königs den
entbehrlichen luxus vermeiden. der handwerker,
künstler, der kleine kaufmann, und überhaupt die
unterste und mittlere klasse der städtebewohner
werden durch die akzise bloß auf die verzehrung
der innern landesprodukte eingeschränkt, und der
bauer zieht eigentlich den hauptteil des
verdienstes derselben. das ganze preußische
akzissistem ist zu gunsten der bauern angelegt. z. b.
die ungeheure auflage auf die fremden weine hat
die absicht, bloß die verzehrung des inländischen
bieres zu vermehren, wodurch dem bauer seine
gerste, seine hopfen u. sw. besser versilbert
werden. der soldat giebt alles dem bauern.
seine ganze kleidung, sein essen und trinken,
alles kömmt dem bauern zu gut. der
offenbarste beweiß, daß die preußischen bauern grade
die leute sind, unter denen kein geldmangel
herrschen kann, ist, daß die landesfrüchte im
vergleich mit den benachbarten staaten in einem
sehr hohen preiß stehn, und der absaß derselben
doch leichter ist, als in irgend einem andern
land. ich hab sogar in einem deutschen jour2
mal ein schreiben eines preußischen ritters
gelesen, worin behauptet wird, die bauern würden
durch die überwiegenden vorteile, welche sie
 

b rief. i49
vor den andern ständen geniessen, dem
preußischen staat gefährlich werden. ist es aber nicht
billig, nicht natürlich, nicht republikanisch und
der würde der menschheit gemäß, daß der zahl 
reichste und nützlichste teil des volkes das
uebergewicht in einem staat hat   soll ein pak lords
allein die vorrechte der freiheit geniessen,
welche der bauer doch verteidigen muß  
herrn pilati, der oft wieder gut macht, was
er verdorben hat, und oft wieder verdirbt, was
er gut gemacht hat, entfährt in sicilien eine bez
merkung, welche seiner obbemeldten beobachtung
über den zustand des ackerbaues in den
preußischen landen eben nicht genau entspricht, und der
preußischen regierung unendlich viel ehre macht.  
nachdem er die verschwenderische güte der natur
gegen diese insel mit ihrer stiefmütterlichen
sparsamkeit gegen die preußischen lande in einen konz
trast gesetzt hat, gesteht er, daß die preußischen
bauern doch ungleich reicher sind, als die
siciliamischen. welch eine göttliche regierung muß die
sein, welche die bebauer von sandwüsten
glücklicher macht, als die einwohner des landes,
das die alten und neuen für ein wunder von
fruchtbarkeit und natürlichen reichtum halten 
der boden von sicilien giebt den saamen des

1jo neun u. vierzigster
 
korns hundertfältig zurück, und in preussen ist
es ein glük, wenn man den gesäeten waitzen
7 und8mal und das korn 12 bis 15 mal ern 
det.   der sicilianer hat nebst dem getreidebau
oel, seide, baumwolle, wein, zitronen, pos
meranzen, zuker, und noch eine menge andrer
produkte vom ersten wert; und der preusse hat
kaum neben dem akerbau etwas rüben,
holzäpfel, tannenzapfen u. dgl. und doch ist er
reicher, als jener  und macht es der preußischen
   regierung nicht mehr ehre, daß der größte teil
ihrer untertanen bei der kärglichkeit der natur
gegen sie wohlhabend und glüklich ist, als wenn
sie einige milords baltimore, klive kavendish,
einige ducs de pignatelli, monteleone,
matalone, und einige fürsten esterhazy hätte 
wenn man, wie es billig ist, die härte der
natur in den preußischen landen mit in den
anschlag bringt, so hat der könig in der
beförderung des akerbaues wirklich wunder getan. ich
sah gegenden angebaut, die noch vor io und 15
jahren trokener sand waren. die anzahl der
in seinen verschiedenen landen von ihm
neuangelegten, oder doch so verbesserten dörfer und
höfe, daß man sie für fast ganz ueu halten muß,
soll sich auf viele hundert belaufen. da die
mo
b rief. i 51
 
täste an den flüssen hier zu lande der beste
boden sind, so verwendet er unglaubliche summen
auf die einteichung und austroknung derselben  
ueberall sieht man, daß der akerbau hier, der
natur gemäß, als die grundveste des staates
angesehen wird. die minister und geheimen rä.
te des königs wiedmen demselben ihre neben 
stunden, welche diese herrn an andern höfen
der wohllust, dem spiel und der kabale zu op,
fern pflegen. der minister herzberg, der in
jedem betracht unter die grossen männer unsers
jahrhunderts gehört, hat einige stunden von
hier ein landgut, dessen wirtschaft seine
erholung von den staatsgeschäften ist. fast in je 
dem dorf findet man einen von adel, dessen
haupbeschäftigung der landbau ist, und der sein
vergnügen mit seinem nutzen aufs schönste zu
verweben weiß. man beschreibt nicht nur gez
treidearten aus polen, rußland, england, sie
cilien und andern europäischen ländern, um die
jenigen ausfindig zu machen, die auf preußischem
boden am besten gedeihen, sondern hat sogar
schon versuche mit barbarischem und ägyptischem
korn gemacht. in den augen des königsmacht
der mann eine der merkwürdigsten epoche der
geschichte seiner regierung, der in dem feld 

1 52 neun u. vierzigster
bau eine merkliche revolution veranlaßt. man
erzählte mir eine anekdote, die ihm mehr ehre
macht, als das geprängvolle akern des siness
schen kaisers mit einem vergoldeten pflug. der
geheime rat von brenkenhof, ein mann, der
ohne heller und pfennig durch seine industrie ein
millionär  von livres  ward, hat sich besonders
um den akerbau in den preußischen landen verz
dient gemacht. unter andern beschrieb er roggen
aus archangel, der auf preußischem boden so
gut fortkam, daß man nach und nach durch poms
mern, brandenburg, slesien uud preussen
saatroggen von ihm beschrieb, und das land durch
die bereicherten erndten erstaunliche summen
gewann, die es ehedem den polen und russen für
diesen artikel geben mußte. wenn herr von
brenkenhof nachher eine bittschrift für sich oder
die provinz an den könig zu machen hatte, so
feng er sie immer so an   wenn ich keinen
roggen aus archangel ins land gebracht hätte, so
würden eure majestät und ihre untertanen so
viel tausend taler weniger haben  es ist also
billig, daß sie mir die bitte für die provinz
gewähren . u. s. w. der könig hat ihm nicht
nur nie etwas abgeschlagen, sondern auch
öffentich gesagt    brenkenhof ist der merkwürdigste

brief. ik3
mann, der in meinen landen unter meiner rez
gierung ist gebohren worden, und ich bin stolz
darauf   der nämliche herr von brenkenhof hat
zur grössern aufnahme der viehzucht kameele und
büffel aus asien kommen lassen. die zucht der
leztern, soll unter dem preußischen himmel gut
fortkommen. ich sah sie auch in salzburg, wo
das klima, der südlichern lage ungeachtet, nicht  
wärmer ist, als in den preußischen landen. al 
lein die trägheit dieses tieres vernichtet immer
seine andern vorzüge. der versuch mit den
kameelen wollte gar nicht gelingen.
die schafzucht und der tobaksbau sind nebst
dem getreidebau die vorzüglichsten ressourcen des
hiesigen landmanns. man gewinnt auch schon
eine beträchtliche menge grober seide; allein die
ses produkt ist immer noch eher eine
unterhaltung spekulativer landwirte, als ein ordentliches
landeserzeugnis. der adel, die pfarrer und die
besitzer grosser ländereien geben sich eigentlich
nur damit ab. unterdessen ist es immer
merkwürdig, daß in den preußischen landen jährlich
gegen 12ooo pfund seide gewonnen werden,
da man in hungarn, dessen klima diesem
produkt so günstig als irgend eines landes in eu2
ropa ist, bei allen den grossen anstalten, wels

154 neun u. vierzigster
che die regierung seit manchen jahren gemacht
hat, kaum7bis 8000 pfund jährlich gewinnt.
  der preußische bauer, dessen stand durch das
beispiel der grossen geehrt, der gegen alle
willkürliche auflagen gesichert und auf alle
mögliche art geschützt und unterstützt wird, ist also
ein grösserer beweiß von nationalsreiheit , als
  ein dutzend fette lords oder ein bestochenes
parlament. in meinem nächsten brief werde ich dir
etwas von den volksklassen sagen, die
eigentlich in das gebiete der akzise und monopolien
gehören und unter denen zum teil wirklich
eine auffallende armut herscht.
ich kann diesen brief nicht schliessen, ohne
eine bemerkung zu machen, die dem anfang des
selben entspricht, nämlich daß die art, wie der
könig seinen staat verwaltet, an sich schon ein
beweiß ist, daß er nicht daran gedenkt,
geheime anschläge gegen irgend einen teil seiner uns
tertanen in seine regierung zu verflechten. ein
despot, der sich nicht strenge an die gesetze der
billigkeit und gerechtigkeit binden will, zwischen
seinem nutzen und dem vorteil des ganzen einen
unterschied macht, und intriguen spinnt, um
seinen rußen über jenen seiner untertanen
siegen zu machen, ohne daß sie es merken, müßte,
  . .
  er
n
 

b rief. 15
wenn er den ganzen staat selbst und allein res
gieren könnte, seinen absichten gemäß entweder
lauter schöpsen zu seinen ministern und räten
wählen, die er, wie das volk, täuschen könnte,
oder er müßte einen liebling haben, den er zur
vollziehung seiner geheimen anschläge gebrauch 
te. keines ist der fall des königs von preuß
sen. seine minister und räte sind die
aufgeklärtesten patrioten. die meisten von ihnen
würden auch als gelehrte figur machen, wenn sie  
sich mit schreiben abgeben könnten oder wolle
ten. von einem eigentlichen liebling hat man
hier noch nie etwas gehört. voltäre, marquis
d argens, algarotti, quintus icilius und bas
stiani dienten ihm bloß zur unterhaltung in sei
nen nebenstunden, und wußten von den regie 
rungsgeschäften unter allen am wenigsten, wie
voltäre öfters durch bonmots bezeugt hat. diese
schöngeister mußten auch immer in den
schranken der gebührenden ehrsorcht bleiben, und
brachten den könig nie zur vertraulichkeit, so wenig
er sie auch den unterschied seines standes
fühlen ließ. der könig hat das grosse und seltne
talent, sich gegen jedermann herabzulassen, ohne
sich das geringste zu vergeben. sein leser oder
sekretär darf ihm nicht mündlich eine klage

156 neun u. vierzistger
  oder eine bitte vorbringen. der könig scheint
wirklich mistrauisch gegen sich selbst zu sein und
zu beförchten, er möchte durch eine ungefühlte,
und bloß durch den alltäglichen umgang mit den
leuten in seinen busen eingeschlichene
parteilichkeit in seinem urteil irre geführt werden.
sein sekretär, der täglich so viele stunden um
ihn ist, muß ihm seine angelegenheiten schriftlich
und in der form vorlegen, an die jedermann
gebunden ist. seine minister sind im grunde
nur referenten, und die ersten kanäle der
exekution seiner befehle.    
es haben schon viele leute angemerkt, daß
kein monarch in der welt so getreu und gut
bedient wird als der könig von preussen, ob
er schon seine bedienten am schlechtesten bezahlt.
mit blosser strenge läßt sich diese gute bediez
nung nicht erzwingen. die bedienten müssen
fühlen, daß der herr ihnen an verstand
überlegen ist, und daß er sich strenge an den
vorschriften der gerechtigkeit und billigkeit hält. so
bald sie in seinem kopf oder in seinem herzen
eine schwache seite ausfindig gemacht haben, ist
es um die gute bedienung geschehen. bloß der
strengen unparteilichkeit, gerechtigkeit und dem
überlegenen verstand des königs muß man die

b rief. 157
tätigkeit und ordnung in den preußischen dis
kasterien zuschreiben. kein prinz von geblüte hat
vor dem bauern vor gerichte nur ein haar vor
aus. wenn sein domäne oder irgend ein kronz
fonds, mit dem eigentum eines seiner unterz
tertanen in kollision kömmt, so fällt keinem
richter ein, für den könig ein vorurteil zu fas
sen. im gegenteil, er befahl bei seiner
tronbesteigung, in diesem fall vorurteilig gegen ihn
zu sein. aus der nämlichen undespotischen
gesinnung macht er gar kein geheimniß daraus,
daß die könige in seinen augen eben nicht durch
eine unmittelbare verordnung gottes über die
völker der erde gesetzt und stattalter des
allmächtigen hienieden sind. er hält die königliche
würde für einen stand, der durch menschliche
verfügungen wie der stand eines generals,
u. s w. aufgekommen ist, und wozu nach der
nun einmahl geltenden ordnung bloß die gez
burt den äusserlichen beruf ausmacht.
anderswo würde man durch eine solche behauptung in
den kerker kommen oder des landes. verwiesen
werden. er braucht die religion eben so wenig
als die politische teorie, um sein volk zu blenz
den, und sein ansehnl mit glauben und meinunz
gen zu unterstützen. das bewußtsein, daß er

i 58 neun u. vierzigster
keiner vorsetzlichen ungerechtigkeit und
gewalttätigkeit fähig ist, kann ihn ganz allein über diese
sogenannten machiavelischen künste hinaussetzen.
zum beschluß meiner beweise, daß der könig
nichts weniger als despot im gewöhnlichen vers
stand ist, muß ich noch bemerken, daß er keine
überwiegende leidenschaft hat. ruhmsucht ist
seine sache gar nicht. er verachtet alles geschrei
der menschen von herzen. der grosse
physionomist lavater will sogar in seinem gesicht ges
lesen haben, daß er die menschen selbst
verachtet. wenigstens glaub  ich mit zuverläßigkeit
behaupten zu können, daß der könig in keines
menschen augen kleiner ist, als in seinen eigenen.
schmeichler sind die welche sich am schlechtes
sten bei ihm empfehlen, und schriftsteller, die
ihn mit aller bitterkeit getadelt haben, können
sicher sein, daß er keine galle gegen sie hat.
er achtet wahrlich nicht darauf. abt raynal,
welcher wirklich hier ist, ist ein beweiß davon.
nirgends, in der weiten welt wird von den ta 
ten des regenten weniger lärmen gemacht, als
hier. es währte lange zeit, bis man es end 
lich bemerkte, was der könig für seine bauern
und armen tut. keine der inländischen
zeitungen meldete ein wörtchen davon, und es wäre
 
 

brief. i 9
  
auch nie ein wörtchen davon gesprochen worden,
wenn nicht einige patrioten die betrachtung
gemacht hätten, daß auswärtige hofzeitungen
hinten und vorn die posaune der fama ansetzen,
wenn der fürst einige batzen verschenkt, oder
etwas tut, was keine offenbare sottise ist; denn
wirklich las  ich viele beschreibungen von vorgeb2
lich schönen handlungen verschiedener regenten,
die nur darum schön genennt wurden, weil sie
nicht das gepräge sultanischer impertinenz
hatken. einige preussen , die ihren könig liebten,
wurden durch dieses geschrei gereizt, der welt
beweise vorzulegen, daß ihr von den meisten
fremden so verkannter könig in der stille mehr
tut, als irgend ein halbes dutzend der andern
halbgötter auf der erde zusammen. die welt
staunte, als sie vernahm, daß der könig schon
seit vielen jahren millionen unter seine
untertanen verschenkt, und die journalisten nahmen
es ihm übel, daß er es ohne ihr wissen tat.
es sind auch erst wenige jahre her, daß man
weiß, daß die landtaxe in den preußischen staa2
ten für immer vesgesetzt ist, und man kein
beispiel von einer erhöhung derselben hat, obschon
dieses sistem so alt als die regierung des
kömigs ist. schon lange zuvor, als es den
phi
i6o fünfzigster
losophen dieses viertels unsers jahrhunderts
 länger als ein viertel hält es keine
philosophie aus   einsiel, gegen todesstrafen, folter,
langwierigkeit der prozesse u. dgl. m. zu deklas
miren, waren alle diese dinge in den preußischen
landen abgeschaft, ohne daß sich ein schreier
die mühe nahm, das te deum anzustimmen.
bekkaria macht selbst diese bemerkung   geitz
ist eben so wenig des königs schwäche, als
ruhmsucht. niemand giebt williger her, als er,
wenn er sieht, daß das geld gut verwendet wird.
das geld ist bei ihm im kopf, und nicht im
herzen, und oekonomie ist eine der ersten
tugenden eines regenten. doch hievon in meinem
nächsten brief.
l.
berlin  
durch ganz deutschland, und besonders
durch ganz sachsen nimmt man es als die auss
gemachteste wahrheit an, der könig von
preussen habe falsche handlungsgrundsätze. in n
    holz

  b rief. i
61holländischen kafeehäusern, den wahren pfützen
alles politischen unsinns, spricht man ihm sogar
auch die allerersten begriffe vom
handlungswesen ab. den auswärtigen kaufleuten kann ich
es nicht übel nehmen, wenn sie den könig
lästern; denn sie sprechen wie cicero für sein haus.
sie können mit den grundsätzen des königs,
die ihnen alle wege verschließen, seinen
untertanen das geld abzunehmen, unmöglich
zufrieden sein.    
aber auch hier und in den übrigen preußischen
städten hört man die nämlichen klagen. man
schreit über die akzise, zölle, monopolien, und
preißt allgemein die freiheit als die seele der
handlung an. es ist wahr, die akzise machen
die verarbeitung in den fabriken so kostbar, daß
verschiedne preußische manufakturen, deren
produkte von der ersten güte sind, mit andern
nationen nicht konkurriren können. es ist wahr,
die monopolien versperren der bürgerlichen
industrie viele wege. ich glaube aber, daß alles
das eine wesentliche verbindung mit dem ganzen
regierungssistem des königs hat, und daß man
die politische wahrheit der grundsätze, worauf
das akzis  und monopoliengebäude beruht, wie
viele andre dinge in den preußischen landen,
 ii. band.  l

i62 fünfzigst er
deßwegen nicht einsieht, weil sie zu einfach ist,
und zu nahe vor unsern augen liegt.
weder die handlung, noch die manufakturen,
noch irgend sonst ein fach der bürgerlichen ins
dustrie, welches eine grosse ungleichheit in dem
nationalvermögen machen, und einem teil der
untertanen zu einem schnellen und unmäßigen
reichtum verhelfen könnte; sondern bloß der
feldbau ist der hauptgrundstein des preußischen
staatsgebäudes. auf diesem standpunkt muß
man die politik des königs betrachten, die in
allen ihren teilen die schönste symetrie hat.
es war also diesem hauptgrundsatz gemäß, daß
der teil der untertanen, welcher der unzahl 
reichste ist, die leichtesten beschäftigungen hat und
sehr geneigt ist, auf kosten des arbeitenden land 
manns zu schwelgen, nach dem verhältniß das
meiste zu der staatskasse beitragen sollte. wer
sich die mühe nimmt, die preußischen akzise mit
einander zu vergleichen, der findet leicht, daß
sie mit dem luxus in dem genauesten
verhältniß stehn, und wie es ihre natur erfodert, ins
mer desto schwerer sind, je weiter sich der
konsumtionsartikel, worauf sie liegen, von den
ein  fachen bedürfnissen des lebens entfernt, die der
innländische feldbau liefert. die akzise sind das
 

brief. 163
her auch veränderlich, und müssen es sein. der
könig bekömmt die genauesten tabellen von den
sachen, welche der luxus aus der fremde bez
zieht. sieht er, daß ein artikel unmäßig steigt,
so erschwert er durch die erhöhung der akzise die
konsumtion desselben, wie er es vor kurzem mit
dem kafee machte, der nach seinen listen in den
leztern jahren einige millionen livres aus seinen
landen zog. er empfahl dafür seinen untertas
nen warmes bier, welches das inland liefere,
das eine gesundere und wirkich auch schmakhaf
tere nahrung sei, als der kafee, und bei wel 
chem er sich selbst in seiner jugend sehr wohl
befunden habe. er bemerkte sogar, daß aus sachs
sen jährlich für ohngefähr 12000 gulden eier
nach berlin gebracht wurden, und um seinem land
diese abgabe zu ersparen, belegte er die sächsis
schen eier mit einer grossen abgabe, und
munterte seine eignen bauern zur hühnerzucht auf.
doch dieser grundsatz ist einer der einfachsten in
der staatswirtschaft, der in allen aufgeklärten
ländern, nur nicht mit der preußischen genauigkeit
und billigkeit beobachtet wird. das zoll und aks
zissistem der engländer und holländer ist gegen
das essen und trinken viel unbarmherziger, als
das preußische. es ist ein sprüchwort, daß man

i64 fünfzigst er
in holland eine schüssel fische fünfmal dem
staat und einmahl dem fischer bezahlen müsse.
die klagen, welche einigen schein von grund
haben, beziehen sich auf die notwendigsten
bedürfnisse des lebens, deren auflagen immer auch
sehr hoch sind, und wodurch der arbeitslohn so
erhöht wird, daß die preußischen manufakturen
darunter leiden müssen, und dann auch die
monopolien. diese abgaben treffen also nur die
städtebewohner, die künstler, handwerker,
fabrikanten, kaufleute und die, welche vom dienst
des staates leben,  
um das verhältniß der auflagen auf die kons
sumtion der ersten lebensbedürfnisse genau
abzuwiegen, muß man die bürgerliche industrie erst
nur in so weit betrachten, als sie mit dem
innern des landes in verbindung steht, ehe man
auf ihren bezug auf den auswärtigen handel
rüksicht nimmt. der könig, welcher in allen
dingen die ordnung der natur strenge befolgt, ar 
beitete lange nicht so sehr daran, geld vom aus 
lande zu gewinen, als vielmehr die kanäle zu
stopfen, wodurch aus seinen staaten geld in
die fremde ausfliessen könnte. in diesem
betracht waren die auflagen auf die nötigsten
bedürfnisse des lebens der bürgerlichen industrie
1

b rief. 165
nicht hinderlich. der arbeitslohn des
fabrikanten, künstlers und handwerkers gleichte sich mit
dem preiß der viktualien ab, und die akzise
waren nur ein neuer und grosser kanal, um den
umlauf des geldes zu befördern. der könig,
welcher den plan, sein land von der industrie
der fremden unabhängig zu machen, mit macht
betrieb, sorgte dafür, daß dieses geld aus der
staatskasse wieder durch die sichern kanäle zuz
rükfloß. alles, was der soldat braucht, und
auch alles was der civilbediente zu einem
gemächlichen leben nötig hat, liefert der inländi
sche feldbau und die inländische industrie. die
auflagen auf die fremden, z. e. tuch,
leinwand u. dgl. waren immer so hoch, daß nur der
höchste luxus die inländischen manufakturen von
der nämlichen art hintansetzen konnte, und es
war billig, daß er dafür gestraft wurde.
was den auswärtigen absatz der preußischen
manufakturen betrift, der wirklich zum teil
durch die akzise erschwert wird, so muß man
bedenken, daß das kleinere uebel allzeit dem grös
sern vorgezogen werden muß. der luxus
untergräbt den staat. unmäßiger genus ist die größte
politische sünde.  ungleiche verteilung des naz
tionalvermögens ist ein beweiß daß der eine

166 fünfzig st er
teil des volkes aus sklaven, und der andre
aus tyrannen besteht,  so schreien alle unsre
philosophen, und sie haben recht. noch mehr 
alle englische parlamentsdebatten sind mit der
bemerkung angefüllt, daß die brittische freiheit
durch den unmäßigen reichtum eines teils
seiner bürger und durch die leichtigkeit, zu dies
sem reichtum zu gelangen, unterdrükt worden
sei. daß wohllust, bestechung, ehrgeiz,
kriechende armut des untern teils des volks
u. s. w. die nation entkarakterisirt hätten. wie
ist es aber anderst möglich, dem luxus und uns
mäßigen reichtum schranken zu setzen, als
durch preußische akzise  je mehr einer verzehrt,
und je reicher einer ist, desto mehr muß er dem
staat bezahlen, welcher diesen ueberfluß des
einen teils unter die dürftigere klasse verteilt,
und das nationalvermögen dadurch so viel als
möglich abzugleichen sucht. einmal angenommen,
daß frugalität, fleiß und verhältnißmäßige
verteilung des nationalvermögens hauptsächlich die
stärke eines staates ausmachen; so muß man
sich über die inkonvenienzen hinaussetzen, welche
aus der beobachtung dieses politischen axioms
für einen kleinen teil der bürger entspringen
können.

b rief. 167
welche nation, die ihre stärke hauptsächlich
auf die handlung stüzt, hat sich je lange erhal 
ten können  der unmäßige reichtum , welcher
eine folge der handlungsfreiheit war, zog
immer notwendigerweise den luxus, die verschwen 
dung, die weichlichkeit, tyrannei und dann
endlich den umsturz des staates nach sich. der
nämliche herr wraxall, der das murren einiger
in  und ausländischen kaufleute über das preußis
sche finanzsstem angefangen hat; aber in den
hütten der preußischen bauern sich gar leicht hätte
überzeugen können, daß nicht alle untertanen
des königs gegen ihn aufgebracht sind, wie
er behauptet; der nämliche herr wraxall ist der
heftigste deklamateur gegen die ueppigkeit und
tyrannei, welche der ungeheure reichtum in
england eingeführt hat. zeige er uns nur ein
anderes mittel, als jenes ist, welches der
könig von preussen zu einem damm gegen die
ueppigkeit und die tyrannei gemacht hat.
es ist ein seltsamer kontrast politischer
räsonnements, wenn man in england klagen hört,
überwiegender reichtum der grossen habe die
freiheit und die stärke des staates
untergraben, und wenn man daneben die bemerkungen
einiger preußischen adelichen liest, welche behaup 

168 fünfzigster
ten, der wohlstand der bauern sei dem
preußischen staat gefährlich. die geschichte hat kein
beispiel, daß wohlstand der bauern den staat
mit dem umsturz bedroht hätte; aber sie ist voll
von beispielen, daß die macht des adels und
die freiheit der handlung staaten umgestürzt
haben. der bauer hat an wenig orten zuviel,
und wenn er ein beträchtliches vermögen hat, so
wird es mehr verteilt als das eines städters,
weil dieser selten so viel kinder erzeugt als jener.
da der bauer sein vermögen auch mit der
sauersten arbeit erwerben muß, so geht er sparsam
damit um, und es ist also auch dem staat nicht
schädlich. v
  das preußische akzissistem vergreift sich im
geringsten nicht am eigentum der untertanen.
es wirkt bloß auf die konsumtion und den uns
ordentlichen, geilen handel. es hat keine
andere absicht, als die untertanen sparsam zu maz
chen, und sparsamkeit ist die mutter der induz
strie. in keine wissenschaft haben sich so
schädliche sophistereien eingeschlichen, als in die
staatswirtschaftslehre. man glaubt, die hand 
lung überhaupt mache einen staat reich und
doch ist nichts weniger wahr als das. kadir,
neapel, lisabon, smyrna, aleppo und viele
 

brief. i69
andere plätze sind auf kosten der staaten, denen
sie zugehören, blühende handelsstädte. wenn
man in den preußischen landen klagt, die hands
lung habe abgenommen, so heißt das weiter nichts
als die konsumtion hat abgenommen. es ist naz
türlich den kafeekrämern unangenehm, daß sie
nicht mehr so viel kafee verkaufen können als
ehedem. allein diese art leute, welche den
könig ganz allein ins geschrei gebracht haben, soll
ten bedenken, daß ein judenstaat  von moder
nen juden, versteht sich  der elendeste unter allen
ist, und daß der regent wohl daran tut, wenn
er auf sie die wenigste rücksicht nimmt.
wenn der geile handel in dem preußischen
staate abgenommen hat, so hat dagegen die inz
dustrie zugenommen. man hat den augenscheins
lichen beweiß davon an dem erstaunlichen wachs,
tum der städte und der volksmenge. kein
staat in europa von gleicher grösse hat in zeit
von 50 jahren, die eroberten provinzen
abgerechnet, seine volksmenge verdoppelt, wie der
preussische. dieses einzige faktum widerlegt
hinlänglich das geschrei über die preußische despotie
denn die wirkungen müssen den ursachen
entsprechen, und unter einer menschenseindlichen regie   
 

17o fünfzigster
rung können sich die menschen nicht auf eine so
ausserordentliche art mehren.
die monopolien stimmen auch mit dem allges
meinen, menschenfreundlichen sistem des königs
überein. ich will mich in keine umständliche
untersuchung derselben einlassen, sondern nur das
ausheben, was unter ihnen am meisten
aufsehens macht, nämlich das brennholz
monopolium. die gesellschaft, welche im besitz dieses
monopoliums ist, bezahlt dem könig, oder wel,
ches hier eins ist, dem staat  denn der könig
hat weder einen marstall von 6000 pferden,
noch eine wagenremise, worunter kutschen von
1ooooo livres sind, noch eine mätresse, noch
eine tafel von 50 trachten, noch macht er jag 
den und reisen die millionen kosten u, s. w. son 
dern alles wird für den staat verwendet  eine
beträchtliche summe geldes. diese gesellschaft
kann keinen willkürlichen preiß machen, sondern
das holz ist taxirt, und sie muß es in der besten
qualitat liefern. der hohe preiß des holzes
kömmt bei dem arbeitslohn des künstlers und
handwerkers mit in den anschlag. niemand
empfindet ihn im grunde, als der rentier, und
der vom hof besoldete. wenn der erstere
arbeiten wollte, so würde er natürlich den artikel des

brief. 171
brennholzes wie der übrige teil des
industriösen publikums mit im arbeitslohn anschlagen.
er wird also billiger weise für seinen müßiggang
gestraft. die besoldung des letztern ist zwar knap,
doch zum ordentlichen unterhalt des lebens hins
länglich, und des königs hauptgrundsatz ist 
jeder soll genug, aber keiner zuviel haben. durch
das monopolium gewinnt der bauer. die gez
sellschaft muß ihm das holz nicht nur teurerbes
zahlen, als wenn kein monopolium da wäre,
sondern es ist ihm auch erlaubt, eine gewisse menz
ge holz in die stadt zu markte zu führen, wel,
che er desto besser versilbern kann. es werden
dem zufolge in die verschiedenen dörfer zu gewis
sen zeiten scheine ausgeteilt, die den bauern
zu pässen für ihr holz in die stadt dienen. das
monopolium dient auch dazu, die waldungen
zu schonen, über deren abnahme ganz europa
schon seit langer zeit klagt. man geht, wegen
der kostbarkeit des holzes, sparsamer mit dem
aushauen und verbrennen um. das
monopolium trift auch nur die bewohner der städte
berlin und potsdam, die durch die residenz
der vielen staatsbedienten grosse vorteile vor
dem übrigen lande voraus haben, wo das
konzentrirte gewühl der menschen den erwerb des

172 fünfzigster
geldes erleichtert, und wo die verschwendung
am ersten einreissen kann. die fremden, welche
sehn, daß die brennmaterialien zu berlin und
potsdam wie brasilien oder kampecheholz
ver handelt werden, fassen nun freilich aus
gründen , die in ihrer börse sind, kein günstiges
vorurteil für die preußischen monopolien. allein,
wenn sie deswegen mit herrn wraxall den könig
gradezu für einen tyrannen erklären, so ist es,
um den gelindesten ausdruck zu gebrauchen,
gewiß doch unartig   die übrigen monopolien
sind überhaupt solche, wie man sie in den
meisten andern ländern hat; nämlich von tobak
salz, spielkarten, kalendern u. dgl. m.
der könig beschützt zwar alle gattungen von
handel und manufakturen, insoweit sie dem ganz
zen staatswirtschaftssistem nicht entgegen sind;
allein er sucht den auswärtigen handel seiner lanz
de hauptsächlich auf solche produkten zu fixiren,
die dem land einen sichern vorteil versprechen,
und deren absatz nicht leicht durch die konkurrenz
andrer staaten, und die mode gehemmt werden
kann, und die zugleich mit dem innern feldbau
in verbindnng stehn. von der art sind die hies 
gen wollenzeuge, die schlesischen leinwande und
tücher  der tobak und verschiedene andre art

bri e f. 173
kel, die überall einen leichten abgang finden, weil
sie das bedürfniß des grossen haufens sind, und
wozu das land die ersten materien liefert. nebst
diesen ansehnlichen artikeln ziehn die
manufakturen von seidenzeugen, verarbeiteten eisen und
stal, spiegeln, porzellän, zucker, und dann
besonders der holzhandel grosse summen gelds
aus der fremde in das land. polen muß der
preußischen industrie schrecklichen tribut bezahs
len, und die preussen haben vorzüglich wegen ih 
rer sparsamkeit und nüchternheit, die eine folge
des königlichen akzissistems sind, ein grosses
uebergewicht im handel überhaupt.
für eines der größten hindernisse des handels
in den preußischen landen hält man gemeiniglich
den schatz des königs, der alljährlich eine
gewisse summe geldes ausser der zirkulatien setzt.
natürlich ist dies nur von dem gewöhnlichen
judenhandel zu verstehn, welcher der trägheit und
der geldgierde schmeichelt, aber einem staat im
grunde so schädlich ist, als der verkehr der
marktschreier und quaksalber; denn der solide, wohl
tätige, industriöse handel ist in den preußischen
landen nichts weniger als im stoken. nach mei
nem bedünken ist der schatz des königs eine seis
ner weisen verfügungen. er legt jährlich eine

174 fünfzigst er
summe geld zurück, die mit dem, was seine
staaten jährlich von den fremden durch das uebers
gewicht der handlung gewinnen, in einem gewiss
sen verhältniß steht. man nimmt allgemein für
zuverläßig an, daß diese summe ohngefähr eine
million gulden, oder beinahe eben so viel betrage,
als er jährlich verbaut, jährlich den armen
schenkt, und jährlich zum anbau des landes
verwendet, von welchen verschiednen ausgaben eine
jede sich auf 7ooooo taler belaufen soll.
ueberhaupt ist die ganze staatseinnahme nach einer
vesten und unabänderlichen ordnung in die
verschiednen fache der ausgabe verteilt, und die
menus plaisirs machen hier keine aenderung. nun
beträgt aber das uebergewicht der preußischen
handlung nach dem mäßigsten anschlag21 2
millionen gulden, und der könig legt also nicht
die hälfte von dem jährlichen zufluß des geldes
aus der fremde in seinen schatz zurück.
es ist eine der unsinnigsten staatsmaximen,
daß der staat alles geld in den umlauf setzen,
und nichts für den notfall zurücklegen soll, wels
che maxime sich wie viele andere radoterien, in
dem zu unsern zeiten so gewöhnlichen deklamas
tionston in eine menge politischer teorien und
romanen eingeschlichen hat. bloß dem schatz

b rief. 175
des königs hat es das land zu verdanken, daß
in kriegszeiten die abgaben nie erhöht wurden,
und er ist auch bloß zu dieser absicht angelegt.
die erhöhungen der auflagen in dem jetzigen krieg
sind für die französische und englische nation
drükender, als die unmittelbaren drangsalen des kries
ges selbst. einer der ältesten und gewiß auch
einer der klügsten statistiker deutschlands, schrös
der, hat den ungrund dieser marime längst schon
gezeigt. nebstdem daß die ordentlichen abgaben
zur kriegszeit den untertanen lästiger sein müs
sen, als zur friedenszeit, so können sie auch als 
dann nie mit der nötigen eile zusammengebracht
werden. nun kommen noch, wenn kein schatz
da ist, ausserordentliche auflagen dazu und
dann wird manche provinz, wie wir itzt in
frankreich traurige beispiele genug haben, in3bis
4 kriegsjahren so erschöpft, daß sie sich in einem
menschenalter kaum wieder erholen kann. man
nimmt dann seine zuflucht zu staatslotterien,
anleihm u. dl. m. welche die drangsalen eines
krieges auf enkel und urenkel ausdehnen, und
endlich das schöne schuldensistem zur welt
bringen, welches die hälfte der einkünfte von
großbrittannien jährlich verschlingt, und welchem herr
neker gewiß gegen seine ueberzeugung in seinem

176 fünfzigster
compte rendu zur aergerniß aller denkenden mens
schen das wort geredet hat  hätte der könig
von preussen keinen schatz gehabt, so hätten sich
seine lande nach dem so verheerenden krieg von
i756 bis 763 nicht nur so leicht nicht wieder erholen,
sondern sogar auch in kurzer zeit noch blühender
werden können, als sie beim ausbruch des
krieges waren. für die lage der preußischen lande
ist auch ein schatz ganz besonders notwendig.
so unarrondirt wie sie sind, stehn sie auf allen
seiten dem seind offen, der auf einmal sich in
den besitz einer ansehnlichen prövinz setzen, und
dem staat den zufluß von geld auf dieser seite
abschneiden kann. dem vorrätigen baaren gelde
hatte der könig in dem krieg, der ihn
unsterblich macht, einen guten teil des nachdrucks
und der lebhaftigkeit seiner operationen zu vers
danken.
der schatz des königs ist auch nicht ganz
müßig. er hat den ständen einiger seiner
provinzen gegen sehr unbeträchtliche zinsen erstaunlis
che summen vorgeschossen, die im lande zirkulis
ren, nur mußten sie ihn sicher setzen, daß er in
einer bestimmten zeit nach der aufkündigung das
kapital haben könnte.
der preußische staat ist, als staat, der
reichste

b rief. 177
reichste in europa. es ist eine platte
unmögligkeit, daß er wegen geldmangel je in verlegen 
heit komme. sein finanzsistem ist auch so vest
gegründet, daß wenn der nachfolger des königs
eine hauptänderung vornehmen wollte, das ganze
staatsgebäude in einem augenblick
zusammenstürzen müßte. du wirst es nicht wohl glauben
können; aber ich versichre dich, es ist die wahrheit,
daß man sich die hiesigen bankobillets als eine
gefälligkeit ausbittet. man hat gar keinen bes
griff davon, wie sie ihren kredit verlieren könns
ten. die holländer sind froh, wenn man ihr
geld in der hiesigen bank annimmt. sie wissen,
daß sie es, ungeachtet des geschreis über die
preußische despotie, in der welt doch nicht siche 
rer anlegen könneu, als hier.
ueberhaupt ist es leicht zu bemerken, daß viele
unserer hochweisen deklamateurs die preußische
regierung bloß deswegen tadeln, weil ihr gang
mit dem gewöhnlichen politischen schlendrian uns
serer aufgeklärten europäischen staaten nicht übers
einstimmt, und hier alles neu und unerklärlich
für sie ist. unterdessen, wenn sie sich die mühe
nehmen wollten, die augen aufzutun, und den
gegenstand etwas näher und starrer zu beschauen,
so würden sie bald ihr urteil zurücknehmen,
 il band.  m

178 fünfzigster
wenn sie ihre eigenliebe nicht aller ueberzeugung
unfähig macht. ich kenne keinen dieser herrn,
der nicht an andern stellen grade die grundsätze
predigte, worauf der preußische staat wirklich
gebaut ist, und die er bloß deswegen in diesem
staat übersah oder verkannte, weil ein
erstaunlicher unterschied zwischen teorie und praxis ist,
und man besonders in philosophischen deklamatioz
nen gemeiniglich bloß auf den zweck sieht, ohne
auf die mittel rücksicht zu nehmen, wodurch dieser
zweck erreicht werden kann. gar oft verabscheut
man die mittel, wodurch ganz allein dieser zweck
zu erreichen ist, und so ist es ziemlich natürlich,
daß die leute, welche so heftig gegen den luz
xus, die ueppigkeit, die schwelgerei, die
trägheit und ungleichheit des nationalvermögens des
klamiren, den preußischen akzisen nicht hold sind,
die doch der einzige sichere damm gegen alle diese
staatsgebrechen sind. alle die prächtigen
grundsätze vom wohl der völker, welche uns abbe
raynal in seiner berühmten histoire philosophique
  politique predigt, worinn er auf den könig
von preussen, ohne ihn im geringsten gekannt zu
haben, einen so unhöflichen ausfall tat,
wurden in den preußischen landen und vielleicht
nirgends sonst auf der weiten welt, schon längst aus 

brief. i79
geübt, ehe er noch eine feder zu seiner histoire
schnitt. vielleicht gesteht er mirs, wenn ich, wie
ich hoffe, in einigen tagen die ehre habe, ihn
hier zu sprechen.   ein andrer teil dieser herrn
deklamateurs tadelte bloß der singularität hal 
ber. unter diese klasse gehört, glaub  ich, auch
herr guibert nebst einigen andern unserer lands 
leute. diese herrn taten sich etwas damit zu
gut, daß sie unserm publikum einen könig, wel
cher seit so langer zeit schon der abgott desselben
ist, umgekehrt, die füsse oben und den kopf uns
ten, durch eine laterna magika zeigen konnten.
ohne zweifel war die gelassenheit, womit der
könig solche possen gegen ihn anzusehen pflegt,
noch ein besonderer reitz für sie.  
der könig von preussen, und zum teil schon
sein vater, hat die drei schwersten
staaatsprobleme aufgelöset, und die geschichte hat kein
beispiel, daß sie je so schnell, so glüklich und so
allgemein aufgelöset wurden. er hat ein träges,
verschwenderisches und dummes volk fleißig,
sparsam und klug gemacht; er verschafte einem
von der natur ganz vernachläßigten land einen
wert, den viele der länder nicht haben, gegen
die sie mit ihrer güte verschwenderisch war; und
er setzte eine kleine nation in den stand, nicht

18o ein u. fünfzigster
nur in einem günstigen augenblick über die
verbundenen mächtigsten völker der erde zu siegen,
sondern auch jeden derselben zu aller zeit die
spitze bieten zu können,
  l i.
berlin  
wenn man in süddeutschland vom könig
von preussen spricht, so glaubt man einen
würgengel zu nennen, dessen beruf und beschäftigung
es ist, die leute zu hunderttausenden
todtzuschlagen, städte und dörfer zu verbrennen, und die
felder zu verheeren. diese vorstellung hat grös
stenteils den nämlichen grund, den die meinung
des pöbels im letzten schlesischen krieg hatte,
welcher sich bereden ließ, der könig von preus
sen führe den krieg gegen oestreich und
frankreich, um die katolische religion zu vertilgen.
die östreichische regierung, welche öfters zu sel 
chen kleinen mitteln ihre zuflucht nahm,
apellirte an den religionseifer und die
empfindsamkeit des volks, nachdem ihre truppen geschla 
 

brief. izi
gen waren, und sie fand dem anschein nach,
einigen trost darin, wenigstens vom volk
bedauert zu werden. man dichtete dem könig
absichten und handlungen an, von denen er sich
nie träumen ließ, um das mitleiden des pöbels
rege zu machen, und allenfalls auch von einigen
katolischen fürsten deutschlands nach kräften
und vermögen unterstützt zu werden.
es ist dem pöbel leicht zu verzeihen, wenn er
vorurteile hat. wenn man aber in den neuern
schriften der berühmtesten östreichischen gelehr
ten und staatsmänner liest, das ganze
staatssistem des königs von preussen wäre darauf
angelegt, sich mit überspannten kräften seinen
nachbarn förchterlich zu machen, die staaten dersel 
ben zu plündern und vom raub zu leben, dann
weiß man nicht, ob man über ihre unwissenheit
lachen, oder über ihre unverschämteit staunen soll.
ausser deutschland betrachtet man den könig
von preussen auch vorzüglich als einen grossen
helden; allein man ist doch dabei nicht ganz blind
gegen seine übrigen tugenden. unsre
landsleute, denen man unparteilichkeit und einsicht in
anerkennung des verdienstes grosser männer nicht
absprechen kann, lesen mit dem nämlichen ver 
gnügen, welches ihnen die beschreibung der feld  

i 82 ein u. fünfzigster
züge des königs von preussen macht, auch seine  
civilverordnungen, bonmots, und häusliche
anekdoten. allein, man macht sich eine ganz
falsche vorstellung des königs, wenn man sein
heldenverdienst als überwiegend, und seine
kriegerischen fähigkeiten als die vorzüglichsten
betrachtet. man achtet wegen der liebe zum geräusche,
die uns menschen eigen ist, mehr auf das gez
töse seiner feldzüge, als auf seine stillen,
friedlichen beschäftigungen, worin er doch unendlich
grösser ist, als im feld. man dichtet ihm auch
diese liebe zum geräusche, und eine neigung zu
kriegerischen unternehmungen an, die kein fürst
der erde weniger hat als er.
erzogen in den armen der musen, und bloß
zur ausübung der philosophie gebildet, hatte er
kaum die regierung angetretten, als sich eine
der merkwürdigsten begebenheiten unsers
jahrhunderts ereignete, die seine größte
aufmerksamkeit auf sich ziehen mußte. so viele fürsten
machten ansprüche auf die verlassenschaft karl des
sechsten, und sein haus hatte uralte
ansprüche auf einige slesische fürstentümer. der
zeitpunkt war da, diese ansprüche geltend zu
machen. wahrscheinlicher weise hätte er die partei
der von allen seiten bestürmten maria teresia

brief. i83
genommen, wenn man seine fodrungen befriez
digt hätte. allein das östreichische ministerium,
immer geblendet von seiner grösse, beantwortete
sie mit kränkendem hohn. der könig schlug die
kaiserlichen truppen, und nun war man froh, daß
er sich mit ganz schlesien begnügte. wirklich
bezeigte er hier mäßigung; denn es wäre ihm
leicht gewesen, durch seine unterstützung karls
des siebenten ein haus tief zu demütigen, daß
ihm unter den europäischen mächten am gefähr
lichsten war. allein seine politik erlaubte ihm
nie eine ungerechtigkeit.
weder die raubbegierde des königs, noch sonst
irgend eine andre ursache, als der stolz des
östreichischen ministeriums und eine geringe kennts
niß von der stärke des preußischen staates
waren die ursache des verlustes von schlesien. man
verachtete einen hof, der keine fürsten und herz
zoge, sondern kaufleute und ritter quarante
 cus zu ministern und generälen hatte. man
sah nur auf das aeussere des hofes vom vater
des königs, der unter der maske einer
lächerlichen singularität den grund zu preussens grösse
gelegt hat. man lachte über sein ungepudertes
haar, seine schmierigen stiefel, die rüben die
er aß, und über seine grosse garde, bei welcher

184 ein u. fünfzigster
er sich doch vor dem teufel, ver gespenstern
und vor seinem beichtvater förchtete. man wußte
aber nicht, daß seine grossen soldaten, die man
nur als seinen sonderbaren zeitvertreib ansah,
die beste disciplin in der welt hatten; man wußte
nicht, daß seine undurchlauchtigen und
ungnädigen minister die aufgeklärtesten patrioten waren;
daß die strenge oekonomie den kleinen preußischen
staat ungleich reicher gemacht hatte, als damals
das stolze und mächtige oestreich war; daß
spartanische nüchternheit, und spartanischer
gehorsam, die unter diesem, dem äusserlichen nach, so
lächerlichen könig bei den preussen sitte wurden,
der indolenz, weichlichkeit und verschwendung
überlegen sein mußten, und wenn das
östreichische heer auch noch so zahlreich gewesen wäre.
diese unwissenheit war eigentlich das, was einige
leute das glück des jetzigen königs von preus
sen nennen,
der einfall den der könig einige zeit nach der
besitznehmung von schlesien in böhmen tat,
war eine folge von dem inständigsten und
rührendsten bitten des kaisers, des oberhaupts des
deutschen reiches, dessen mitstand der könig
war. ich sprach mit einem alten, berühmten
holländischen officier, der den grafen sekendorf

brief. 185
als adjutant nach berlin begleitete , um den
könig zu bewegen, dem kaiser aus dem gedränge
zu helfen, worin er gänzlich hätte unterliegen
müssen. der könig war lange taub gegen alle
vorstellung und alles bitten. er zeigte dem
grafen sekendorf bei der parade ein regiment,
welches im ersten schlesischen krieg besonders viel
gelitten hatte. sehn sie, sagte er, was mich der
krieg gekostet. dieß regiment hat über die
hälfte seiner leute verlohren, und soll ich meis
ne untertanen wieder der gefahr aussetzen, so
schrecklich niedermetzelt zu werden  dieß ist der
könig, den man für einen kriegerischen räuber
und tyrannen ausschreit   sekendorf, der
bekanntlich ein grösserer staatsmann, als general
war, wandte vergeblich alle beredsamkeit an,
um seine absicht zu erreichen. nichts bewegte
den könig, von neuem oestreichs seind zu
werden, als die vorstellung, wie unmenschlich
die oestreicher in bayern gewirtschaftet haben,
wie sie das archiv geplündert, den adel beraubt,
die felder verheert, und den bauern in die
sklaverei versetzt haben; und wie ihr bekannter
stolz, ihre rachsucht und harterzigkeit alles
aeusserste für das bayrische haus beförchten ließ
sen. der könig entschloß sich, den saft aus

186 ein u. fünfzigster
dem gedränge zu ziehn, ohne oestreich viel zu
schaden, und er tat es mit einer mäßigung,
welche die unparteiische welt noch itzt bewuns.
dert. er zwang den prinzen karl mit seiner
armee vom rhein nach böhmen zu eilen, und
machte dem kaiser luft. er tat keinen schritt
weiter, foderte nichts für sich, sondern begnügte
sich bloß damit getan zu haben, was die bila
ligkeit und die teilnehmung an dem schicksal
des kaisers von ihm foderten.
es ist bekannt genug, wie wenig seine
angedichtete raubz und eroberungssucht zum ausbruch
des krieges beitrug, worin er die größten
taten alter und neuer helden verdunkelte. mitten
in diesem krieg, wo er so viele lorbeer sams
melte, schrieb er einen brief an voltäre voll
sehnsucht nach philosophischer ruhe und voll
rührung über den greuel des krieges. weit
entfernt, von seinem ruhm trunken zu werden,
und weit entfernt von der eitelkeit des römischen
stattalters, der aus einer provinz zurückkam
und erwartete, ganz italien müßte mit dem lob
seiner verwaltung angefüllt sein, fragte er den
professor gellert, der ihn mitten auf dem
schauplatz des krieges um frieden bat, sehr naiv,
  ob er denn nicht gehört oder gelesen habe, daß

brief. 187
drei mächte gegen ihn wären, und ob es also
in seiner gewalt stünde, deutschland den frieden
zu schenken   er dachte nicht daran, daß seine
feldzüge aufsehens machten; sondern es war ihm
bloß darum zu tun, sich seiner haut zu wehren.
in diesem merkwürdigen brief an voltäre
gelobt er, wenn er einmal ruhe haben würde, auch
die entferntesten anlässe zu einem krieg auf das
sorgfältigste zu vermeiden sich mit der ganzen
politik von europa nicht abzugeben, sondern bloß
in der philosophischen ruhe sein land zu bauen.
er hat dieses gelübde bis jetzt aufs heiligste
gehalten. zu der teilung von polen trug er das
wenigste bei. man wird staunen , wenn diese
begebenheit mit der zeit recht wird aufgeklärt
werden. keine tatsache kann durch politische
schmierereien so verunstaltet werden, als es
diese ward. ich sammelte zu wien einige
erläuternde beiträge zu dieser geschichte, die ich dir
mit der zeit mündlich mitteilen werde. so viel
ist nun ganz notorisch, daß der könig bei dies
ser teilung nicht den dritten teil von dem be
kam, was rußland zog, und bei weitem nicht
den vierten teil von dem was oestreich zusiel.
ein stärkerer beweiß von der mäßigung des
königs und von seinen friedlichen gesinnungen ist

i88 ein u. fünfzigster
nicht möglich. die teilung würde gewiß etwas
gleicher ausgefallen sein, wenn es zu den
waffen gekommen wäre.    
  in dem letzten bayrischen krieg beobachtete
er wieder die bewundernswürdigste mäßigung.
er ergriff die waffen, um das haus
wittelsbach in sein erbe einzusetzen, und die verfassung
des deutschen reichs zu verteidigen, die ihm als
einen mitstand heilig sein mußte. er foderte
nichts für sich, und tat wieder keinen schritt
weiter, als wohin ihn die strengste billigkeit rief.
uneigennütziger und großmütiger ist noch kein
monarch zu felde gezogen, als der könig von
preussen in diesem fall   er ließ seit den 20
jahren, die er der werktätigen philosophie
gewidmet hat, noch manche andre anlässe
vorübergehn, die einen fürsten gewiß zum aufbruch
gereizt hätten, welcher die macht des königs in
händen und die kriegerische gesinnungen hätte,
die man ihm andichtet. .
kein fürst kann mehr schonung gegen die
menschen äussern, als der könig von preussen
wirklich äussert. er interessirt sich um den
wohlstand einer bauernhütte so sehr, als um die
blüte des mächtigsten handelshauses seiner
staaten. es ist sein stolz und seine größte
wohl
brief. i89
lust, wenn er auf den jährlichen listen sieht,
daß die volksmenge sich in seinen landen mehrt.
man sah ihn seit langer zeit nicht so froh, als
da er auf den listen des letztern jahres sah, daß
die zahl der gebohrnen jene der verstorbenen in
seinen landen ausserordentlich weit überstieg. ein
fürst von dieser sinnesart ist gewiß nur kriez
ger, wenn er es sein muß. seine lacedämonis
sche armee dient ihm bloß dazu, um sein land
in ruhe bauen zu können, und den prozessen
mit den nachbarn zuvorzukommen. sie ist
offenbar nicht der endzweck seines regierungsplans,
sondern nur ein mittel; und nur die, welche auf
das rauschende sehn, und nicht in den geist der
preußischen regierung eindringen können,
betrachten sie als den hauptteil des preußischen staates.
der könig zieht aus diesem wahn den vorteil,
den er aus der unwissenheit zog, worin jeder
fremde in rücksicht auf die regierung seines vas
ters schwebte. man glaubt, sie erschöpfe sein
land, und sie ist im grunde eins von den mits
teln, sein land reich zu machen. einige östreis
chische schriftsteller glauben sogar, der könig
könne seine armee nicht unterhalten, wenn er
nicht periodisch eine streiferei in das gebiete
seiner nachbarn unternähme, und den unterhalt

i9o ein u. fünfzigster
derselben auf einige jahre erbeutete. darauf
kann man nun freilich mit nichts als lachen
antw0rke n.
diese armee besteht, wie ich dir schon sagte,
mehr als die hälfte aus geworbener, fremder
mannschaft. sie zieht also verzehrer ins land,
die bloß die dinge konsumiren, welche mit dem
landbau in der unmittelbarsten verbindung stehn.
ihre kleidung besteht bloß aus inländischem tuch
und inländischem leinwand, und trägt also dazu
bei, die erzeugung der ersten materien und die
verarbeitung dieser produckte, und also die
industrie zu befördern  die ausgabe für sie fließt
also aus der staatskasse in die einfachsten und
wohltätigsten kanäle, und befördert den umlauf des
geldes auf die sicherste und leichteste art. von
den geworbenen fremden lassen sich nach der
kapitulationszeit auch manche hunderte im lande niez
der, und helfen es anbaun und bevölkern. aber der
größte teil der eingebohrnen soldaten ist immer
auf urlaub, und arbeitet zu haus. es werden
also durch die armee für den landbau und die
indüstrie eher hände gewonnen, als verloren. im
grunde kann man nur die geworbene fremde
mannschaft ein stehendes korps heissen, denn die
eingebohrnen soldaten sind, wie auch moore
be
b rief. i91
merkt hat, in friedenszeiten wirklich nur eine
reglirte wohlgeübte und leicht aufzubringende
landmilitz.
alle militärischen anordnungen stimmen mit dies
sem vortreflichen plan, die armee für den landbau
unschädlich zu machen, und durch sie den umlauf
des geldes zu befördern, aufs genauste überein.
die jährlichen musterungen geschehn zu einer zeit,
wo der landbau die hände am leichtesten
entbehren kann. die armee ist auf das genauste nach
dem verhältnis des ertrages in die verschiede 
nen provinzen verteilt, damit kein geld von den
truppen aus einer provinz in die andre
gezogen werde. alles ist in dem genausten gleichs
gewicht. slesien hat grade um so viel truppen
mehr, dann brandenburg, als es mehr einträgt,
und so die andern provinzen im nämlichen
verhältnis. da die armee beinahe2dritteile von
den staatseinkünften zieht, so bleibt auf diese
art mehr geld in den provinzen, als in irgend
einem andern staat in europa, wo gemeiniglich
das geld unmäßig in die mitte zuströmt, und
die hauptstadt sich auf kosten des landes bes
reichert. jedes regiment hat seinen bestimmten
kanton, worin es rekruttirt, und überhaupt ge 
nommen hat es auch darin, oder doch in der

192 ein u. fünfzigster
nähe desselben sein beständiges standquartier.
dadurch wird nicht nur das sammeln der
truppen im notfall erleichtert, sondern der vater
hat auch den verabschiedeten sohn zum behuf
seines landbaus immer in der nähe, und dieser
hat zur musterungszeit keinen beschwerlichen weg
zu seinem regiment zu machen. auf diese art
ist es unbegreiflich, wie man dem könig von
preussen wegen seiner stehenden armee vorwürfe
machen, und sie als schädlich für das land
betrachten kann. die inländischen soldaten haben
nicht viel mehr zeit auf den dienst zu
verwenden, als die miliz der engländer, der schweiz
tzer und andrer nationen, die teils durch verz
mietung ihrer truppen, teils durch die schif
fahrt dem landbau hände entziehn, dahingegen
der könig durch sein militärsstem hände
gewinnt.
die preußische armee ist zuverläßig gegen
19oooo mann stark, und kostet den könig jähr 
lich gegen 20 millionen gulden, oder ohngefähr
52 millionen livres. sie ist wirklich bis zum
maschinenmäßigen subordinirt und disciplinirt. eis
nen unserer modernen, empfindsamen philosophen
mag die härte des schiksals des gemeinen manz
mes wirklich schaudern machen; allein, ohne diese
härte

brief. i93
härte wäre die preußische armee das nicht, was
sie ist, und der könig muß sie als ein nots
wendiges uebel ansehn, um die ruhe seiner
staaten zu sichern. ohne zweifel würde unser
philosoph auch geschaudert haben, wenn er die trups
pen des alexanders und des cäsars gesehen hätte,
die nach aller wahrscheinlichkeit, die sich aus der
geschichte sammeln läßt, kein leichteres schiksal
hatten, als die preussen. einige kenner
behaupten sogar, cäsars truppen hätten die preussen
an strenge des gehorsams an nüchternheit
und schwere der arbeit noch übertroffen. dem
sei wie ihm wolle, so muß man unter den preußis
schen truppen einen unterschied machen. das
schiksal der eingebohrnen soldaten, die ein
fremder auf der extrapost selten sieht, ist eben
so ausserordentlich hart nicht. sie sind, wie ich
schon bemerkt habe, nicht viel mehr, als eine
wohlreglirte miliz, und ziehn doch dabei einigen
sold. diese sind nicht so fühllos und steif, als
man die preußischen soldaten überhaupt zu schil,
dern pflegt. im gegenteil, es herscht viel guter
wille, viel liebe zum könig und zum vaterland
unter ihnen. da sie während der zeit des
urlaubs andre beschäftigungen als mit dem ges
wehr, und mit andern leuten, als ihren kor,
 u. bgld.  n

i94 ein u. fünfzigster
porälen und kammeraden umgang haben, so
sind sie auch runder belebter und freier in
ihrem betragen, als die geworbenen femden.
diese sind kraft eines freiwilligen vertrags
 denn die kapereien der werber kann man dem
könig und auch dem ganzen nicht auf die rechs
nung setzen , dessen bedingnisse man gegen sie
genau beobachtet, an ihr schiksal gebunden.
richtiger aber auch sparsamer, zahlt kein mensch
in der welt, als der könig von preussen, und
keiner wird gezwungen über seine
kapitulationszeit zu bleiben, wie man fälschlich aussprengt.
die officiers wenden wohl ihre kniffe an, um
die brauchbaren leute zu behalten; allein der
mann kann mit einem dürren und hartnäkigen
nein diese kniffe besiegen.
es ist wahr, die lebensbedürfnisse sind diesen
leuten mit der äussersten kärglichkeit zugemessen;
und vielen sieht man den schmachtenden hunger
und eine ermüdung durch arbeit auf dem
gesicht an. allein die matrosen, welche auch zur
friedenszeit andern staaten durch betreibung
des handels und der schiffahrt dienen, haben
gewiß kein leichteres schiksal; und so lächerlich
es in den augen der meisten leute wäre, wenn
man den seefahrenden nationen raten wollte,

brief. i95
ihren handel aufzugeben, weil die stürme,
gesalzene speisen, veränderung des klima,
skorbut, erschöpfung durch arbeit und noch unzälige
andre ursachen ihnen so viele matrosen aufreiben;
eben so lächerlich ist es in meinen augen, dem
könig von preussen wegen dem harten zustand
seiner soldaten vorwürfe zu machen. ohne die
nüchternheit und arbeit wäre die preußische
armee um nichts besser, als eine andre, und da er
mit mächtigern und eifersüchtigen nachbarn
umgeben ist, so muß er durch kunst das ersetzen,
was die andern an innerer stärke voraushaben.
das leiden eines kleinen teils der untertanen,
wenn der staat ohne dieses leiden nicht sicher
gestellt werden kann, ist kein uebel, sondern
eine wohltat, und wenn man diese
aufopferungen misbilligen wollte, so müßte man auch mit
herrn linguet den getreidebau tadeln, der für
den größten teil der untertanen jedes
europäischen staates nicht viel weniger hart ist, als
der zustand des preußischen soldaten.
die schilderungen dieses zustandes sind auch
von beobachtern mit schielenden augen merklich
übertrieben worden. was den stok betrift, so
gebraucht man ihn erst, wenn der mann zu viel
dummheit ungeschiflichkeit, nachläßigkeit oder

196 ein u. fünfzigster
bosheit äussert. bei keiner armee werden die
rekrutten so sanft behandelt, als bei der preußis
schen. mit aller möglichen nachsicht und
gelassenheit lehrt man sie die handgriffe und das
marschieren. man schmeichelt ihnen sogar,
er klärt ihnen, wiederhohlt ohne vorwürfe einen
griff hundertmal, wenn er dem körper des
mannes schwer eingeht. ist er aber einmahl im
besitz der vorteile, dann hebt sein lehrer den
stok auf, mit der erklärung, daß dieser nun
sein zurechtweiser sein würde, wenn er nicht
täte, was er nun zu tun im stand sei   die
queerhiebe, welche sonst der wind den preußis
schen soldaten manchmal zujagte, werden ims
mer seltener.
ich hatte auf meinen reisen öfters gelegens
heit, eine sehr interessante bemerkung zu machen.
in allen bischöflichen residenzen, und in vielen
reichsstädten fand  ich soldaten, die dem könig
von preussen gedient hatten, und die ihm
größtenteils entlaufen waren. es ist meine art,
wie du weißt, auf die leute von der untersten
klasse aufmerksamer zu sein, als auf die mit
den sternen und bändern. ich sprach wohl
mit mehr als 20 solchen ueberläufern, und unter
diesen war keiner, der sich nicht in den preußis

brief. 197
schen dienst zurükgewünscht hätte. jch wider,
sprach ihnen, und stellte ihnen vor, welche ruhige
tage sie bei ihrem bischof oder ihrem magistrat
hätten, und wie ich nach allen beschreibungen,
die man von der preußischen armee hat, nicht
begreifen könnte, daß sie mit ihrem schiksal uns
zufrieden sein sollten. es wollte ihnen nichts
einleuchten. alle machten nur eine beschreibung
von den grossen taten des königs mit einer
art von begeisterung, die mich oft ein wenig
anstekte, und dann war immer der schluß 
  es ist wahr, man ist beim könig von preus
sen knapp gehalten; allein der sold fällt richtig
auf die stunde, und man hat kein beispiel,
daß jemand bei ihm verhungert wäre. wenn
der mann seine schuldigkeit tut, so hat der
officier ein aug auf ihn, und dann weiß man
doch, was man eigentlich ist. man ist anderstwo
doch nur ein halber soldat, und hat keine ehre
davon.   
viele dieser leute, wenn sie noch jung genug
sind, laufen dem könig auch wieder zu, ob sie
schon in dem dienst der bischöfe und
reichsstädte mehr in den bierschenken sitzen, als uns
ter gewehr stehn. merkwürdig ist, daß man sie
an diesen orten durchaus als eine art von ve 

i 98 ein u. fünfzigster
teranen auszeichnet. ich hörte auf der parade
in einer bischöflichen residenz einen officier einen
korporal aushunzen. dieser antwortete mit
eimem unbeschreiblichen, kalten stolz  herr
officier, ich hab dem könig von preussen gedient 
und der officier schwieg.
das desertiren ist einer der hauptgründe die
man gegen das preußische militärsstem
anzuführen pflegt. es ist wahr, bei dem ersten
einfall in des seindes land läuft ihm der 15te oder
12te teil seiner armee davon  allein, so bald
er eine schlacht gewinnt, kommen sie wieder mit
prozenten zurük, und wenn er auch nach einer
unglüklichen schlacht noch so viel von den
geworbenen truppen verliert   seine landeskins
der desertiren seltener, als irgend andre
soldaten in der welt   so behält er immer doch
einen beträchtlichen und den größten teil davon.
es ist ein neuer beweiß von der weisheit und
dem guten willen des königs, keine armee für
den landbau unschädlich zu machen, daß er sich
lieber dieser inkonvenienz aussetzen, als mehrere
von seinen untertanen unter das gewehr stellen
will  nach der schlacht bei kollin liefen sie
dem könig haufenweise davon. bei rosbach
bestand seine armee fast bloß aus seinen
landes
b rief. i99
kindern. er schlug unsere truppen und die reichss
armee, und die leztere diente ihm alsdann dazu,
seine geschmolzenen regimenter wieder zu koms
pletiren. so gieng es immer. die deutschen
vom rhein und mayn und aus den obern
gegenden der donau hielten es immer mit der sie
genden partei. war der kaiser glüklich, so
liefen sie ihm vom könig zu, und kehrten dann
wieder zurük, wenn sich das blatt zum vorteil
des leztern wandte. unterdessen mußten sie doch
allzeit an dem ort, wo sie waren, wenigstens
einen puff aushalten,
von der innern verfassung und taktik der
preußischen armee weiß ich dir wenig anders zu
sagen, als daß man sie auswärts nicht kennt.
man hält hier herrn guibert für den elendesten
radoteur von der welt, und sagte mir eine
menge dinge, die er falsch berichtet hat. ich
will dir nur einen zug hievon mitteilen, dessen
ich mich eben erinnere. er sagt unter andern,
die cylindrischen ladstöke der preussen, drükten
vorn das gewehr im anschlagen nieder. nun
ist dieß nicht nur an sich falsch, sondern herr
guibert übersah hier auch etwas, das die preus
sen für einen besondern vorteil halten. sie
schlagen die gewehre vorsätzlich vorn in die tiefe

2oq ein u. fünfzigster
an, weil sie bemerkt haben, daß der soldat im
losdrücken eine zukung zu machen pflegt,
besonders wenn er wirklich im feuer des seindes
sieht, wodurch sich die mündung des gewehres
erhebt. sie sagen, wir hätten, ich weiß nicht,
welche schlacht in flandern verloren, weil unsere
truppen während der aktion immer zu hoch
geschossen, die englischen officiers aber ihren leus
ten zugesprochen hätten mit den gewehren ties
fer anzuschlagen. einige derselben sollen sogar in der
hitze des treffens mit den armen und stöcken
die flinten der nahestehenden soldaten niedergez
schlagen haben.  
ich glaube, es geschieht hier, was in allen
beobachtungen über die staatsverwaltung des
königs von preussen geschieht. es ist nicht so
sehr verheimlichung auf seiner seite als vielmehr
zu grosse simplizität der dinge, daß man so
vieles übersieht und falsch beurteilet. man sucht
künste, wo keine sind, und setzt geheimnisse
voraus, wo man den grund der nähe wegen
nicht einsieht. wenigstens versicherten mich
verschiedne officiers, daß besonders im marschieren
 welches sie für einen der wesentlichsten teile
der kriegskunst halten, ob sie schon sicht, wie
bei uns geschehen, mitten im marschieren ganze

brief. 2o
regimenter minuten lang auf einem bein stehn
lassen, um sie zu lehren, das gleichgewicht des
körpers richtig auf die beine zu verteilen  ges
wisse kleinigkeiten seien, die man nicht leicht
bemerkte, und worauf doch fast alles ankäme.
zu grossen manöuvres läßt der könig nicht leicht
jemand zu vielleicht mehr, um die truppen
durch einen schwarm von zuschauern nicht zu gez
nieren, als um etwas geheim zu halten. wes
nigstens gehört ein gutes und geübtes auge, und
dann auch ein vorteilhafter standpunkt dazu,
um ein grosses manöuvre übersehn und verstehn
zu können, und vermutlich wäre unter 20 zus
schauern von profeßion kaum einer, der ein gros  
ses preußisches mannöuvre recht fassen könnte.
dieß ist auch die ursache, warum die meisten
preußischen officiers selbst von ihren kunstsachen
im grossen keine rechenschaft zu geben wissen.
jeder hat an seinem ort so viel zu tun, daß er
auf das ganze keine rücksicht nehmen kann.
so vortreflich auch nach dem allgemeinen
geständniß die preußische infanterie ist, so soll sie
doch, auch nach der aussage aller inländischen
officiers, die ich gesprochen, von der kavalerie
noch übertroffen werden. sogar die reisenden

202 ein u. fünfzigster
engländer, die sonst nicht gerne fremdes
verdienst anerkennen, und so stolz auf ihre
reuterei sind, gestehn, daß dieser teil der preußis
schen armee alle vorstellung übertreffe, die man
sich machen könne. der könig soll sich auch von
derselben versprechen, daß sie zwischen ihm und
seinem allenfalls zu erwartenden seind zu
seiue    vorteil entscheiden werde. er verwendet
unglaubliche summen darauf, und läßt sogar
pferde in der tartarei aufkaufen. die
preußischen officiers, deren sache sonst das
pralennicht ist, behaupten, so weit die geschichte
der kriegskunst reiche, fände man kein
beispiel, daß die reuterei irgendwo auf dem
grad der vollkommenheit gewesen wäre, worauf
sie wirklich in preussen sei. sie reiten durchaus
den bauch auf der erde, und doch mit der
präzision in den wendungen, welche die infanterie
beobachtet. gegen infanterie halten sie den
angriff der pferde für platterdings unwiderstehlich.
die reuterei des königs ist etliche und vierzig
tausend mann stark, und er braucht jährlich
gegen 5ooo frische pferde. der kaiser giebt sich
alle mühe, um es dem könig hierin nachzutun,
er soll aber, wie die hiesigen officiers behaup 
ten noch weit zurück sein, obschon seine
kava
brie f. 203
lerie nach der preußischen ohne vergleich jetzt die
beste in europa ist.
ein besonderer vorzug der preußischen armee ist
die durchaus herrschende gleichheit. er hat für
die verschiedenen abteilungen seiner truppen
besondre exerciermeister, welchen die obristen nichts
vorzuschreiben haben, wenn sie die regimenter
derselben üben, ob sie gleich öfters nur majors
sind. dadurch wird eine menge kleiner nebens
dinge gehoben, die unter andern armeen,
besonders unter der unsrigen, zu herrschen pflegen und
die bloß vom eigensinn und den grillen der obris
sten abhangen. das ganze muß auf diese art
besser harmonieren; denn wenn auch gleich die
grundregeln die nämlichen sind, so macht doch
in der ausübung die lebhaftigkeit oder nachsicht
der verschiedenen obristen oder majors einen merks
lichen unterschied unter den regimentern.  
die gute zucht von officiers macht meines
erachtens einen wesentlichen teil der stärke dieser
armee aus. sie sind fast alle von inländischem
adel, und unter 20 ist kaum ein fremder. sie
müssen alle als kadetten bei regimentern gedient
haben, und in der kadettenschule gebildet sein.
ich hab vortreffliche bekanntschaften unter ihnen.
sie sind in jedem betracht ausgebildete leute

204 ein u. fünfzigster
und im ganzen auch von sehr edler denkensart.
die geringe besoldung der subalternen zwingt
sie, nüchtern zu sein, welches ein grosser
vorteil für den dienst ist. sie haben alle die
martialische miene und die gradheit in allen
dingen, welche leute ankündigt, die bereit sind,
jeden knoten mit dem degen aufzulösen   ich
glaube die preußische armee hat dadurch über die
kaiserliche einige ueberlegenheit, daß der preußis
sche adel nicht so mächtig als der östreichische ist.
bei den vielen fürsten und grafen von so
ungeheuerm vermögen läßt sich nicht leicht die
strenge subordination und simplizität einführen,
welche die eigentliche seele der preußischen armee
sind. auch unsre aufgeklärten officiers klagen
über die unordnnngen, welche durch
familienintriguen bei dem dienst verursacht werden, und
es ist längst bekannt, daß dieses auch ein
hauptfehler der englischen armee ist.
von natur sind die oestreicher
unwidersprechlich ein besserer schlag soldaten, als die preus
sen. ich wollte dir eine grosse deduktion
darüber machen, in wie weit die kunst in jedem
menschlichen verhältniß der natur überlegen sei. es
läßt sich aber mit keiner deduktion so richtig und
deutlich beweisen, als wenn man einen
ausge
brief. 2os
zehrten, kränklichen menschen mit seinem
kunstgeräte vis vis gegen einen wilden stellt. der
wilde, welcher im stand wäre, ein dutzend sol 
cher elenden kreaturen zu zerreissen, liegt doch zu
den füssen des elenden geschöpfes hingestreckt,
so bald es seine flinte losdrückt. dies nämliche
verhältniß bleibt zwischen mehr und weniger dis
ciplinirten armeen, und die natürlichen vorzüge
des soldaten können es gegen die künstlichen
unmöglich aushalten.
lii.
berlin  
wenn man in linguets annalen liest, der
könig von preussen habe im letzten schlesischen
krieg mehr soldaten als bauern gehabt, so
nimmt man es natürlich für einen witzigen
einfall. ich glaube aber, es war voller ernste und
unwissenheit. der mann, der den europäischen
mächten raten konnte, dem haus oestreich zu
einem stück von deutschland zu verhelfen, um
es in den stand zu setzen, den türken zu jeder

206 zwei u. fünfzigster
zeit die spitze bieten zu können, ist wenigstens
eines solchen versehens fähig. er begukte den
preußischen staat auf der landkarte, und da
derselbe wegen seiner unförmlichkeit eine schlechte fis
gur bei einem flüchtigen anblick macht, so fällte
er das urteil  auf einem so engen raum von
papier können unmöglich 2ooooo bauern wohnen.
was mich in dieser meinung bestärkt, ist die
unwissenheit der leute in rücksicht auf die stärke
des preußischen staates, die ihn doch teils aus
dem augenschein, teils aus öffentlichen,
deutschen nachrichten besser kennen sollten.
herr pilati, einer von den seltenen ausländis
schen schriftstellern, welche die deutsche sprache
verstehn, und also die nachrichten aus der quelle
schöpfen können, behauptet, der könig von preuss
sen habe nicht mehr als 12ooooo untertanen
gezählt, als er seine erste eroberung machte.
als der könig die regierung antrat, zählten
seine lande wenigstens 220oooo einwohner.
brandenburg hatte 6ooooo , preussen 6ooooo,
pommern 3ooooo, magdeburg und halberstadt 3ooooo,
und seine westphälischen staaten wenigstens 4ooooo
seelen   seine einkünfte betrugen damals wes
nigstens 12 millionen gulden, und er hatte einen

brief. 207
erstaunlichen schatz an baarem gelde von seinem
sparsamen vater geerbt.  
noch ist das vorurteil ziemlich allgemein,
daß die preußischen staaten nicht innere kräf
te genug hätten, sich in dem glanz zu erhalten,
worin sie der jetzige könig gesetzt hat. es ist
wahr, an innerer stärke kann sich die preußische
monarchie mit den europäischen staaten vom
ersten rang nicht messen; allein, so lange das
verwaltungssistem des jetzigen königs dauert,
wird sie immer im stand sein, jeder europäischen
macht die spitze zu bieten. bekanntlich beruht
die wahre stärke eines staates nicht auf der
masse seiner innern macht, sondern auf dem ges
brauch derselben, und kein europäischer staat ist
jetzt noch im stand, alle seine fibern und
nerven so anzustrengen, als der preußische die seis
nigen wirklich angespannt hat. wenn die bes
bauung desselben in dem verhältniß fortschreitet,
worin sie unter der jetzigen regierung bisher forts
geschritten ist, so nimmt seine innere macht auch
schneller zu, als die irgend eines andern staates.
die grösse der preußischen staaten, von wels
cher man sich auf keiner landkarte eine richtige
vorstellung machen kann, beträgt 365o deutsche
ouadratmeilen, welches ohngefähr so viel ist,

208 zwei u. fünfzigster
als die königreiche neapel, sicilien und portus
gall zusammen ausmachen. die volksmenge ders
selben beläuft sich wenigstens auf6millionen.
die königreiche schweden, dänemark und porz
tugal entalten zusammengenommen nicht viel
mehr einwohner, und england für sich allein
ist nicht so stark bevölkert. da die volkmenge
der preußischen lande mit ihrer grösse auch noch
nicht in dem verhältniß steht, worin sie stehn
könnte, oder da dieselbe noch lange nicht ganz
angebaut sind, so kann preussens macht noch
beträchtlich vermehrt werden. im durchschnitt
gehören die länder der güte nach, unter die
mittelmäßigen von deutschland. so schlecht der bos
den von brandenburg ist, so vortreflich ist der
vom magdeburgischen, halberstädtischen, von
kleve, der grafschaft mark und einigen gegens
den in slesien, pommern und preussen. wenn
sie nach dem verhältniß ihrer natürlichen güte
mit der zeit auf den grad von anbau kommen,
worauf die meisten übrigen provinzen
deutschlands sind, so können sie leicht gegen8millionen
menschen ernähren. nebstdem hat dieser staat  
an den fürstentümern anspach und bayreut
noch einen beträchtlichen zuwachs zu erwarten,
und es ist zehn an eins zu wetten, daß er auch
yle;

brief. 2o9
wieder sein teilchen ziehen werde, wenn die
höfe von wien und petersburg ihren plan gegen
die pforte ausführen sollten, womit sie seit des
kaisers reise nach mohilow und petersburg bes
schäftigt sind.
hier spricht man seit einiger zeit von diesem
entwurf mit ziemlich viel zuverläßigkeit. der
hiesige hof kann unmöglich gleichgiltig dabei
bleiben. ich will dir die meinung derjenigen hiesigen
politiker mitteilen, die den meisten glauben
verdienen.
sie sagen  die beiden kristlichen kaiserhöfe
brauchen kaum den dritten teil ihrer truppen,
um mit den türken fertig zu werden. der kö
nig sieht sich in der mitte zweier mächte, derer
jede ihm an stärke gleich ist, wenn sie auch zu,
sammen i8o bis 200 tausend mann gegen die
pforte ausrücken lassen. frankreich, welches
wegen seinem levantischen handel, der der kros
ne allein gegen8millionen livres einträgt, mehr
bei dieser sache interessirt ist, als der hiesige
hof, müßte also natürlicher weise denselben uns
terstützen, wenn er sich diesen entwurf gradezu
entgegensetzen wollte. nun begieng aber
frankreich die torheit, zu einer zeit, wo der ganze
 ii, band,  o

2 io zwei u. fünfzigster
osten und norden vor den zwo förchterlichste
landmächten erbebt, welche die neuere geschichte
kennt, seine stärke hauptsächlich auf die see
anzustrengen. die zween kaiserhöfe liessen es an
der angel des amerikanischen krieges, in die es
sich unbesonnener weise verbissen, so lange
zappeln bis es entkräftet war. es hat sich mit
schulden überhäuft, und ist platterdings nicht im
stand, das gleichgewicht in osten herzustellen.
 im vorbeigehn, bruder, es ist für einen
franzmann kaum auszuhalten, wie verächtlich man
hier von unserer landmacht spricht. man glaubt
daß sie höchstens nur gegen holländische,
piemontesische und ähnliche truppen, oder höchstens
gegen die deutsche reichsarmee zu gebrauchen wäre,
und hält sie vis vis von der rußischen oder östs
reichischen armee für ein plattes null.  der .
könig von preussen, dessen alter und bekannte
liebe zur philosophischen ruhe ihm ohnehin die
friedlichern auskunftmittel anraten, wird sich
also mit einem stück von polen befriedigen las
sen, wenn es auch noch so klein sein sollte.
etwas muß er haben; denn wenn es ihm einsiele,
seinen alten kopf aufzusetzen, so fände er
vermittelst seines grossen schatzes wahrscheinlicher
weise in schweden, dänemark und an einigen
 

brief. 2 ii
deutschen höfen doch noch so viel unterstützung,
daß er es wagen könnte, sich dem entwurf der
beiden kaiserhöfe zu widersetzen, besonders wenn
frankreich mit seiner flotte für die pforte täte,
was es tun könnte, und allenfalls dem kaiser
in den niederlanden und in italien eine divers
sion zu machen suchte, wo es die holländer und
die könige von sardinien und neapel zu hülfe
nehmen könnte. so schwer auch diese umstände
zu kombiniren sind, so ist doch 2o an eins zu
setzen, daß die höfe von wien und petersburg
den könig lieber auf die erste art beruhigen, als
zum aeussersten reizen werden. giebt man ihm
so viel, daß es der mühe und kosten wert ist,
so trägt er vielleicht gar das seinige zur vertreis
bung der türken aus europa bei, oder garans
tiert die beiden kayserhöfe gegen alle
bewegungen, die andre kristliche mächte zu gunsten der
pforte machen könnten. u. s w.  
wenn also die höfe von wien und
petersburg, wie es das ansehn hat, wirklich zur
ausführung ihres plans schreiten sollten, so ist der
verlust unsers so unschätzbaren levantischen
handels eine folge von dem verderblichen
amerikanischen krieg, dessen ende wir noch nicht
absehn, und worin wir nie so viel gewinnen köns

212 zwei u. fünfzigster
nen, als wir hier verlieren müssen. auch unser
nordischer weinhandel muß darunter leiden; denn
die polen arbeiten schon lange an einem kanal,
der vermittels der vielen flüsse, welche ihr land
durchkreuzen, die ostsee mit dem schwarzen meer
verbinden soll, wodurch dann die weine aus
den provinzen, welche jezt die europäische türkei
ausmachen auf eine leichte art durch den ganz
zen norden können gefördert werden. nichts
davon zu sagen, daß europa alsdann zwo
seemächte mehr hat, die besonders für uns auf dem
mittelländischen meere beschwerlich werden
können. wir haben also gute ursache, die auf
kosten unserer landmacht gebaute flotte zum henz
ker zu wünschen   einen trost haben wir noch
übrig, nämlich daß rußland und oestreich wohl
nicht lange freunde bleiben können, wenn sie
einmahl so nahe an einander gränzen,
die preußische monarchie hat sich also immer
noch wachstum zu versprechen. wenn sie arz
rondirt wäre, so würde sie schon um ein
beträchtliches stärker sein. man sprach schon öf
ters von einer vertauschung der preußischen
besitzungen in westphalen und der fürstentümer
bayreut und anspach gegen das
meklenburgische, anhaltische und die lausitz. sie würde für

brief. 2i3
den könig sehr vorteilhaft sein; hat aber sehr
viel schwierigkeiten.
die einkünfte des königs sollen sich auf 34
millionen gulden sächsisch, oder auf ohngefähr
89 millionen livres belaufen. seine civilliste
ist ausserordentlich und fast unglaublich gering.
sein premier minister hat 15ooo gulden
einkünfte. ich kenne einen hofrat in wien, der
höher kömmt. der gehalt seiner gesandten auf
den ersten posten beträgt auch nicht mehr als
15000 gulden. das publikum zu wien mo 
kirte sich über den baron riedesel, dem verz
fasser der reise durch griechenland, weil er nicht,
  wie die kaiserlichen gesandten seine 30 bis 40
tausend gulden gehalt hatte; allein er bewies
gar bald, daß die fähigkeiten eines tüchtigen
ministers nicht in seinem beutel sind. es
währte nicht lange, so gab er in den besten gez
sellschaften ton, und sein eifer für den dienst
seines herrn hätte manchen kaiserlichen
bedienten beschämen sollen, der ungleich besser
bezahlt wird.  
slesien ist nach dem königreich preussen die
wichtigste provinz des königs. sie ist nur halb
so groß als dieses, und hat doch beinahe eben
so viele einwohner, und trägt auch fast eben so

214 zwei u. fünfzigster
viel ein, als dasselbe. die slesischen leinwande
sind durch ganz europa berühmt. der könig
hat jezt seinen untertanen den unmittelbaren
handel mit denselben nach spanien geöfnet, in
dessen besitz sonst die hamburger waren. mit
groben und mittlern tüchern treibt dieses land
auch einen sehr ausgebreiteten handel. die slesis
schen waldungen liefern vortrefliches holz zum
schiffbau. die am 12. april dieses jahrs verz
lorne stadt paris war ganz aus slesischem
holz gebaut.  
auf den verschiedenen ausfällen, die ich nun
in einige preußische provinzen getan, hab ich
bemerkt, daß nirgends so viel sichtbare armut
herscht, als in den2hauptstädten, berlin und
potsdam, die wahrscheinlicher weise das land
hauptsächlich wegen diesem punkt bei den
fremden ins geschrei gebracht haben. der hohe
preiß der lebensmittel in diesen2städten, die
grössere anzahl müßiger leute, die geringe
besoldung der vielen civil und militärbedienten,
die kärgliche lebensart des zahlreichen kleinen
adels, der doch seine bedienten und guten teils
auch seine schulden haben muß, und dann der
durchaus herschende luxus in den kleidungen
mögen die ursachen dieses abstiches sein. im

b rief. 2i5
ganzen scheint mir das land wo nicht reich, doch
wohlhabend zu sein. die masse des geldes ist
wegen seiner ziemlich gleichen verteilung nicht
sehr auffallend. ein lord verdekt mit seiner vers
schwendung die armut von hundert seiner lands 
leute, welches aber hier der fall nicht ist. es
ist kein adeliches haus in den preußischen
staaten, einige herschaften in slesien ausgenommen,
das von inländischen gütern 30000 gulden
einkünften hätte. man findet vielleicht nicht über
drei häuser von 2oooo gulden. die
einwohner sind im ganzen von übermäßigem reichtum
und drükender armut gleichweit entfernt, wie
man denn hier zu lande so wenig bettler sieht,
als irgend in einem andern staat. es ist auch
falsch, daß die manufakturen nicht gedeihen, wie
verschiedne reisende behaupten. ich sah keine
auch noch so kleine stadt, worin nicht einige
manufakturen blühten. man hat dem könig
vorwürfe gemacht, daß durch seine
finanzoperationen die messe von frankfurt an der oder sei
zu grunde gerichtet worden; allein das war auch
nur eine art judenhandel, von welchem wohl
die kaufleute dieser stadt nutzen zogen, der
aber dem übrigen lande eher schädlich als
nützlich war. man macht dem kaiser wegen dem

 
216 drei u. fünfzigster
verfall der messen von bozen in tyrol die
näm 
lichen vorwürfe.    
liii.
berlin.  
berlin ist in rütscht auf wissenschaften und
künste ohne vergleich die erste stadt in
deutschland. sie hat diesen vorzug bloß dem jetzigen
könig zu verdanken. sein vater dachte so or 
todox und züchtig, als die verstorbene kaiserin,
und ohne freiheit befinden sich die musen nicht
wohl. er vertrieb sogar den berühmten wolf
aus seinen landen, der doch nichts weniger als
ein ketzer war. er hielt alles studieren, das
teologische und kammeralische ausgenommen,
für unsinn und betrug des teufels, und sein
hofjude war in seinen augen ein grösserer mann,
als wolf, oder leibnitz, oder newton.
der jetzige könig, ein vertrauter freund der
wissenschaften und künste, gestattete in seinen
landen dem denken eine freiheit, die man aus
ser denselben nur in großbrittanien findet, we

b rief. 217
der die ortodoxie noch die politik schränkt hier
die philosophie ein. indessen die lehrer der
staatswissenschaft zu wien behaupten, land und
leut gehörten mit haut und haar dem souz
verän als ein ererbtes eigentum zu, darf man
hier ohne die geringste gefahr mündlich und
schriftlich behaupten, der könig sei nichts mehr
noch weniger als der stattalter oder vormund
des gesammten volks   die juden därfen öf
fentlich beweisen, daß der meßias noch zu erz
warten sei; die katoliken, daß sie ihn täglich
essen, und der pabst der lehnsherr aller fürsten
sei; die protestanten, daß der pabst das
apokalyptische tier und die babylonische hure sei;
die griechen, daß es keine dreifaltigkeit gebe;
die türken, daß mahommed ein grösserer
prophet gewesen, als kristus und moses; und die
ganz ungläubigen daß es nie einen propheten
gegeben. die polizei sorgt dafür, daß es bloß
bei teoretischen beweisen bleibt, und der
priester, rabbiner oder kadi, welcher ein autodafe
machen wollte, würde gewiß zu erst auf seinem
scheiterhaufen sitzen.  
der könig hat eine akademie, die eben nicht
aus den besten köpfen besteht, welche man hier
auffinden könnte. unterdessen hat sie unter den

213 drei u. fünfzigster
vielen mittelmaßigen leuten doch einige männer
von wahrem verdienst. der könig hat, wie
viele fremden schon bemerkt haben, ein vorurs
teil für die ausländer, und beschreibt sich lieber
einen unserer journalisten, um seine akademien
zu kompletiren, als daß er einen deutschen
gelehrten in dieselbe aufnähme. herr pilati hat
schon bemerkt, daß einige hier angesessene deuts
sche eine bessere figur in der akademie machen
würden, als manche dieser ausländer. allein
der könig hat durch sein sur la litterature
allemande den deutschen ein öffentliches zeugnis
gegeben, daß er ihre litteratur und sogar ihre
sprache nicht kennt.
als er seine bildung erhielt, war die deutsche
litteratur noch ein unding. besonders herschte zu
berlin eine barbarei, die ihm anekeln mußte.
sein geschmak war an die franzosen und
italianer gewöhnt, und als er die regierung anz
geretten hatte, machten bloß diese ausländer in
den erholungsstunden seine gesellschaft aus. uns
terdessen gieng das licht in deutschland auf, oh 
ne daß er es sah. er sprach und schrieb nur
französisch, und der spott der fremden schönen
geister, die ihn umgaben und kein deutsch verz
standen, bevestigte sein vorurteil gegen eine

b rief. 219
sprache, die er nie gut sprechen und schreiben
lernte . und gegen eine nation, die er bloß nach
dem finstern humor und steifen schnitt beur 
teilte, der die einwohner von berlin unter der
regierung seines vaters auszeichnete, und den
sie noch nicht ganz abgelegt haben. als das gez
schrei von der deutschen litteratur zu laut ward,
und man ihm einige pröbchen vorlegte, konnte
er unmöglich den gang einer sprache fassen,
die er von jeher als barbarisch betrachtet hatte,
und von welcher er selbst nur das elendeste jarz
gon sprechen und schreiben konnte. um an einer
sprache geschmak zu finden, muß man
notwendig mit ihren eigentümlichen wendungen
bekannt sein. es verhält sich damit, wie mit
einem schauspieler, der die stelle eines andern
ersetzt, welcher der liebling des publikums war.
der neue akteur mag bei seinem ersten auftritt
aller kunst aufbieten, er wird doch nie dem
publikum genug tun. es muß sich erst an seine
besondre aussprache, seine eigentümlichen
gebehrden, und an eine menge kleinigkeiten
gewöhnen, die ihm bloß durch den vergleich mit
seinem verlornen liebling auffallen und ekelhaft
sind, und die es an diesem nicht mehr bemerkte,
weil es derselben durch die lange bekanntschaft

22o drei u. fünfzigster
gewohnt geworden war. der könig, der sich
wegen seinen regierungsgeschäften die mühe nicht
nehmen konnte, durch häufigen umgang mit der
deutschen literatur sich an die eigentümlichkeit
ten der sprache zu gewöhnen, und den ekel
zu besiegen, den er gegen sie gefaßt hatte, ward
durch diese ihm vorgelegten pröbchen immer noch
mehr in seinem vorurteil bestärkt. vielleicht
war man auch in der wahl derselben nicht glüklich.
wenn man bedenkt, daß er seit seiner
regierung die literatur bloß zu seiner erhohlung und
seinem vergnügen gebraucht, so kann man ihm
seine abneigung gegen die deutschen gelehrten
vollends nicht verübeln. selten verbinden sie den
seinen weltton mit ihren kenntnissen, und ihr
witz stumpft sich an dem troknen studieren ab.
indem andre nationen öfters den verstand denn
witz schlachten, opfern sie diesen jenem gänzlich
auf. der hunger und der mangel an bekannt
schaft mit der grossen welt macht ihre schönen
geister schüchtern, kriechend und abgeschmakt im
umgang, wenn sie auch in ihrer welt hinter dem
ofen noch so herrisch und gebieterisch tun, und
ihren luftgeschöpfen eine politur zu geben wissen,
wovon sie selbst in ihrem alltäglichen umgang und
gesellschaftlichen betragen keine spur haben. die
 

b rief. i2i
professormine der deutschen gelehrten, und daß
studentenmäßige der schöngeister, welche der
könig zu gesicht bekam, konnten ihn nicht für
die deutsche literatur einnehmen. ohne zweifel
trug auch der nationalhumor dazu bei, daß er
ihnen die franzosen und italianer immer
vorzog. ihr genie ist langsam, und wenn gleich
vielen ihrer witzigen produkten der stachel  nicht
fehlt, so merkt man doch zu deutlich, daß er
ihnen hart aus dem leibe geht. sie empfelen
sich daher selten als gute gesellschafter, wenn
sie in ihren schriften auch noch so unterhaltend
sind. sie haben die lebhaftigkeit nicht, welche
die franzosen und italianer in den stand setzt,
das sonderbare eines dinges augenbliklich zu
fassen, und seine schnellen beobachtungen dreist
heraus zu sagen. die religion hat auch einige
schuld daran. sie gewöhnt die protestanten das
angenehme dem nützlichen zu weit nachzusetzen,
und da die katoliken in deutschland, deren rez
ligion der phantasie und dem witz mehr freies
spiel gestattet, noch in der tiefen barbarei sind
so hat man sich eben nicht sehr zu wundern, daß
sich der könig zum behuf seiner
erhohlungsstun 
   les pointes.

222 drei u. fünfzigster
den lieber italianische abbes wählt, als deutsche
pastors, die in rüksicht auf gründliche kennts
nisse oft freilich viel vor jenen voraus haben,
aber sich immerfort auf die kanzel druken und
in den predigerton fallen, womit dem könig
eben nicht gedient sein kann. eben so verhält
es sich mit den deutschen politikern und geschichts
schreibern. in rüksicht auf wahrheit und ge2
nauigkeit der trokenen tatsachen übertreffen sie
die geschichtschreiber und politiker aller andern
nationen; aber sie wissen diese tatsachen nicht
sprechen zu machen, noch ihnen ein schönes ges
wand zu geben. es ist freilich besser wahrhaft
und troken, als unrichtig und witzig zu sein;
allein die wahrheit läßt sich auch mit dem witz
verbinden, und wenn sie dieser gefälliger und
einnehmender macht, so ist er eben nicht zu vers
achten.    
die vorwürfe, welche der könig in seinem
sur la literature allemande seinen landsleuten
hierüber macht, sind ziemlich gegründet; allein
seine bemerkungen über die schulen sind, so wie
die pröbchen vom witz einiger deutschen schrifts
steller sehr übel angebracht. der schiesser
armdiker stralen und der ring an dem finger
der zeit wäre in den lezten 20 jahren allge

b rief. 223
nein in deutschland ausgepfiffen worden. was
die schulen betrift, so sind sie in keinem land
in europa in dem vortreflichen zustand, worin
sie in des königs landen selbst sind. regeln
sind der deutschen eigentliche sache, und auch
über dinge, die sie selbst zu leisten gar nicht
aufgelegt sind, wissen sie die besten vorschriften
zu geben. keine nation kömmt ihnen in beurs
teilung des wertes der genieprodukten bei.
sogar über die art, wie eine geschichte gut ge   
schrieben werden soll, haben sie die besten regeln
gegeben, die aber, wie alle regeln in der welt,
noch kein genie hervorgebracht haben. indessen
sind regeln und beurteilung der schriftsteller
doch alles, was sich in der schule leisten läßt.
nichts hemmt die entwikelung des genies der
deutschen so stark als die gleichgiltigkeit der fürs
sten gegen die deutsche litteratur. in meinen
augen verdienen sie keine vorwürfe darüber.
wenn sie fortfahren, wie sie seit einiger zeit ans
gefangen haben, den landbau zu befördern, den
kunstfleiß rege zu machen, die gesetzgebung und
die sitten zu verbessern, und ihre schulden zu
bezahlen, so wird diese männliche tätigkeit,
wie sie der könig in seiner abhandlung über die
deutsche literatur nennt, mehr zum glück und

224 drei u. fünfzigster
ruhm der nation beitragen, als wenn ihre
dichter und redner jene der alten und neuern zeiten
verdunkelten. allein, wenn einer der ersten fürs
sten deutschlands selbst seinen landsleuten
vorwürfe macht, daß sie noch keinen virgil, keinen
horaz, keinen tullius, keinen korneille, keinen
moliere, keinen voltäre und keinen tasso
hervorgebracht haben, so sollte er doch bedenken, daß die
fürsten das meiste zur bildung des geschmakes
und der sprache, und zur entwickelung des
genies beitragen müssen. ich fand noch keinen hof
in deutschland, wo nicht eine fremde sprache
herrschte. die hofleute, sachsen ausgenommen,
sprechen gemeiniglich ihre muttersprache am schlech 
testen, so erbärmlich auch ihr französisches oder
italiänisches jargon ist. ohne die französische
sprache kömmt einer nicht einmal an den
deutschen höfen fort. an den meisten derselben hält
man es für unanständig und pöbelhaft, seine mut 
tersprache zu sprechen. und doch ist der hof der
ort, wo die sprache die ründung, den schlif
und die leichtigkeit am schnellsten bekommen kann,
die sie von dem jargon der barbaren auszeichnen
sollen. in frankreich und italien trugen die
höfe das meiste zur verseinerung der sprache
bei. der schriftsteller schafft sich so leicht seine
sprache
    

b rief. 22
sprache nicht. die wörter und redensarten
müssen erst in den guten gesellschaften das bür 
gerrecht bekommen haben, ehe er sie ohne anstoß
gebrauchen kann. der eifer, seine sprache rein
und mit geschmack zu sprechen, muß unter den
leuten der höhern klasse die allzeit den ton des
hofes annehmen, zu dem stolz, und so zu
sagen, zu der eitelkeit werden, welche in der
kleidung, im putz und in den gebehrden derselben
zu herrschen pflegt. auch in griechenland und
rom haben die guten gesellschaften und die
staatsgeschäfte zuverläßig mehr zur ausbildung
der sprche beigetragen, als die schriftsteller,
deren erscheinung allzeit schon einen hohen grad
von kultur bei ihrer nation voraussetzt   wo
soll sich der deutsche redner bilden   auf der
kanzel  vor dem pöbel  denn wenige leute
aus der seinen welt legen der kanzelberedsamkeit
einigen wert bei. in der gerichtsstube  bei
dem unsinnigen kanzleistil, und der kalten und
schwerfälligen prozeßordnung   es muß erst ein
römischer rat, es muß erst römische gesetzver,
waltung da sein, ehe man einen cicero erwarten
kann. die auswärtigen staatsverhandlungen,
die noch ein grosses feld für den deutschen
redner wären, geschehen durchaus in der französi 
 ii, bgld.  p

226 drei u. fünfzigster
schen sprache. es giebt sogar fürsten, deren
verordnungen für ihre untertanen erst aus dem
französischen übersetzt werden müssen, ehe sie
publicirt werden. der reichstag zu regensburg,
der einzige ort, den die zerrissene deutsche
nation als ihren mittelpunkt und sammelplatz bes
trachten kann, und wo die liebe zur staatsvers
fassung, zum vaterland, und der nationalstolz
die demostenen, die ciceronen, die burkes und
foxes bilden sollten, dieser reichstag ist der
tempel des schlafes, der fühllosigkeit, der still
len bestechung, der finstern rabulisterei und
der stummen verräterei. die verhandlungen
mit den fremden gesandten, und sogar auch die
meisten unter den inländischen, geschehen wieder in
französischer sprache, und in den
versammlungen der deputirten selbst hängt alles von einem
dürren ja ab. selten hört man ein nein; denn
es ist gemeiniglich alles vorläufig schon ins reine
gebracht. der reichshofrat zu wien spricht eine
sprache, die unter io deutschen gelehrten kaum
einer versteht, und ohne zweifel giebt ihm die
kammer zu wetzlar in der unverständlichkeit nichts
nach. nirgends sonst ist die deutsche nation konz
zentrirt. sie ist auch gar nicht gewöhnt, sich
als eine einzige selbstständige nation zu betrachten,

brief. 227
und ihre sprache kann sich daher so wenig
fixieren, als ihr karakter.
wenn aber auch dieses hinderniß gehoben
wäre, so würde es dem deutschen genie immer
doch noch an der belohnung, und also an der
stärksten aufmunterung fehlen. der kleine wei 
marsche hof ist der einzige, den ich noch in
deutschland fand, welcher das vaterländische genie nicht
hungern läßt. da er aber seine nebenausgaben
sehr einschränken muß, so muß er die schönen gei
ster zu räten, sekretären und
superintendenten machen, um sie belohnen zu können. klopf
stock ist unter den jetztlebenden dichtern vielleicht
der einzige der einige unbedeutende zeugnisse
von werktätigen patriotismus einiger grossen
deutschlands empfängt. der elendeste unserer
journalisten macht an den deutschen höfen uns
endlich leichter sein glück, als der größte unter
den inländischen schriftstellern. einer der auffal 
lendesten beweise hievon ist die hiesige akademie.
unter den vielen hiesigen gelehrten von verz
dienst, qui ne sont rien, pas m me academiciens,
war mir die bekanntschaft mit dem juden moses
mendelssohn, den herrn büsching, teller,
spalding, rammler, nikolai, und der frau karschin
vorzüglich interessant. der erste ist einer der
merk
228 drei u. fünfzigster
würdigsten schriftsteller deutschlands. seine
werke haben eine eleganz und seine sprache ist
so reich, rund und bestimmt, daß er mit der zeit
klaßisch werden muß. er ist direktor einer
ziemlich beträchtlichen handlung und übt seine philos
sophie aus, so viel er kann. jetzt beschäftigt er
sich in seinen nebenstunden mit beiträgen zur
aufklärung seiner zerstreuten glaubensgenossen.
er hat auch in seinem umgang die eleganz, die
ihn als schriftsteller auszeichnet, und die seine
unvorteilhafte körperliche bildung überwiegend
verbessert. büsching, teller und spalding sind
oberkonsistorialräte. der erste ist der größte
bekannte geograph in europa. seine beschreis
bung von europa übertrift in rücksicht auf
genauigkeit und vollständigkeit unendlich weit alles,
was hierin andre getan haben. man muß im 
mer bedenken, daß diese wissenschaft wegen den
vielen veränderungen die in jedem lande bestän 
dig vorfallen notwendige mängel haben muß.
allein ich zweifle, ob es möglich sei mehr zu
tun, als büsching getan hat. nicht nur sein
unsäglicher fleiß, welcher zu einer unternehmung von
der art erfodert wird, sondern auch sein scharf
sinn in beurteilung seiner hülfsmittel ist zu
bewundern. sein historisches und geographisches

a  
brief. 229
magazin entält die wichtigsten beiträge zur
neuern geschichte, besonders der rußischen. er
selbst ist das unerschöpflichste magazin von anek,
doten der europäischen höfe. es ist kein hof in
europa, dessen wirklichen zustand er nicht aufs
genauste kennt. da er einer ungeheuern menge
lebender sprachen mächtig ist, so entgeht ihm
nichts von den historischen, politischen und
geographischen produkten der europäer. die ganze
welt liegt immerfort wie in der erhobenen arbeit
vor ihm, worin der general pfyffer zu lucern
einen teil der schweiz dargestellt hat, und wo
rauf er nicht nur den natürlichen zustand und den
physischen anbau der verschiedenen länder,
sondern auch die bewegung der menschen wie leben 
dig erblikt. ich sprach mit ihm von der
vollendung seiner unschätzbaren erdbeschreibung. er
schützte seine vielen berufsgeschäfte vor, die ihm
die hände bänden, so sehr er auch dazu geneigt
sei. allein ich konnte doch mitunter bemerken,
daß er die damit verbundenen schwierigkeiten
scheut. asien, afrika und amerika lassen sich so
leicht auch nicht beschreiben, als europa.
unterdessen hat er doch erstaunlich viel vorgearbeitet.
teller und spalding sind die unpriesterlichsten
priester, die ich kenne. keine seele auf gotz

23o drei u. fünfzigster
tes erdboden ist in gefahr von ihnen verdammt
zu werden. ihre religion ist die teoretische
und praktische philosophie. beide sind
vortrefliche prediger, elegante schriftsteller und pröbste,
die gegen die art der protestantischen geistlichen
ihr ziemlich schönes auskommen haben, dem sie
vielleicht einen guten teil ihrer gemäßigten den
kensart zu verdanken haben; denn der hunger
macht die priester am leichtesten ungesittet, grob
und unverträglich. rammler ist einer der lies
benswürdigsten dichter deutschlands. keiner
hat es in der ausseilung seiner verse so weit
gebracht als er. er hat etwas von horazens
scharfen und kurzen pointen, und den
gedrängten und kräftigen perioden desselben. seine
sprache ist klaßisch. er ist professor bei der
kadettenschule, und eben in keinen glänzenden
glücksumständen. herr nikolai ist für die
deutsche litteratur als schriftsteller, besonders aber
als sammler ein äusserst merkwürdiger mann.
sein sebaldus notanker ist einer der besten
deutschen romane; ganz original und voll tref
fender karaktere, und interessanter, wahrer schilz
derungen. da er buchhändler ist, so kann man
es ihm nicht verübeln, daß er seine schriftstel
lerei nach den pfunden auswiegt, die sie ihm

b rief. 23 i
eintragen kann. kein deutscher schriftsteller,
den einzigen wieland ausgenommen, der ihm
seines eignen schriftstellerischen und notorischen jus
dentums ungeachtet vorwürfe darüber gemacht
hat, versteht es so gut, seine waare für das
publikum zu appretiren, und die zeitläufe zu
benutzen, als nikolai. unterdessen trift sein
vorteil doch öfters den wahren nutzen des publis
kums, und läuft mit ihm parallel. deutschland
hat ihm ein kritisches journal zu verdanken, das
an vollständigkeit und innerm wert seines gleis
chen jetzt in europa nicht hat. da er nur der
sammler ist, so kann man es ihm nicht auf die
rechnung setzen, wenn sich manchmal eine
parteiische und leidenschaftliche rezension in seine
deutsche bibliotek einschleicht. die zahl der uns
parteiischen und gründlichen rezensionen ist doch
allzeit weit überwiegend, dahingegen die rezens
sionen andrer nationen heut zu tage durchaus
die wirkungen von komplotten sind. sein umz
gang ist unbeschreiblich interessant, weil er einen
unerschöpflichen vorrat von anekdoten deutscher
schriftsteller hat, von denen er eine skandalöse
kronik liefern könnte, die alles überträfe, was
skandalös heißt. er kennt alle klubs derselben,
und ihre häuslichen angelegenheiten, madame

232 drei u. fünfzigster
karschin ist eine liebenswürdige dichterin. ihre
gedichte atmen unschuld, sanfte empfindsamkeit
und philosophische seelenruhe. sie ist auch eine
vortrefliche gesellschafterin, und um so
merkwürdiger, da sie sich selbst gebildet hat.
xunter dem hiesigen frauenzimmer findet man
sehr viele, welche mit den schönen künsten und
wissenschaften umgang pflegen. madame
reklam ist unter andern eine glükliche deutsche und
französische dichterin. ich war in vielen
gesellschaften, wo das frauenzimmer an allem
literarischen gespräche teil nahm.    
nirgends findet man unter den hofleuten so
viel aufklärung, als hier. alle minister und
wirkliche räte sind die ausgesuchtesten männer,
unter denen kaum einer ist der nicht in seinem
fach ein merkwürdiger schriftsteller sein könnte.
der jetzige fiskal des königs hat in einer kurz
zen abhandlung über die peinliche gesetzgebung
mehr geleistet, als alle folianten und quartanz
ken und auch alle philosophische deklamationen
in bekkarias geschmak hierin geleistet haben. der
minister v. herzberg, an den des königs abz
handlung von der deutschen literatur addreßirt
ist, und welcher mit wärme die partei seiner
landsleute nimmt, hat sich als
geschichtschrei
b rief. z3
ber, besonders, aber als verfasser vieler merk
würdigen statsschriften bekannt gemacht. er ist
das muster eines braven ministers, und wird
dir durch die verhandlungen des streites über
die bayrische erbschaft und des teschner friedens
bekannt sein. der königliche justizminister v.
zedlitz hat einige sehr treffende bemerkungen über
die erziehung herausgegeben, und viele der
königlichen räte sind wirklich schriftsteller   nach
dem alten sprüchwort erkennt man den herrn
an seinem diener, und es giebt so wenig einen
grössern könig in der welt, als man eine auf
geklärtere, patriotischere und tätigere
staatsbedienung findet, als die preußische ist. . .
was die gelehrten von norddeutschland
besonders auszeichnet, ist ihre bekanntschaft mit
der literatur der kultivirtesten europäischen
nationen. weder hier noch in sachsen fand ich
einen gelehrten von bedeutung, der nicht mit
den berühmtesten schriftstellern großbrittaniens,
italiens und unsers vaterlandes genau bekannt
gewesen wäre. sie sind in der literatur wahre
kosmopoliten, und ganz ohne vorurteil für ihre
einheimischen und gegen die ausländischen
produkte. nirgends fand ich so viel allgemeine und
unparteiische weltkenntniß, als hier. dieß ist
w

234 vier u. fünfzigster
ein vorzug, den weder die franzosen, noch die
engländer und italianer den deutschen streitig
machen können.  
liv.
berlin 
v 
,
bis tief in die mittelklasse herab herscht un 
ter den hiesigen einwohnern eine aufklärung,
die man selten anderswo findet  allein der hies
sige janhagel ist dagegen auch abscheulicher, als
irgend in einer andern grossen stadt.
alles, was die schwärmerei nur lächerliches
ausbrüten kann, findest du hier im kontrast mit
der aufgeklärtesten und philosophischesten religion,
die je nur an einem ort herschte. es giebt hier
pietisten, herrnhuter, inspirirten,
wunderwirker, teufelbanner und alle gattungen von narren,
die es auf ihre eigne kosten oder auf kosten and 
rer leute geben kann. es giebt hier fromme
gesellschaften, worin alte huren priesterinnen
oder gar orakel sind. man könnte ihnen ihr
psalmsingen nicht verargen, wenn sie es dabei

b rief. 23 
bewenden liessen, mit david über ihre welken lens
den und rükschmerzen zu klagen, die eine folge
von ihren jugendlichen ausschweifungen sind;
wenn ihnen die andacht nicht zum dekmantel
der abscheulichsten verführungen und zur befrie
digung ihres geldgeizes diente. oft werd  ich
versucht, von meinem stok gebrauch zu machen,
wenn mir eine vettel von der art, das psalms
buch unter dem arm, und die in gesellschaften
mit gen himmel erhobenen augen von nichts
als salbung, heiligung und den
auserwählten spricht, eine unschuld zum kauf anbietet,
die sie mit dem garn der andacht gefangen hat,
in den beiden extremen von paris, in st.
marceau in süden, und in der gegend der
porcherons in norden sieht es noch viel besser aus,
als unter dem hiesigen volk. glaubst du wohl,
daß ein neues gesangbuch, welches einige patrio 
tische geistliche unter dem schutz des königs
anstatt der alten unsinnigen liederbücher
einführen wollten, beinahe eine rebellion hier hlp tts
laßt hat      
die unzucht ist einer der hauptvorwürfe die
man dem hiesigen publikum macht. unter
andern monopolien sind hier auch öffentliche privis
legirte bordels, die kraft ihrer privilegien das

236 vier u. fünfzigster
recht haben, das publikum ausschließlich mit
dem bedürfniß zu versehen, welches bei gesun
den leuten nach dem essen und trinken gemeiz
niglich das erste ist; und gegen allen unterschleif
zu klagen, der in den wirtshäusern oder auch
in privatäusern mit dieser kostbaren waare
getrieben werden könnte. die polizei läßt die
mädchen regelmäßig visitiren, um die ausbreitung
der lustseuche zu hemmen, und wenn sie auch
nur im geringsten verdächtig sind, so müssen sie
die quarantäne halten. es sind der öffentlichen
magazine dieser art gegen 12 bis 15. auch
leute, die über dem pöbel sind, machen öfters
lustpartien in die vornehmern unter denselben,
nicht eben um auszuschweifen, sondern bloß eine
bouteille wein oder einen kafee in gesellschaft
mutwilliger mädchen zu trinken. die sache
hat hier gar nichts anstößiges, und ich habe jun
ge herrn sogar in gesellschaften von damen von
ihren expeditionen in diesen häusern ohne allen
scheu sprechen hören. in den meisten derselben
soll ziemlich viel reinlichkeit herschen, und die
priesterinnen der venus sollen hier nicht so
unverschämt und so ganz ohne sittliches gefühl sein
als sie sonst gemeiniglich zu sein pflegen. da
die sache öffentlich und unter den augen der
po
bri es, 237
lizei geschieht, so mögen diese ausschweifungen
freilich nicht das gepräge der viehischen
wildheit und abscheulichkeit haben, welches die wohls
lust an den orten, wo man sie ins dunkel vers
scheucht, auszuzeichnen pflegt. die mädchen bei
halten ohne zweifel noch einiges selbstgefühl,
weil sie sich von der polizei geschüzt und sich
vom größten teil des publikums, wo nicht ges
ehrt, doch nicht so verachtet sehn, als sie es an
andern orten sind.
es ist hier nichts seltenes, daß fremde oder
auch eingebohrne zelibatärs mit einem mädchen
und dem eigentümer desselben, nämlich den
wirt auf eine bestimmte zeit einen förmlichen
kontrakt schliessen. man hat selten ein beispiel,
daß dieser kontrakt von dem mädchen gebrochen
wird. es bleibt gemeiniglich während der
bedungnen zeit seinem käufer getreu. es faßt auch
zu demselben eine gewisse anhänglichkeit und ei 
nen wahren diensteifer, den man von kreaturen
seiner art an andern orten nicht erwartet. ich
habe einige bekannten hier, die sich mit solchen  
mädchen verbunden haben, und, wenn sie
unpäßlich sind, sehr regelmäßig von denselben
besucht und bedient werden. da die meisten der
jenigen, die nicht aus den hölen sind, worit

238 vier u. fünfzigster
sich die grenadiers herumtummeln, etwas
lekture und erziehung haben, so sind sie keine
schlechten trösterinnen und aufwärterinnen am
krankenbette. ein irrländer mit dem ich vertraut
bin, und der sich seit einigen jahren hier auf
hält, erzählte mir ein beispiel, das vielleicht ein
zig in seiner art ist. die wirtschaft dieses herrn
kam durch verschiedne ausschweifungen in
unordnung, und eine krankheit setzte seine gläubiger
noch mehr in unruhe. er hatte in einem borz
del ein mädchen kennen gelernt, das ihn
vorzüglich intereßirte. er fand sich mit dem wirt
ab, und nahm das mädchen zu sich ins haus.
dieses wartete nicht nur seiner mit dem größ 
ten fleiß, sondern intereßirte sich auch um seine
wirtschaft. es sieng für ihn ein so sparsames
menage an, und hielt ihm so genaue und gez
treue rechnung, daß er in zeit von einem hal 
ben jahr aus seinen schulden war, welches er
für ein wunder hielt. nachdem sich seine
umstände gebessert hatten, führte es seine wirtschaft
noch einige zeit fort, und er war stolz auf die
gute art, womit es die honneurs für ihn zu
machen wußte, wenn er in seinem haus
gesellschaft hatte. eine reise, die er nach dresden
machen mußte, trennte ihn von seiner erretterin,

brief. 239
sie wollte sich mit dem begnügen, was er ihr
für die woche bedungen hatte. allein er gab
ihr so viel beweise seiner erkenntlichkeit, als ihm
seine umstände erlaubten, und sie gieng wieder
in das haus, worin er sie kennen lernte und
worin sie wirklich noch ist. beispiele von der
art beweisen offenbar, daß die maaßregeln der
hiesigen polizei der natur angemessener und wei 
ser sind, als jener in andern städten, wo die
ins dunkel verscheuchte wohllust alle gesellschafts
liche bande trennt, und immer von der
raubbegierde begleitet wird.
wenn gleich die privilegirten hurenwirte so
gut, als die brennholzgesellschaft, ihren allein 
handel auf alle art zu verteidigen berechtigt sind,
so ist die waare doch zu schlüpfrig, als daß
man dem schleichhandel wehren könnte. jedes
alte weib aus der untern klasse, jeder lehnlas
quay, jeder keller in einem wirtshaus und fast
jeder wirt selbst kuppelt. ich kenne auch eis
nige aerzte, welche sich damit abgeben, und viel
leicht mehr dadurch gewinnen als durch ihre kunst,
es ist hier unter andern vortrefflichen
polizeianstalten auch ein addreßkomptoir für
dienstmägde, welches die frische waare sowohl in die pri 
vatäuser als auch für die öffentlichen magazine
x

240   vier u. fünfzigster
liefert. aber alle diese schleichhändel kommen
dem ausgebreiteten verkehr nicht bei, der mit
den weibern getrieben wird. das eigentliche zis
zisbeat ist hier nicht eingeführt, und es ist auch
gar nicht nach den geschmak der hiesigen das
men. sie lieben die abwechslung und den aus
genbliklichen genuß zu sehr, als daß sie sich an
einen gegenstand und an eine gewisse ordnung
binden sollten. hier ist es gar nichts seltenes,
daß sich frauen von ansehn fast ohne zurükhals
tung um junge leute bewerben, sie mögen von
einem stand sein, von welchem sie wollen, wenn
sie nur die miene von wafern rittern haben.
bessere ehemänner giebt es in der welt nicht,
als unter einem gewissen teil der hiesigen einz
wohner. die leichtigkeit der ehescheidungen trägt
wohl das meiste dazu bei. die eheleute sind
hier durch nichts zusammengebunden, als durch
ihr gegenseitiges augenblikliches interesse. so2
bald ein teil dem andern zur last wird, oder
einer die aussicht hat, eine bessere partei tref
fen zu können, so kostet es ihn nur eine anzeige
am gehörigen ort, um seiner beschwerlichen hälfte
los zu werden. der förmliche weibertausch ist
hier gar nichts seltenes. zwei ehemänner, des
ren jeder mit des andern weib bekannt wurden,
plus
 

brief. 241
vertauschen ihre gattinnen gegen einander mit
einer kaltblütigkeit, die in unserm weltteil kein
beispiel hat. die frau, welche mit einem neuen
liebhaber eine partei treffen will, bespricht sich
gar freundschaftlich und offenherzig darüber mit
ihrem mann, und hat, wenn er in keinen guten
umständen ist, öfters noch mitleiden genug mit
ihm, um ihm ihre baase, oder sonst eine
person von ihrer bekanntschaft zu verkuppeln, ehe sie
sich von ihm scheidet. so roulirt eine frau in wenig
jahren durch3bis 4 familien, und tut in
gesellschaften, wo sie einige ihrer ehemaligen ehemänner
trift, als wenn sie dieselbe nie gekannt hätte.
durch diese polizeiverfügungen müssen die
einwohner von berlin nun freilich mit der zeit alle
zu bastarden werden. allein die wesentlichsten
wirkungen rechtfertigen hier wieder des königs
grundsätze. berlin ist nach den öffentlichen
listen die einzige grosse stadt in europa, und
vielleicht die einzige in der welt, wo die anz
zahl der jährlich gebohrnen jene der
verstorbemen weit übersteigt. diese unbezweifelte
tatsache wiegt auf der waage der philosophie mehr,
als alle deklamationen und das ganze korpus
der geistlichen rechte, die den ehescheidungen
so gram sind.
 ii, band.  q

242 vier u. fünfzigster
so auffallend dieses verkehr der liebe jedem
fremden sein mag, so glaub  ich doch, daß hier
nicht mehr noch weniger ausgeschweift wird, als
in jeder andern stadt von gleicher bevölkerung.
in welcher stadt, die nur den zehnten teil so
groß ist, als berlin, fehlt es an gegenständen
zur befriedigung der wohllust  das offene und
ungezwungene, welches ganz allein die sache
hier auffallend macht, ist so wenig ein neuer
reitz zu ausschweifungen, daß es nach der alls
gemeinen bemerkung vielmehr die hitze dämpft,
die eine folge strenger verbote ist. man fins
det hier auch in den untern volksklassen noch
so viel eheliche treue, als an irgend einem an 
dern gleich grossen ort; und würde es zu
paris, london, madrid und an andern orten nicht
besser sein, wenn man die ehescheidungen unter
den leuten der höhern klasse einführte, als wenn
man den männern erlaubt, im angesicht ihrer
weiber mätressen zu halten  unter den durch
eine scheidung neugestifteten ehepaaren herscht
doch wenigstens auf einige zeit wieder liebe,
treue und häuslicher friede, dahingegen der
zwang des ehebandes den personen, unter wels
chen der hausfriede einmal gestört ist, das leben
zur hölle macht, die bevölkerung hemmt, und
 

  b rief. 243
ein neuer reitz zu ausschweifungen wird, den
man hier nicht kennt. die publicität hat keine
andre wirkung, als daß sie die wohllust
unschädlicher macht, und die laster hemmt, welche die
schreklichsten für die menschheit sind.
kindermorde, onanie und der gebrauch von
sukzeßionspulvern sind hier seltener als an jrgend einem
andern ort; und die lustseuche, welche paz
ris, london, wien, madrid, lisabon und anz
dere städte zu blossen spitälern macht, in
ganzen distrikten von frankreich und spanien die
lebensquelle verpestet und verstopft hat, und
enkel und urenkel noch die ausschweifungen ihrer
ahnen büssen läßt, ist hier nach dem verhält
nis noch sehr wenig eingerissen. die frauen,
die hier ihrem temperament nachhängen,
bringen doch noch kinder zur welt, dahingegen die
von paris und wien entweder ganz unfruchtbar
sind, oder nach art der römischen damen zu
juvenals zeiten nicht gebähren wollen. die zahl
der todtgebohrnen zu wien beläuft sich jährlich
auf mehr als 400, und jene der kinder, die im
ersten jahre sterben auf ohngefähr 5ooo. wer
zählt die, an welchen die gewalttätigkeiten der
unnatürlichen mütter, die ohne zweifel viel zu
der grossen zahl derjenigen beitragen, welche im

244 vier u. fünfzigster
ersten jahre ihres alters sterben, früher und
wirksamer anschlagen  die damen von madrid,
wie mich einer meiner bekannten versicherte,
abortiren, wenn s ihnen beliebt. auch die von lisabonn
sollen es in dieser unmenschlichen kunst sehr weit
gebracht haben. hier ist sie fast ganz unbekannt,
und ich glaube, man braucht sonst keinen beweiß
daß hier die polizei weiser und die wohllust
nicht so abscheulich und menschenseindlich ist, wie
in andern städten, als die oben erwähnte tat 
sache, nämlich, daß die anzahl der gebohrnen
jene der gestorbenen jährlich um zwei  bis
dreihundert übersteigt, dahingegen zu paris und lons
den jährlich drei bis viertausend, zu wien aber
ein bis zwei tausend weniger gebohren werden
als sterben.  
so gerne ich dem hiesigen publikum seine pails
lardise verzeihe , so wenig kann ich in andern
stücken mit ihm zufrieden sein. der engländer
scherlok sagt, wenn die sachsen die deutschen
atenienser seien, so seien die preussen die deut 
schen spartaner. ausser der verfassung der arz
mee fand ich hier nun eben nichts spartanisches
als allenfalls die frugalität des hiesigen grossen
haufens, die eine folge seiner armut ist,
vorzüglich aber den allgemeinen hang desselben zum

brief. 24 
stehlen und betrügen, den die staatskunst der
lacedämonier begünstigt haben soll, um den witz
der jugend zu schärfen. gegen öffentliche
räubereien setzt einen die hiesige polizei sicher
genug; allein man kann sich nicht genug in acht
nehmen, um nicht auf eine art betrogen zu werz
den, welche die polizei nicht rächen kann. in
der ersten woche gab ich einen der seinsten lyoner
hüte, den ich erst kurz zuvor zu leipzig gekauft
hatte, einem hiesigen hutmacher zum ausputzen,
weil er mir auf der reise staubigt geworden war.
auf den bestimmten tag holte ich ihn selbst bei ihm
ab, und schrieb das rauhe, welches er bekommen
hatte, der schlechten farbe zu, die er gebraucht
haben mochte. ich trug ihn einen tag, ohne
einen betrug zu ahnden; allein schon den zweis
ten tag hatte mein hut alle steife verloren, war
lumpigt, und so mürbe und zerfetzt, daß ich übers
all mit dem finger durchstossen konnte. ich
sah nun daß mein hut, der einen louisdor
gekostet, gegen einen lumpen vertauscht war,
den der spartanische hutmacher mit einem
geschmiere von leim und schwärze für einen
augenblick aufgesteift hatte. ich sprach mit ihm; er
wußte aber von keinem andern hut, den ich
ihm gegeben hätte. du bist in gefahr, täglich

146 vier u. fünfzigster brief.
auf diese art betrogen zu werden, und du wirst
es gewiß am ersten, wenn du deine maaßregeln
recht sorgfältig genommen zu haben glaubst. du
mußt dich in alle mausereien und in alles, quod
suasifset egestas, vile nefas, resigniren.
da hier licht und schatten durchaus sehr stark
sind, so ist der bessere teil des hiesigen publis
kums von eben so edler denkensart, als nieders
trächtig der janhagel in seinem betragen ist.
zur tiefen beschämung des ungeheuer reichen
wiens hat man armenanstalten, welche dem anz
schein nach alle kräften der einwohner
übersteigen sollten, da man hingegen zu wien keine
spur davon findet. jede gemeinde der
versiedenen glaubenssekten hat ihre beträchtliche kasse,
welche zur unterhaltung ihrer hausarmen hinreicht.
man hat beispiele von schönen handlungen
einzelner hiesigen bürger, die man zu wien kaum
glauben würde, und wenn man bedenkt, daß
unter dem hiesigen janhagel eine ungeheure menz
ge zusammengelaufener fremden ist, so kann
man die niederträchtigkeit desselben um so weni
ger für einen zug des nationalkarakters halten,
da sie in den andern städten, potsdam
ausgenommen, und auf dem platten lande sehr selten ist.
 

lv.
berlin  
unter den verschiedenen öffentlichen vergnüs
gungen zieh ich, wenigstens zu der jetzigen
sommerzeit, das spatzieren in dem hart bei der
stadt auf der südseite der spree liegenden
park weit vor. ich hab noch keinen schönern
öffentlichen spatzierplatz gesehen. die
mannichfaltigkeit des gehölzes, der alleen, gebüsche,
bedeckten gänge und irrgärten übertrift alle
phantasie. er hat weit über eine stunde im
umfang, und auch wasser genug, um ihm mehr
leben zu geben, als die spazierplätze grosser
städte gemeiniglich zu haben pflegen. ein teil
desselben berührt die spree. schade daß man
ihn nicht hart unter der stadt über den exerziers
platz und den königlichen holzmarkt bis an den
fluß gezogen hat, an dessen ufer man in dieser
gegend sowohl abwärts des stromes, als auch
aufwärts in einen teil der stadt eine ungemein
schöne aussicht beherrscht.
in diesem park sieht man auf die sonntäge

148 fünf u. fünfzigster
berlin in seinem glanz. er ist für das hiesige
publikum was die tuilleries für die pariser sind,
nur ist das gemische der spatzierenden hier
mannichfaltiger. er wird vom pöbel und der seinern
welt gleich stark besucht. man fährt und reitet
darin ohne einschränkung herum. auf einigen
plätzen desselben findet man, wie in den tuilleries
grosse und prächtige zirkel von damen auf
ruhebänken sitzen, und die freiheit, sie zu beschauen
und sie unter die nase zu beurteilen ist hier so
groß als zu paris. man trift hier auch zu gewis
sen zeiten einen grossen teil der hiesigen gez
lehrten beisammen. man hat erfrischungen von
jeder art. man spielt, verirrt sich mit damen
oder mädchen in einsame gebüsche, verabredet
zusammenkünfte, und es steht hier nicht wie
zu wien, immer ein polizeidiener auf dem
sprung, einem verirrenden paar auf dem fuß
nachzuschleichen.
die grosse königliche oper, die man für eine
der besten in europa hält, konnt ich noch nicht
sehn. ausser dem winter spielt sie höchst selten.
es ist sonst wirklich kein schauspiel hier, ausser
einem deutschen sehr mittelmäßigen teater,
welches sich mit den deutschen schauspielen zu wien
und münchen nicht vergleichen läßt. der entre

b rief. i49
preneur desselben, herr döbbelin, hat sehr sons
derbare grundsätze. er setzt seine stärke bloß
in die grosse anzahl von schauspielern, unter
welche er die rollen nach dem loos zu verteilen
scheint. ich hab gar oft bemerkt, daß der, wel
cher den bedienten macht, viel mehr geschicke 
hatte, die rolle seines herrn zu spielen, der nach
der ordnung der natur die stelle des bedienten
hätte vertretten sollen. unter 40 bis 50
subjekten hat er kaum4die man zu wien erträglich
finden würde. nebstdem ist seine garderobe selts
sam arrangirt. ich sah zwei stücke in spanischer
kleidung spielen, die doch bekanntlich nicht mehr
existirt. das zeitalter der stücke war neu. mits
ten unter kleidungen aus dem fünfzehnten jahr 
hundert erblickt man öfters, besonders an
frauenzimmern, eine ganz moderne. selten verändert
das frauenzimmer seine koeffüre, und wenn der
schauplatz auch in indien wäre. und doch
macht herr döbbelin viel aufhebens von seiner
garderobe und seinem richtigen kostume. sein
teater ist so klein, daß einige seiner
schauspieler sich wohl in acht zu nehmen haben, damit
die wolken des himmels über ihnen nicht in
ihren haaren hängen bleiben. ich sah bäume
auf demselben, die gar füglich den akteurs zu

2yo fünf u. fünfzigster
spatzierstöken hätten dienen können. einige seis
ner subjekte sind gerippe, an denen der
hunger alles fleisch abgenagt hat, und manche sind
kaum meister von ihren beinen und armen,
woran vermutlich die aktrizen schuld sind, wie
man auch aus ihrer holen stimme schliessen kann.
herr döbbelin giebt gagen von6und 8 gulden
die woche, wobei seine leute freilich nicht viel
schnellkraft in ihrem körper haben können.
ohnmachten sind daher ihre stärke, und zwei
bis drei von seinen frauenzimmern übertreffen
alles, was ohnmacht heissen mag. sie fallen
nach dem sprüchwort zusammen, wie die
taschenmesser, wenns zu einer ohnmacht kömmt,
und wenn sie dann im fallen die schminke rein
vom gesicht weggewischt haben, so sehen sie aus
wie die leibhaften gespenster. auch im sterben
sind sie nicht zu verachten. besonders künstlich
sah ich vor einigen tagen einen seiner akteurs in
einem deutschen originalstük sterben, worin viel
gestorben werden muß. der mann lag nachdem
er seinen teil bekommen hatte, der länge nach
auf der erde ausgestrekt, einige sekunden lang
ohne alle bewegung. endlich wars, als wenn
seine seele in einer schnellen wut seinen ganz
zen körper durchstreifte, um sich einen ausweg

brief, 251
zu öfnen. erst rennte sie in die füsse, die kons
vulsionen bekamen, und dann wieder durch alle
glieder in den kopf zurük, wo sie die augen
des sterbenden gräßlich verdrehte. er bäumte
sich, daß einer unter seinem holen rüken
gemächlich hätte durchkriechen können. vermutlich
wollte seine seele in diesem augenblik zum bauch
heraus. der mann, mochte stark im balanciren
sein; denn in den todeszukungen kam er einmal
in eine der schwersten stellungen für den mensch
lichen körper, die man sonst zur folter braucht.
er erhob den oberteil des körpers und zugleich
die beine so hoch, daß er wirklich bloß auf dem
untersten knochen den rükgrades ruhte. in dies
ser lage wollte seine seele ohne zweifel zur hinz
tertür heraus. er warf sich hierauf noch eini
gemal von einer seite zur andern, und gabend,
lich seinen geist auf, wie ich aus dem betäubenz
den geklatsche schloß, das sich auf einmal erhob;
denn ich war gefaßt ihn wenigstens noch eine
viertelstund lang seine sterbekünsten machen zu
sehn, und hatte an ihm nicht das geringste
bemerkt, welches man für ein gewisses zeichen
seiner hinscheidung hätte halten können. vielleicht
hatte er gesagt, daß er jetzt todt sei, und ich
hatte es nicht gehört   ich bin so umständlich

252 fünf u. fünfzigster
hierüber, um dir einen richtigen begriff vom
jetzigen zustand des deutschen teaters zu geben.
sterben ist für jeden schauspieler die hauptsache,
und wenn er seinem tod, wie der oben
beschriebene sterber, recht viel leben zu geben weiß,
so kann er sicher auf den lauten beifall des
parterres rechnen. die tragische wut, welche
in deutschland vom adriatischen meer bis an die
ostsee herrscht, sollte einen fremden glauben
machen, die deutsche nation bestünde aus lauter
mördern, scharfrichtern, vater und bruder,
mördern, rasenden liebhabern, jungferräubern
u. dgl. m. die meisten ihrer neuern romane at 
men den nämlichen kannibalischen geist.
berlin, eine stadt von 142000 menschen, die
garnison mitgerechnet; ist nicht im stand ein
gutes schauspiel zu unterhalten. denn ich
schreibe es bloß dem mangel an unterstützung
zu, daß herr döbbelin die hälfte seiner leute
hungern läßt, und in einem gebäude spielt,
welches man in jeder andern grossen stadt für ein
winkelteater halten würde   diese stadt ist ge 
wiß in diesem punkt einzig. man sollte glauben die
acht bis neunhundert officiers, welche hier sind,
wären allein hinlänglich, um eine
schauspielergesellschaft bei fleisch zu erhalten   gewiß ist

b rief 253
dieß der stärkste beweiß von der armut und
sparsamkeit des hiesigen publikums.  
man hat sich nicht zu wundern, daß das
publikum der grossen städte der preußischen mos
narchie den schauspielen eben so ungünstig ist,
als jenes der hauptstadt. die grosse arbeitsams
keit, welche in denselben herscht, muß diese
wirkung haben; dahingegen die hauptstadt der
mittelpunkt aller müßiggänger des landes ist, der
ren anzahl zwar jener in andern staaten nicht
gleich kömmt, aber doch hinreichend sein sollte,
um ein paar dutzend schauspieler nicht hungern
zu lassen. man kann dieses paradoxon dadurch
erklären, daß die müßiggänger, wenn sie auch
ihr vestes und gemächliches einkommen haben,
hier doch im grunde sehr arme und gestrafte
leute sind. es ist eine folge von dem weisen
finanzsistem des königs. der industriose teil
des hiesigen publikums empfindet die teurung
der lebensmittel nicht, die eine folge der aks
zise und monopolien ist, weil er seinen
arbeitslohn nach dem verhältnis derselben anschlägt.
allein der, welcher von seinen renten und
gütern und von der besoldung lebt, fühlt ihre ganz
ze last, und kann unmöglich das gleichgewicht
zwischen seinen renten und dem arbeitenden
pub
254 fünf u. fünfzigster
likum, zu dessen vorteil dasselbe ist, herstellen.
wenn er gemächlich und im übrigen seinem stand
gemäß leben will, so macht die ausgabe für das
teater ein zu wichtiges item in seinen
rechmungen. die arbeitenden leute gehn also
nicht ins schauspiel, weil arbeitsamkeit spars
sam macht, und die müßiggänger, weil sie hier
arm sind.
  ich kenne keinen unterscheidendern zug im ka 
rakter der preussen und oestreicher, als das teaz
ter. die preußische monarchie hat doch viele anz
sehnliche städte. königsberg zählt etwas über
6oooo seelen; breslau hat über 40000; stets
tin, magdeburg und potsdam entalten beinahe
3oooo einwohner und drüber. frankfurt an der
oder, halle, wesel, emden und einige andre
sind städte von 18 bis 25000 einwohnern. von
io bis 15 tausend seelen giebt es eine grosse
menge. und doch können sich in diesem ganzen
lande2schauspielergesellschaften kaum des hunz
gers erwehren   im oestreichischen hingegen
findet man in jedem städtchen ein teater. ich
fand zu linz, zu wienerisch neustadt, zu st.
pölten und sogar zu krems schauspielergesells
schaften. die grössern städte als prag,
preßburg, grätz, brünn u. a. m. haben alle ihre bes

b rief. 25
ständigen teater. der reichtum macht diesen
unterschied nicht; denn wien ausgenommen, wel
ches vom mark der ganzen monarchie und auch
von einem teil des markes von deutschland
fett wird, ist in den preußischen städten ungleich
mehr geld, als in den östreichischen, obschon in
jenen keine adelichen häuser von 50 , 1oo bis
2oo tausend gulden sind. unter der mittelklasse
der einwohner der preußischen provinzialstädte
herscht ein wohlstand, von dem man sich in
jenem der östreichischen monarchie, die lombar,
dei und die niederlande ausgenommen, keinen
begriff machen kann. bloß die grössere industrie
der preussen und die von ihr unzertrennliche
sparsamkeit macht diesen unterschied. die östreichi
schen städte wimmeln von müßiggängern,
taugenichtsen und verschwendern, welche dagegen
in den preußischen städten die seltenste
menschenart sind. nebstdem macht die aufklärung und
sittlichkeit des bessern teils der einwohner der
preußischen landstädte dieselbe aufgelegt, reinere
vergnügen zu schmeken, als teater,
tanzböden, tische und keller gewähren können. in
den kleinsten preußischen landstädtchen findet man
mehr geselligkeit, als in mancher grossen stadt
in oestreich, und in der erstern wird von pris

256 fünf u. fünfzigster
vatleuten gewiß auch mehr gutes getan als
in einer der leztern.    
schon lange wirst du gewünscht haben, ich
möchte dir etwas von dem künftigen kronerben
preussens sagen. die öffentlichen nachrichten,
die man von ihm hat, sind eben so lächerlich,
als widersprechend. ein deutscher journalist ist
sogar unverschämt genug zu behaupten, der
könig habe die bildung des prinzen vernachläßigt,
damit seine regierung durch den schatten der
verwaltung seines nachfolgers mehr licht in den
augen der nachwelt erhalte. dummer und abs
scheulicher kann weder der könig noch der prinz
gelästert werden. der prinz von preussen ist nicht
nur ausgebildet, sondern der könig sucht ihn auch
auf alle art an sein regierungssistem zu attas
chiren. sein heftiges temperament riß ihn in
der jugendhitze zu einigen liebhaberinnen hin;
allein er wird nun immer kälter und gesetzter.
er ist nach dem zeugnis des königs selbst, der
nicht gerne lobt, ein grosser general, und alle
leute hier, die ihn kennen, versichern, daß er
auch ein grosser staatsmann ist. er liebt die
wissenschaften und künste, und, was ihn den
deutschen journalisten besonders wert machen
sollte, er denkt für die deutsche litteratur gün
stiger

b rief. 257
ftiger, als sein grosser onkel. man macht ihm
den vorwurf, er sei verschlossen und kenne die
freundschaft nicht. dieses war eine folge von
seinem ehemaligen betragen, welches er eben nicht
auss genauste nach seinen bessern einsichten
abmaß, und ihn die zeugen und referenten scheuen
machte. es ist zugleich ein beweis, daß der
könig von jeher ein waches auge auf seine auf
führung hatte. seit mehrern jahren hat sich
das sehr geändert, und sein karakter hat sich
nun zu seinem vorteil fast ganz entwikelt. er
ist würdig sich an die reihe grosser regenten an
zuschliessen, die seit hundert jahren durch ein
wunder, von welchem die geschichte kein
beispiel hat den preußischen staat fast aus nichts
zu einem der förchterlichsten staaten von eu 
ropa gebildet haben.
nichts als ein kleiner zug von prachtliebe und
zu wenig eingeschränkter freigebigkeit macht den
preußischen patrioten nach dem tod des jetzigen
grossen regenten eine aendrung beförchten. es
ist wahr, dieser fehler kann für die preußische
monarchie, die bloß auf simplicität und
sparsamkeit gebaut ist, und keine andre stärke hat
als ihre strenge oekonomie, unter allen der vers
derblichste sein, allein der könig, welcher die
 ii. band.  r

258 fünf u. fünfzigster
ses besser einsieht, als irgend ein anderer, und
von jeher für den prinzen und sein land ein sorgs
fältigerer vater war, als der oben berührte
journalist wähnt, ließ denselben auch einigemal schon
das unangenehme fühlen, welches eine folge
unökonomischer grundsätze ist, und wenn der
prinz auch nicht mehr bei lebzeiten seines
hohen onkels das sistem der sparsamkeit
desselben annehmen sollte, so wird nach seiner
tronbesteigung ein halbes jahr hinreichend sein, ihn
zu überzeugen, daß er es annehmen müsse. der
preußische staat ist ein uhrwerk, welches stille
steht, sobald nur ein zahn eines rädchens fehlt,
und der prinz hat klugheit, tätigkeit und
ehrgefühl genug, um den bündigen lehren der
erfahrung gehör zu geben, und seinen staat durch
seine indolenz nicht sinken zu lassen.
die einkünfte der prinzen und prinzeßinnen  
von preussen sind eben so eingeschränkt nicht,
als man glaubt. jeder prinz hat, wenn er
majorenn ist, 5oooo taler appanage, und die
brüder des königs haben so wie der erbprinz
nebstdem noch sehr beträchtliche einkünfte von
gütern und stellen. der prinz heinrich kömmt
beinahe auf 4ooooo und der erbprinz auf
ohngefähr 350.ooo livres zu stehn   beide reichen
i

b rief. 259
das jahr durch mit ihren einkünften nicht aus,
der könig versagt ihnen im notfall seine hülfe
so wenig, als seine brüderlichen und väterlichen
ermahnungen   ueberhaupt ist es seine art, bei
geldauslagen bemerkungen zu machen und
ermahnungen und verweise zu geben.
demungeachtet zahlt niemand richtiger als er, und man
hat kein beispiel, daß er an einer gewissenhaf
ten rechnung nur einen kreutzer abgezogen hätte.  
ich muß dir noch einige karakterzüge des
königs mitteilen, der von vielen so sehr verkennt
wird. ich will keine der anekdoten wiederho 
 len, die häufig von ihm bekannt sind, und ihm
als regenten und privatmann so viel ehre mas
chen, als seine kriegestaten. was ich dir zu
sagen habe, betrift sein betragen gegen leute,
mit welchen er unzufrieden sein könnte, welches
seine gemäßigte, und undespotische denkensart
am besten an den tag legt; und dann seine
genaue kenntnis des zustandes aller europäischen
staaten und seinen durchdringenden blik in die
kabinete der verschiedenen mächte.  
ich kenne2leute, die eine zeit lang vom
könig zu wichtigen staatsgeschäften gebraucht
wurden. beide sind avanturiers von der ersten
klasse, der eine hat einiges talent, welches

260 fünf u. fünfzigster
aber mehr blendenden glanz als ächten gehalt
hat, weil seine kenntnisse zu sehr auf sein fach
eingeschränkt sind, und er die verbindung
desselben mit andern politischen gegenständen gar nicht
kennt. der andre hielt die hände nicht rein
genug, wozu ihn mehr sein hang zu
ausschweifungen, als sein eigennutz oder eine schändliche
gewohnheit verleitete. beide setzten den könig
in beträchtlichen schaden. sie bekamen von der
dritten hand einen wink, und entfernten sich  
zu verschiedenen zeiten   von berlin. die sas
che hatte weiter kein aufsehen gemacht. es fügte
sich nachher, daß beide, der eine an der ostsee,
und der andre am niederrhein, dem könig
dienste tun konnten. alle leute, die ehedem mit
dem könig in einiger verbindung gestanden sind,
wenn sie auch beschwerden gegen ihn zu haben
glauben, behalten immer noch einen diensteifer
für ihn in ihrem busen , der mehr als irgend
etwas anders beweißt, daß der könig das gerade
und die billigkeit liebt, und veste grundsatze
hat, die alle menschen, welche ihn umgeben,
gegen willkürliche und gewalttätige verfügungen,
gegen sultanische launen und fürstliche possen sicher
setzen. der nämliche diensteifer, der mehr eine
folge wahrer hochachtung und zuneigung als

brief. 261
des eigennutzes ist, bewegte die2flüchtlinge
an den könig zu schreiben, und ihm von der
lage der dinge nachricht zu geben, worin sie
ihm dienen könnten. dieß geschah immer zu sehr
verschiedenen zeiten, und ihre umstände hatten
gar keine verbindung mit einander. der könig
nahm ihr anerbieten an, belohnte sie nach dem
maaß ihrer dienste, und ob er schon mehrere
briefe, wovon ich einige gesehen, mit
eigenhändiger unterschrift ihnen zuschikte so berührte er
doch ihre ehemalige aufführung in seinen dien 
sten mit keinem wort. in mehr als einem brief
waren offenbare spuren, daß er es aufs sorgs
fältigste auswich, sie auch nur in der größten
ferne an das vergangne zu erinnern. noch mehr;
der eine von ihnen ist seit3jahren wieder hier,
und hat mehrmalen die ehre gehabt, den könig
mündlich zu sprechen, ohne daß er nur einen
zweideutigen wink auf seine alte geschichte bei
kommen hätte.
einige anekdoten, die man mir hier für
zuverläßig gab, und die ich mich nicht erinnere,
gedrukt gelesen zu haben, beweisen, daß dieß
betragen des königs gegen die zwei besagten avanz
turiers keine folge von dem eigennutz desselben
war, sondern auf grundsätzen beruht, die er ge 

262 fünf u. fünfzigster
gen jedermann beobachtet   der minister   war
im letzten slesischen krieg major. da er
ungemein grosse militärische talente hatte, so gab ihn
der könig dem general hilsen, der brav wie
sein degen, aber kein denker war, auf einige
der wichtigsten expeditionen zum adjutanten. der
könig gebraucht zu gewissen operationen gerne
leute mit eisernen köpfen, die anrennen ohne
zu beförchten, sich ein loch in die stirne zu stos
sen; aber dann steht sicher ein adjutant hinter
ihnen, der ihnen die direktion giebt. der
major tat seine schuldigkeit, und der könig war
sowohl mit ihm zu frieden, daß er sich schnelle
beförderung versprach. diese erfolgte aber nicht.
der herr major hatte zu viel salz in seinem
humor und machte einige sehr beissende
bemerkungen über die kriegsoperationen des königs.
dieser erfuhr es, und begnügte sich damit, seiz
nen dreisten rezensenten wissen zu lassen,  daß
er ein naseweises herrchen wäre.   der major
glaubte, es wäre nun um seine promotion
gänzlich geschehen, setzte sich in einer provinzialstadt
in ruhe, und philosophirte wie ein förmlich dis
grazirter. der könig feng nach einiger zeit an,
sich um denselben zu erkundigen. man sagte ihm,
er studiere zu seinem vergnügen die politik, die

brief. 263
finanzwissenschaften u. dgl. m. der könig ließ
es noch einige zeit gut sein; als er ihn aber reif
zu sein glaubte, beförderte er ihn zu einer der
ansehnlichsten stellen in der provinz, und da
er sich allda durch seine verdienste sehr
auszeichnete, ward er endlich gar ins ministerium ge 
rufen. nie wurde er nur in der größten ferne
daran erinnert, was zwischen ihm und dem
könig ehedem vorgefallen.   quintus icilius ward
einst wegen einem seiner werke von jemand in
einer schrift erbärmlich mitgenommen. er wollte
einige zeit hernach wieder etwas unter die presse
geben, und bat den könig deßwegen um erz
laubnis.   ich hab nichts dawider, antwortete
sr. majestät. sie müssen herrn n     ihren
rezensenten um erlaubnis fragen.   das wurmte
dem quintus icilius. autorstolz war seine
schwache seite. aus einer kleinen rachsucht blieb er
einige abend aus der gewöhnlichen und
alltäglichen gesellschaft des königs. als der könig
glaubte, sein autorzorn werde sich gelegt haben,
ließ er ihm sagen   er habe mit vergnügen
vernommen, seine unpäßlichkeit wäre vorüber, und
er erwarte ihn deßwegen diesen abend zur ge 
wöhnlichen stunde  quintus fand sich ein, und
kein blik, keine miene, keine frage setzte ihn

264 fünf u. fünfzigster
in verlegenheit. der könig kam derselben mit
leitung des gespräches auf gleichgiltige
gegenstände und mit einer artigkeit zuvor, die einem
partikulier ehre machen würde, und die nur
einem grossen menschenkenner, menschenfreund und
weltmann eigen ist. man hat noch sehr viele
züge von der art, welche beweisen, wie unsuls
tanisch der könig von preussen denkt und handelt.
indessen die preußische regierung so allgemein
verkannt wird, indessen auch diejenigen höfe
welche die anstalten friedrichs aufs genauste
nachzuahnten suchen, doch nie in den geist seiner
staatsverwaltung eindringen, und gemeiniglich
das für den endzwek halten, was bei ihm nur
mittel ist, oder auch wegen mangel an durch 
gedachten grundsätzen grade das, was das
einfachste und offenste in seiner regierung ist, als
eine künstliche und geheimnisvolle täuscherei
betrachten; indessen die regenten europens noch
nicht einmahl dazu aufgelegt sind, friedrichs
regierungssistem kennen zu lernen, ist er mit der
verfassung, verwaltung und den äussern
angelegenheiten auch der kleinern europäischen
staaten aufs genauste bekannt. er kennt frankreich
vielleicht besser als unser ganzes ministerium.
ich bin von guter hand versichert worden, er

b rief. 265
habe4personen in verschiedenen gegenden uns
sers vaterlandes einige jahre lang reisen lassen,
um genaue kundschaft von der bevölkerung, dem
anbau, dem ertrag und besonders von den maz
nufakturen unserer provinzen einzuziehn. gewiß
weiß ich, daß er auf diese art die östreichischen
provinzen besser kennen lernte, als man sie zu
wien selbst kennt. die anekdote vom könig in
dem discours pr liminaire des buches  grande
tactique et manoeuvres de guerre suivant les
principes de la majest  prussienne  c. wo sein gez
sandter zu paris, lord marschal , unserm
minister der auswärtigen geschäfte über den zustand
rußlands die augen öfnen sollte, aber wegen
der dike des staares nicht konnte, hat ihre
völlige richtigkeit. unser ministerium hätte von dem
könig von preussen noch öfters zu unserm ru2
tzen können belehrt werden, wenn es seine prä2
sumtion nicht ganz ungelehrig machte.
die emissars, welche er zur auskundschaftung
der geheimen kabinetsverhandlungen der euros
päischen höfe gebraucht, erlauben sich freilich
öfters mittel und wege, wobei die ehrlichkeit zu
kurz kömmt. als die teilung von polen
projektirt war, wurden die papiere eines geheims
schreibers eines gewissen kabinets auf eine art

266 fünf u. fünfzigster
kopirt , wobei die freundschaft aufs äusserste ges
schändet, und eine dreistigkeit gebraucht worden,
die fast allen glauben übersteigt. allein diese
spionenkünste erlauben sich alle europäischen höfe;
nur ist keiner so glüklich damit, als der preußis
sche, weil keiner überhaupt so getreu und fleißig
bedient wird, wie er. die geschäftigkeit, treue und
verschwiegenheit, womit sie betrieben werden,
sind die ursachen, warum die preußischen gesands
ten an allen höfen so kurze prozesse zu machen
pflegen, und gemeiniglich schon das resultat hinz
werfen, wenn andre erst zu räsoniren, zu
kombiniren und zu sondiren anfangen. das kabis
net, welches etwas von wichtigkeit, wobei der
könig von preussen nur einiger maassen interes
sirt ist, ohne wissen desselben zu verhandeln
glaubte, ist betrogen. auch bei der jetzigen
unterhandlung der höfe von petersburg und wien in
betreff der pforte hat der könig einige federn
springen lassen, welche ihn die kabinette beider
mächte ziemlich weit öfneten   er sagte den jez
stiten zwei jahre ihren fall voraus; aber sie
glaubten ihm nicht, weil sie sich für grössere
propheten hielten.
  zuverläßig beruht preussens stärke zum teil
auf der deutlichen kenntnis seiner eignen kräfte

brief. 267
 
und jener seiner rivalen. der vorteil ist
doppelt wichtig, da die begriffe der leztern eben so
verworren und unvollständig, als jene des
königs und seiner minister deutlich und präzis sind.
verwirrung der begriffe ist die mutter des blenz
denden stolzes, welcher uns zu dem größten pos
litischen fehler verführt, und uns unsre seinde
zu unserm grossen schaden verachten macht. diese
blendung hat oestreich um slesien und
großbrittanien um amerika gebracht, wie der könig
von preussen öfters selbst bemerkt hat. er ist
sicher, nie in diese grube zu falleu, denn seine
eigenliebe blendet ihn nicht. in den preußischen
und östreichischen staatsschriften herschte bisher
ein merkwürdiger kontrast. diese suchen auf alle
art und öfters auch offenbar gegen ihr eignes
besseres wissen ihre macht mit posaunentönen zu
vergrössern und den preußischen staat zu verz
kleinern. jene hingegen reden sogar im krieg
mit hochachtung von oestreichs macht, und bis
jetzt hat man noch kein beispiel, daß ein preusse
in einer öffentlichen schrift sich mühe gegeben
hätte, die stärke seines vaterlandes zu vergrös
sern. alles, was inländische schriftsteller hierz
über gesagt haben, beruht auf rechnungen und
tatsachen, ohne pauken und trompetten. ein

268 fünf u. fünfzigster
stark unterscheidender karakterzug beider natio2
nen. während daß im bayrischen krieg vor
einigen jahren die östreichischen staatsmänner bes
haupteten,  der könig von preussen müsse
notwendiger weise krieg anfangen, um seine sol 
daten, für die er weder geld noch brod mehr
hätte, nicht hungers sterben zu lassen , sagten
die preußischen minister in den öffentlichen
staatsschriften   es wäre unbegreiflich, wie sich ein so
grosses und mächtiges haus, als das östreichische,
bei seiner gewaltigen ueberlegenheit über seine
nachbarn und seiner so hochgepriesenen
großmut auf kosten eines alten und ihm so wenig
förchterlichen deutschen hauses zu vergrössern sus
chen könnte     mit einem wort, der preußische
staat wird durch ueberzeugung, und der größte
teil der übrigen welt durch wahn regiert.
lvi.
hamburg  
der körper, lieber bruder, befindet sich
durchaus in norddeutschland grade um so viel
schlechter, als sich der geist überhaupt besser bez

  b rief. 269
findet, dann in süddeutschland. jenseits des
erzgebirges sind die wirtshäuser, strassen,
postwägen und alle dinge, die auf den
tiermenschen wirken, in dem besten zustand. diesseits
des erzgebirges sind die wirtshäuser auf dem
lande nicht viel besser als die spanischen. die
strassen sind wie die hungarschen, und anstatt
der postkutschen hat man hier eine art grosser
und plumper bauernwagen, ohne dach und
fach, worauf sich die passagiers aufs stroh
hinlegen, wie die schweine, und allem unges
mach der witterung ausgesetzt sind. dagegen
findet man hier überall die besten gesellschaften,
fast in jeder noch so kleinen stadt einige
merkwürdige fabriken, sammlungen von kunstsas
chen, biblioteken, mäurerlogen, u. dgl. m. und
jeder landpfarrer hat hier mehr welt und
menschenkenntnis, als mancher hofmann in
süddeutschland.
die natur hat im physischen betracht beide
hälften germaniens schon sehr verschieden gez
macht. sachsen, welches der beste teil vom
nördlichen deutschland ist, kömmt in rüksicht auf
natürliche fruchtbarkeit doch mit böhmen,
oestreich, bayern und schwaben in keinen vergleich,
und der boden von brandenburg, pommern und
 

27o sechs u. fünfzigster
meklenburg hat nicht halb so viel natürlichen
wert, als der von süddeutschland in gleicher
grösse.
das herzogtum meklenburg ist ohngefähr so
groß als das herzogtum würtemberg. dieses
zählt 56oooo einwohner, und trägt seinem
fürsten beinahe2millionen reichstaler ein, da
jenes kaum 220000 menschen entält, und nicht
viel über 4ooooo reichstaler abwirft, wovon die
schwerinische linie der herzoge drei, und die
strelitzische ein viertel zieht. bei der so
ungleich stärkerern bevölkerung könnte das
würtembergische doch noch sehr gemächlich alle einwohner
meklenburgs mit seinem ueberfluß ernähren. wenn
man einen kalkul machte, so würde sich
finden, daß das herzogtum würtemberg fünf bis
sechsmal so viel natürlichen wert hat, als das
meklenburgische, ungeachtet der vorteilhaftern
lage des letztern an der see.
im malerischen betracht ist das meklenburgiz
sche schöner und mannichfaltiger als die mark
brandenburg, ob man schon in beiden ländern
keine eigentlichen berge zu gesicht bekömmt;
denn die dinge welche man in diesem ganzen
strich mit dem titel von gebirgen beehrt, sind
im vergleich mit wahren gebirgen nur mauls

b rief. 271
wurfhaufen. unterdessen sah ich doch in meklen
burg einige sehr reizende landschaften, wo sanfte
mit mannichfalkigem gehölze bekränzte hügel,
wogigte und mit getraide vergoldete anhöhen und
prächtige wiesen mit einigen bauernhütten rings
um einen kleinen see her, ein vortrefliches gez
mählde ausmachten.
die meklenburgischen bauern sind ein schöner
und starker schlag menschen. ihr lokigtes und
blondes haar erinnert den reisenden an die alten
germanier, die dem römischen luxus ehedem die
auream caesariem lieferten, welche auf dem kopf
eines dünnbeinigten, bleichgelben und hustenden
jungen senators oder einer hohlaugigten
liebhaberin der tiere mit den langen ohren, wofür
juvenal einen teil der damen seiner zeit aus,
giebt, die größte satyre anf das verderben
roms in den augen des denkers sein mußte.
alle bauern in meklenburg sind zwar leibeigs
ne; allein ihr schicksal ist eben so hart nicht,
weil der adel menschlich, aüfgeklärt und sehr
gesittet ist. dieser genießt nebst den bürgern
einiger städte hier eine freiheit, die er schon vor
langer zeit im ganzen übrigen deutschland verloz
ren hat. die herzoge von meklenburg nebst dem
kurfürsten von sachsen sind die eingeschränktesten

272 sechs u. fünfzigster
fürsten des reiches, und keine
reichshofratsreskripte, die sie in den vielen streitigkeiten mit
ihren landständen schon ausgewirkt haben,
konnten bisher noch den adel demütigen, der seine
eifersucht auf die gewalt der regenten oft bis
ins lächerliche treibt. die herzoge erhielten durch
den teschner friedensschluß zur befriedigung ihrer
ansprüche auf die landgrafschaft leuchtenberg das
sogenannte ius de non appellando, oder das recht,
kraft dessen keine streitigkeit von ihren gerichten
an die reichstribunalien gezogen werden kann.
sie glaubten nun, ein entscheidendes
uebergewicht über ihre landstände zu haben; allein diese
protestirten gegen dieses privilegium, weil das
durch ihre freiheiten vernichtet würden, und
die sache ist noch nicht ausgemacht. wahrscheinz
licher weise werden sich die herzoge im besitz ei2
nes rechtes erhalten, welches ausser den kurs
fürsten wenige andre reichsstände besitzen, und
dadurch eine vollkommne souveränität in ihren
landen erhalten.    
wenn ich euch leuten in der grossen welt
sage, daß man an der lokeniz, stör, rekeniß,
warne und an andern flüssen, die ihr in euerm
leben nicht habt nennen gehört, und die nichts
desto weniger so gut als die somme, schelde,
  sambre

bri es,   273
sambre u. s. w., und zum teil auch schiffbare
flüsse sind, sehr gute gesellschaften findet, so
sprecht ihr einstimmig das urteil, mein gez
schmack sei durch die grobe deutsche luft verdor  .
ben worden. unterdessen verschre ich euch, ihr
würdet die gesellschaft selbst gut heissen, wenn
ihr auch warm in euern betten parfümirt, und
wohl eingeschlossen in euern kabinetchen durch
den schlag eines magischen stabes in einen zirz
kel von meklenburgischem adel versetzt würdet,
ohne nur ein drachma deutsche luft unterwegs
einzuatmen, und wenn ihr auch gleich keine
akademiciens keine abbes, keine virtuosen,
keine journalisten, keine komödianten und keine
von den personen findet, welche ihr zur würze
eurer gesellschaften braucht. die natur, der
gesunde menschenverstand und die reine guter 
zigkeit geben dem umgang hier eine kräftigere
und nahrhaftere zubereitung, als eure histoires
und anekdotes du jour, eure komödien,
fliegende broschüren und alle eure künstlichen brüs
hen, worunter ihr auch so viel assa fötida zu
mischen pflegt. geselliger und gastfreier. fand ich
noch keinen adel, als den von meklenburg,
besonders in und um güstrow. er ist auch mit
der seinen lebensart und der grossen welt so unz
 ii, bgld.  s  

274 sechs u. fünfzigster
bekannt nicht, als ihr wohl wähnt. die tafeln
sind hier vortreflich besetzt, und man findet viele
leute mitunter, die eine grosse praktische kenntnis
vom hofleben haben. die litteratur ist durch alle
stände, die über dem pöbel sind, ausgebreitet.
die frauen wissen nichts davon, was ton
geben heißt. sie haben nichts von dem
vordringlichen und herrischen, und auch nichts von der
eroberungssucht unserer landsmänninnen. sie
sind sanft, nachgiebig gegen ihre gatten, still
und züchtig. allein alles, was sie reden, ist so
naiv und so herzig, daß mir der witz unserer
berühmtesten gesellschafterinnen im kontrast das
mit anekeln würde.
ich fand es sehr natürlich, daß ich auf
meinen deutschen reisen durchaus sehr viel von dem
jetzigen krieg sprechen hörte. die nation nimmt
wenigstens in rüksicht auf ihre miettruppen eis
nigen teil daran, und da sie seit einem jahr 
hundert der mittelpunkt aller europäischen kriege
war und überhaupt sehr kriegerisch ist, so wun
dert es mich eben nicht, daß über hundert ins
ländische zeitungen kaum hinreichend sind, ihren
hunger nach kriegsneuigkeiten zu stillen. uners
klärlich ist mir aber die unbeschreibliche
parteilichkeit der deutschen für die engländer. unter

brief. 275
hundert deutschen findest du kaum einen, der
  unsre partei nimmt. besonders sind die
meklenburger bis zur schwärmerei für die britten
eingenommen. ich war an vielen orten, wo
man kleine gesellschaftliche feste giebt, wenn die
göttin mit den zwo trompeten, one before and
one behind, ein den engländern günstiges
gerüchte verbreitet. man findet etwas grosses in
den taten und dem karakter der britten, wels
ches man auf unsre kosten bis zur abgötterei
verehrt und bewundert. auch ausser den kriegss
operationen sind die deutschen bis zur ausschweis
fung gegen uns unbillig. man hält unsere
regierung für die quintessenz des despotismus, und
uns überhaupt für ein tükisches und betrügerisches
volk, da wir doch bonhommie und
offenherzigkeit für unsre hauptnationaltugenden halten, die
uns auch viele ausländer zugestanden haben. die
projekteurs und avanturiers, welche frankreich
ausgeworfen hat, und die in deutschland ihr
glük zu machen suchten, mögen das meiste zu
diesem vorurteil beigetragen haben. ich könnte
es den deutschen nicht verzeihen, unsre ganze
nation nach diesem auswurf so einseitig zu bes
urteilen, wenn ich nicht wüßte, daß man bei
uns eben so ungerecht gegen sie ist, und den ba

276 sechs u. fünfzigster
ron, der mit seinem bordirten rok und seiner barg
dirten weste in paris manchmal eine drolligte
figur spielt, als das muster vom deutschen
adel betrachtet. die nationen müssen überhaupt
einander viel verzeihen, und es ist auch sehr leicht
zu verzeihen, wenn die vorurteile dieser art wie
in frankreich und deutschland, den individuis
unschädlich sind, so sehr auch die nationalehre
darunter leiden mag. in england, holland und
einigen andern ländern haben sie für den
partikularen öfters schlimme folgen, und dieß ist uns
verzeihlich.
der erste anblik des innern der reichs  und
hansestadt hamburg ist sehr ekelhaft und abschrez
kend. die meisten strassen sind enge , dums
pfigt und schwarz, und das gemeine volk, wel
ches sie durchwühlt, ist grob, wild und im ganz
zen auch nicht sehr reinlich. sobald man aber
in einigen der bessern häuser bekannt ist, bez
kömmt man einen vorteilhaftern begriff von der
stadt. in den häusern der reichern kaufleuz
te herscht gemächlichkeit, reinlichkeit, pracht
und zum teil auch verschwendung. die
hamburger sind die ersten protestanten, die ich sah,
welche im essen und trinken gut deutschkatos
lisch geblieben sind. ihre tafeln übertreffen noch

v brief. 277
jene der wiener, grätzer, prager und
münchner, und vielleicht wird nirgends in der welt
so viel auf den sinnlichen geschmak raffinirt,
als hier. die gärtnerei ist in wenig städten
deutschlands so blühend als hier, und doch
begnügt man sich nicht mit den vortreflichen zus
gemüsen, welche der vaterländische boden liefert,
sondern beschreibt sich manche gattungen dersel
ben aus england, holland und einigen
gegenden deutschlands, bloß weil die mode den aus
ländischen gewächsen einen vorzug beigelegt hat.
aus norden, osten, süden und westen treibt
man alles zusammen, was nur jedes land
eigenes und kostbares für den tisch hat. es würde
deinen glauben übersteigen, wenn ich dir ein
vollständiges und getreues gemählde von der
hiesigen häuslichen lebensart machte. du kannst
dir einigen begriff davon machen, wenn ich dir
sage, daß man in den guten häusern hier zu
jeder speise einen besondern wein giebt. nach
der hier allgemein herschenden grundlehre des
essens und trinkens hat der burgunder, der
schampagner, der malaga porto  
maderarhein und moselwein, jeder seine besonders an 
gewiesene speise, auf welche er paßt; und so
wie die tracht kömmt, für welche die natur nach

278 sechs u. fünfzigster
dem ausspruch des weisen hamburgers diese oder
jene gattung wein geschaffen hat, so werden
frische gläser mit der gehörigen sorte gekredenzt.
zu jungen grünen bohnen, die schüssel oft für
einen dukaten mit neuen häringen, das stück
oft um einen gulden, trinkt der hamburger
gewiß keinen andern als malagawein, und zu neuen
grünen erbsen ist der burgunder das anständige
vehikulum. austern müssen notwendigerweise
im schampagner schwimmen, und ihre köstlichen
gesalzenen fleische werden bloß mit porto oder
maderawein konvoyirt. du must nicht glauben,
dieß geschehe bloß bei seierlichkeiten. nein; es
ist die alltägliche art der hiesigen reichen. die
ganze übrige lebensart stimmt mit diesem
geschmäk überein. ich mußte schon einige besuche
in den landhäusern vor der stadt machen, die
unzälig sind. equipagen, meublen, spieltische,
kurz, alles entsprach dem reichtum der tafel.
eine gewöhnliche gesellschaft von leuten von
stand zu paris ist selten glänzender, als die
hiesigen partien in den sommerhäusern sind,
und schwerlich wird in paris im ganzen so hoch
gespielt, als hier. häuser die jährlich 20 bis 30
tausend livres verzehren, gehören noch unter die
mittelmäßigen, und wenn sich gleich die
fami
b rief. 279
lien bloß durch ihre industrie erhalten müssen,
und fast gar kein adel hier ist, der seine gewis
sen revenuen von liegenden gründen hat, so
sind doch der häuser, die 40, 50 bis 60 tausend
livres zu ihrer wirtschaft brauchen, sehr viele.
bei dem hang zur sinnlichkeit vernachläßigt
man aber hier doch den geist nicht, wie in
süddeutschland. die hamburger von der höhern klasse
sind noch munterer, geselliger gesprächiger und
witziger als die sachsen. man findet hier viele
gelehrte vom ersten rang. besonders steht hier
die naturgeschichte in grosser achtung, wie denn
auch ein hamburger dem ritter linne die
grundidee zu seinem natursistem gegeben hat. da viele
der hiesigen jungen leute, meistens des hans
dels wegen auf einige zeit nach london, peterss
burg, bordeaux, kadir und nach andern sees
plätzen gehn, wo sich aeste von hiesigen
handelshäusern angepflanzt haben, so trift jeder fremde
hier leute an, die mit seinem vaterland bes
kannt sind. ueberhaupt reisen die hamburger
viel, welches die hiesigen gesellschaften besonders
lebhaft und unterhaltend macht.
das hiesige frauenzimmer ist schön, artig und
freier in umgang, als es in protestantischen
städten gemeiniglich zu sein pflegt. ueberhaupt

280 sechs lt. fünfzigster
herscht hier eine lebhaftigkeit, die man so tief in norz
den nicht suchen sollte und welche mit den
holländischen handelsplätzen stark abstich  ohne
zweifel trägt die gute tafel das meiste dazu bei.
eine dieser stadt ganz eigne belustigungsart
bietet der alsterfluß dar. er fließt von norden
fast mitten durch die stadt, und bildet in
derselben einen see, der wohl seine 800 schritte
im umfang haben mag an den jetzigen schönen
sommerabenden ist dieser see fast ganz mit
einer art gondeln bedekt, die aber nicht so
traurig aussehn, als die venetianischen. man speißt
familien und partienweise fahrend in diesen
gondeln mit der gewöhnlichen niedlichkeit der
hamburger zu nacht, und ein mit musik
beseztes fahrzeug schlängelt sich öfters durch die
gedrängte reihen dieser gondeln durch. das ganze
hat eine unbeschreiblich gute wirkung, besonders
da nahe bei dem see ein öffentlicher,
starkbesuchter spazierplatz ist, dessen lebhaftigkeit jene
des sees noch sehr erhebt.    
nahe über der stadt liegen an der elbe ei
nige dörfer, die vier lande genannt, die im
sommer auch ein besonderer tummenplatz des
öffentlichen vergnügens sind. die bauern die
ser dörfer sind sehr wohlhabend, und ziehn durch

b rief. 28r
ihre vortreflichen gemüse, besonders ihre
berühmten grünen erbsen, eine unglaubliche summe
geldes aus der so lekerhaften stadt. täglich
findet man im sommer lustbartien von
stadtleuten in diesen dörfern, wo eben so viel reins
lichkeit als ueberfuß im essen und trinken herscht.
die unvergleichlich schönen bauernmädchen, des
ren kleidung die schönste ist, die ich je unter
landmädchen gesehn, loken auf kosten ihrer un 
schuld die jungen herrn schwarmweise aus der
stadt, von denen sich mancher auch auf einige
wochen unter dem vorwand einer milchkur in
einem der dörfer einquartirt, um seiner liebe nach 
hängen zu können. läßt dieselbe sichtbare spus
ren zurük, so haben die bordels und die
zuchtäuser der stadt eine neue acquisition gemacht, die
sie immer wechselweis einander abtretten, bis die
waare ins hospital muß. diese sogenannten vier
lande liefern der stadt nebst den zugemüsen,
der butter, milch, den heu u. dgl. m, auch die
meisten freudenmädchen und die meisten
öffentlichen spinnerinnen.   das hart an der stadt
gelegne altona bietet den hamburgern noch unz
zälige gelegenheiten sich zu belustigen dar. der
könig von dänemark, welcher diesen ort aus
eifersucht auf hamburg auf alle art blühend zu

282 sechs u. fünfzigster
machen sucht, scheint den bordels und
wirtshäusern dieser stadt eben so viel abbruch, als
der handlung derselben tun zu wollen. durch
seine bemühungen ist altona wirklich in kurzer
zeit aus einem dorf eine stadt von ohngefahr
35ooo einwohnern geworden, unter denen aber
freilich sehr viel gesindel ist.
die gegend um hamburg ist sehr reizend, ob
sie schon eben ist. der manichfaltige und fleißige
anbau giebt ihr sehr viel leben. das meiste
trägt aber das gewässer zu ihrer schönheit bei.
der fluß, welcher der stadt unsägliche
vorteile verschaft, und den sie als die äusserste
zollstadt größtenteils beherscht, hat vor derselben
7s stunden in der breite, und bildet verschiez
dene inseln, auf welche man auch häufige
lustpartieen macht. der anblik dieses mächtigen,
starkbeschiften, und zum teil mit schattigten
inseln bedekten stromes hat viel majestät. schade,
daß man nur aus sehr wenigen gebäuden der
stadt diese prächtige aussicht beherscht.
ungeachtet des vielen gewässers und der ties
fen lage der stadt ist die luft hier doch sehr gut,
weil sie immerfort und von allen seiten von
starken winden gereinigt wird. der nordwestwind
ist der stadt sehr gefährlich. er hemmt den
aus
brief. 283
fuß des stromes, und verursacht ungeheure
ueberschwemmungen, welche oft den untern teil
der meisten häuser mit wasser anfüllen, und
auf dem lande umher unbeschreibliche verheerun
gen anrichten.    
 
lvii.
hamburg  
 
 hamburg ist ohne vergleich die blühendste
handelsstadt in deutschland. ausser london und
amsterdam ist schwerlich ein handelsplatz in eus
ropa, wo man immerfort so viele schiffe sieht,
als hier. das hiesige gewerbe beruht freilich
größtenteils nur auf kommißionen und spes
ditionen; allein der eigentümliche und solide
handel der einwohner ist daneben doch auch sehr
beträchtlich. spanien und frankreich sind für den
hiesigen handel die wichtigsten länder, besonders
ist das verkehr mit dem ersten reiche sehr
vorteilhaft für die hiesigen kaufleute. hamburg
versah spanien bishieher größtenteils mit leins
wand, und lieferte ihm auch eine ungeheure mens

284 sieben u. fünfzigster
ge  eisen, kupfer und andre nordische artikel.
die preussen, dänen, schweden und russen
geben sich zwar alle mühe, ihre produkten selbst
den spaniern zuführen zu können; allein es
hält schwer, die handlung aus einem alten gang
zu bringen, und viele kaufleute in norden
finden den zwischenhandel der hamburger zu ge 
mächlich und zum teil auch zu vorteilhaft für
sich, als daß diese in gefahr stünden, diesen
handlungskanal ganz zu verlieren. die remessen
bleiben zu lange aus kadir aus und wenn eine
nation nicht durch den waarentausch sich immer 
fort bezahlt macht, so ist der handel mit
spanien sehr beschwerlich. nun ist aber hamburg
immerfort an spanien schuldig, oder es bezieht
allzeit mehr waaren aus diesem reiche, als es
demselben liefern kan  die kriegszeiten
ausgenommen, wo die schiffbaumaterialien, munition
u. dgl. m. einen unterschied machen . es ist also
sehr natürlich, daß ein teil der nordischen
ausfuhr leichter durch die hände der hamburger geht,
die ordentlich und geschwinde bezalen können, das
hingegen das abwarten der schiffe von havas
nah, welche die seele des ganzen spanischen hans
dels sind, oft den nordischen kaufmann in vers
legenheit setzt. .,

b rief.     28;
zukerrohr ist der hauptartikel, den hamburg
aus spanien zieht, und womit es ungeheure
summen gewinnt. keine nation hat es bisher
den hamburgern im zukersieden und raffiniren zu
vortun können, und der handel mit diesem ar;
tikel erstrekt sich durch ganz deutschland, polen
und einen grossen teil der nordländer. weine,
salz, baumwolle, früchte u. s w. sind ebenfalls
sehr wichtige artikel, die hamburg den spaniern
abnimmt, und womit es einen sehr ausgebreis
teten handel in norden treibt. nebstdem machen
die kattun, stümpf und bandfabriken, die spe 
zereien und der fischfang einen grossen teil
des soliden handels dieser stadt aus. nirgends
giebt es auch seinere und kühnere spekulanten
als hier. kein umstand, kein augenblik, der
einem gewissen artikel günstig ist, entgeht ihnen.
der jetzige krieg hat hier erstaunliches geld
aufgehäuft.    
die aufgeklärten und patriotischen regenten dies
ser stadt unterlassen nichts, was zur ausbreis
tung der handlung beitragen kann. vor
mehwern jahren suchten sie wegen dem anschein gros
ser vorteile ihren mitbürgern den handel nach
den küsten der barbarei zu eröfnen. die hols
länder wurden eifersüchtig darauf, und machten

286 sieben u. fünfzigster
den könig von spanien glauben, die
hamburger führten zu seinem nachteil den sarazenen
kriegsvorrat zu. der könig ergriff diesem wahn
gemässe maaßregeln, welche den hiesigen kauf
leuten diesen neuen kanal verstopfen, dem sie
den ungleich wichtigern handel mit den
untertanen desselben nicht aufopfern konnten.
auf allen seiten ist diese stadt im gedränge
mächtiger rivalen, über deren bedrükungen aber
allzeit ihre industrie, klugheit, und freiheit sie 
gen. die dänische regierung unterläßt nichts,
was dieser stadt schaden kann. oft sucht sie dies
selbe ohne einem abzusehenden vorteil bloß zu
neken. die dänischen minister glauben, der
kanal, wodurch sie die ostsee mit dem deutschen
meere vermittelst des eiderflußes wirklich
verbinden wollen, werde der handlung von hams
burg und lübek unheilbare wunden versetzen;
allein die regierung und der kluge teil der
hiesigen bürgerschaft sind so ruhig darüber, als
wenn sr. dänische majestät einen kanal in
grönland graben liesse. auf der andern seite er
schwerte der könig von preussen durch seine
förchterlichen zölle die kommunikation dieser stadt
mit sachsen vermittelst der elbe, die für beide
teile ungemein wichtig ist. der weise rat von

b rief. 287
hamburg trat hierauf in unterhandlung mit den
regierungen von hannover und braunschweig,
und entwarf den plan zu einer strasse, welche
den handel zwischen sachsen und dieser stadt
erleichtern sollte. der könig von preussen sah,
daß nun seine elbzölle eher ruinirt würden, als
die handlung zwischen hamburg und sachsen,
und setzte sie demzufolge herab. sie sind immer
noch sehr lästig für die sachsen und
hamburger; allein sie müssen doch in gewissen schranken
bleiben.
aller bedrängnisse ungeachtet hat die handlung
dieser stadt in diesem jahrhundert immer zus
genommen. die durch den stärkern anbau, die
wachsende bevölkerung und den luxus der nords
länder vermehrte konsumtion hat ohne zweifel
das meiste hiezu beigetragen. allein bloß die
freiheit würde im stand gewesen sein, eine menge
hindernisse zu besiegen, welche seindselige nachs
barn der hiesigen handlung in den weg zu les
gen suchten. während daß die benachbarten res
gierungen ihre mannichfaltigen akzis und mauts
sisteme einführten, und dadurch ihren
untertauen so viele handlungskanäle verstopften, eröfs
nete man hier der aus  und einfuhr der waas
ren ohne den geringsten unterschied alle mögliche

288 sieben u. fünfzigster
türen, und suchte die zölle eher zu verringert,
als zu erhöhen. diese uneingeschränkte
handlungsfreiheit entspricht vollkommen der verfas
sung und der lage der stadt, und sie war das
einzige mittel, welches die kluge regierung der
selben ergreifen konnte, um die republik aufrecht
zu erhalten. wenn aber die stadt nicht eine
besondre selbstständige republik ausmachte, so würz
de diese uneingeschränkte handlungsfreiheit dem
staat, welchem die stadt zugehörte, sehr nachs
teilig sein, indem sie zum teil auf dem lus
xus und der verschwendung des benachbartenplatz
ten landes beruht und nur auf kosten andrer
teile dieses staates bestehen könnte. die hiesis
gen politiker haben recht, wenn sie behaupten,
die uneingeschränkteste handlungsfreiheit sei die
grundveste des wohls ihrer vaterstadt; allein sie
haben sehr unrecht, wenn sie, wie sie allgemein
tun, das preußische akzissistem für ein wahn
sinniges und land und leutverderbliches
unternehmen halten. mit einer einzeln, unabhängigen
stadt verhält es sich ganz anders, als mit ei 
nem grossen staat. die handlung, welche die
herrn hamburger bereichert, macht viele
hollseiner und meklenburger arm, denen sie so viel
geld für kafee, zuker, wein u. dgl. m. abzapft
    uno

 
b rief. 289.
und sie könnte des königs von preussen beste
provinz in kurzer zeit zu grunde richten, so wie
die blühende handlung von danzig sehr viel zur
verarmung des ganzen, weiten polnischen reiches
beigetragen hat. wenn hamburg ein
beträchtliches gebiet hätte, so würden seine regenten
bald die schlimmen folgen einer unbedingten hands
lungsfreiheit empfinden, wenigstens wenn sie
nicht, wie die regenten einiger andern repubs
liken, das landvolk den bürgern der stadt
gänzlich aufopfern wollten. unterdessen hat bloß das
geschrei, der aus und inländischen kaufleute,
von denen der könig von preussen seine bauern
nicht will plündern lassen, ihn bei den leuten
von herrn wraxalls art in den ruf der
tyrannei gebracht.
das vermögen der hiesigen einwohner ist einer
beständigen ebb  und flut gleich. die kostbare
lebensart ist die ursache, daß wenige sehr reiche
häuser hier sind, und vielleicht keines
aufzufinden ist, das sich über 60 jahre lang in einem
gewissen glanz erhalten hat. das ungeheure verz
mögen dieser so mächtigen handelsstadt ist so sehr
verteilt, daß nicht über5millionärs hier zu
finden sind, aber die zahl der häuser von 300
bis 6ootausend gulden ist sehr groß. sobald
 ii. band,  d
 
29o sieben u. fünfzigster
es ein kaufmann auf die iooooo gulden ges
bracht hat, muß er seine equipage und seinen
garten haben. sein aufwand steigt mit seinem
vermögen, und dann ist der kleinste schlag im
stand, ihn wieder in den kot zurrük zu
werfen, aus dem er sich freilich wieder sehr leicht
herausarbeiten kann. hamburg ist darin wirks
lich einzig, daß man hier viele leute findet, die
2, 3 und4mal bankrutt geworden , und doch
wieder bei kräften sind. der mann, der seine
200 bis 3ootausend gulden vermögen hatte,
und sowohl in seiner wirtschaft als auch in seis
nen handelsgeschäften mehr lärmen damit machte,
als mancher amsterdamer mit vielen millionen,
verliert augenbliklich sein komptoir sein haus,
seine magazine, seinem garten, seine kutschen
und pferde, läuft des andern tages wieder als
mäkler in der stadt herum, und kaum ist sein
altes haab und fahrt vom gerichte verkauft, so
hat er schon wieder sein komptoir, kauft sich wies
der ein haus, fährt gar bald wieder mit2präch 
tigen hollsteinern herum, hat wieder seinen
garten, seinen koch, seine spieltische, und, husch 
ist er wieder ein mäkler. die unbeschreibliche
leichtigkeit, das geld umzusetzen, macht die
kaufleute hier zu kühn, und ein hamburger macht
n.

  b rief 29 f
mit 5oooo gulden gewiß mehr geschäfte, als ein
holländer mit 2ooooo; allein dagegen ist er auch
den schlimmen zufällen mehr ausgesetzt als dieser.
die sicherheit, in seinem alter nicht darben zu
müssen, macht ihn vollends sorglos. nirgends
hat man für die bankruttiers so günstige
einrichtungen als hier. sie erhalten, wenn sie nicht
wieder mäklen und ihr glük von neuem versus
chen wollen, stadtdienste von welchen sie gez
mächlich leben können, und man hat auch bei
sondre fonds, um arme bürger, unter denen
man hier nichts als bankrutiers versteht, zu uns
terstützen. ueberhaupt findet man nirgends so vor
trefliche armenanstalten, als hier. man sieht über
all, daß bankrutiers von jeher teil an der
gesetzgebung und staatsverwaltung gehabt haben,
und sich und ihre nachkommenschaft auf alle fälle
sicher setzen wollten.
die schnellen und beständigen revolutionen in
den handelshäusern geben hier dem kaufmanns
geist einen schwung, den er nirgends in der welt
hat. nirgends tut das kaufmännische genie so
viele wunder, als hier. in richtigen
beurteilungen, kalkulationen, spekulationen, und
glüklichen koups übertreffen die hamburger weit die
holländer, und unter den hiesigen mäklern fin,
z
 

292 sieben u. fünfzigster
det man mehr ächte handlungsteorie, als in
manchen diken büchern, die hierüber geschrieben
worden. nur muß man dieselbe nicht statistisch
betrachten wollen; denn für zölle, akzise, und
alles, was dem modernen judaismus im weg
steht, haben sie keinen sinn. der schliff und
die biegsamkeit, welche die häufigen und man
nichfaltigen zufälle dem hiesigen handlungsgeist
geben, sind in rüksicht auf das ganze ein grös
seres kapital, als die millionen der holländer,
die geschikter sind, das geld zu behalten, als
zu erwerben. mit der nämlichen leichtigkeit, wo
mit der hamburger fällt, arbeitet er sich auch
wieder empor, dahingegen der holländer ohne
die äusserste kärglichkeit und angestrengten bes
mühungen sein glük nicht machen kann, und
überhaupt genommen bloß durch den fleiß und
die sparsamkeit seiner ahnen vermögend ist. rei
che erben sind hier nach dem verhältnis der ganz
zen geldmasse sehr selten, weil dieselbe zu sehr
verteilt, und ihre ebb  und flut zu schnell
ist. verstand und industrie sind hier das haupt
kapital des einzeln kaufmannes.
der ganz uneingeschränkte kredit der hiesigen
bank ist ein beweiß, wie vermögend die stadt
im ganzen ist, und wie richtig man hier über

b rief. 293
alles denkt, was bezug auf die handlung hat.
die grundsätze, wornach diese bank eingerichtet
ist, sind die einfachsten die sich denken lassen. kein
papier keine gewisse münzsorte, kein eingebilde  
ter wert, sondern das wirklich baar daliegende,
und nach dem pfund abgewogene silber, ist die
grundveste dieser bank, die sich bei allen
fremden in so grosses ansehn gesetzt hat, und gewiß
auch unter allen, die man nur kennt, die so
lideste ist.
die regierungsverfassung von hamburg ist vor 
treflich. ich kenne keine republik, die das mitz
tel zwischen aristokratie und demokratie so glük,
lich traf, und sich gegen die inkonvenienzen
beider regierungsarten so sicher zu setzen wußte,
als diese. die gesetzgebende macht ist in den hän
den der gesammten bürgerschaft. sie ist nach
den5kirchspielen der stadt eingeteilt. das
erste kollegium, oder der erste ausschuß derselben
besteht aus den oberalten, deren aus jedem
kirchspiele3von den verschiedenen gemeinden dazu
erwählt werden. zu dem zweiten ausschuß wählt
jedes kirchspiel noch9personen, so daß er mit
den oberalten ein kollegium von 60 ausmacht.
zu dem dritten ausschuß giebt jedes kirchspiel
noch 24, so daß er mit den beiden erstern aus
   

294 sieben u. fünfzigster
180 personen besteht. gewisse dinge werden vom
rat stufenweiß bloß vor diese3ausschüsse der
bürgerschaft gebracht; wenn aber ein neues gez
setz oder eine auflage zu machen ist, so muß es
wenn es vor diesen ausschüssen war, auch noch
der gesammten bürgerschaft vorgetragen werden.
bei dieser bürgerversammlung müssen die 180
und aus jedem kirchspiele noch6sogenannte ad 
junkten notwendig erscheinen. von den übrigen
bürgern darf jeder, der ein eigenes haus oder
unbewegliches gut schuldenfrei, oder eine
bestimmte summe bgares geld über den wert
besitzt, um welchen das haus oder das gut
verhypotezirt ist, bei dieser versammlung
erscheinen, und seine stimme geben.   
das elende zunftsistem, welches in andern
republiken, die sich der demokratie nähern, oft zu
so lächerlichen und oft auch zu so abscheulichen
auftritten anlaß giebt, hat also hier keinen
einfluß auf den staat. kein handwerk kann hier,
wie in manchen andern republikanischen städten,
das ganze volk tyrannisiren, und der schuster
leist kann nicht der maaßstab vom wohl des gez
meinen wesens werden. es ist auch dafür ges
sorgt, daß die volksluft, welche in staaten,
die der demokratischen verfassung so nahe als
 ,

brief. 29
hamburg sind oft die weisesten verordnungen
und die gemeinnützigsten entwürfe verweht, dem
hiesigen staat nicht so leicht nachteilig sein
kann. ehe ein gesetz vor die gesammte bür 
gerschaft kömmt, ist es schon von dem bessern
teil derselben geprüft worden, und es ist dann
nicht schwer das volk für die gute sache zu
gewinnen, da es zu seinen von ihm selbst
gewählten ausschüssen zutrauen haben muß. der
hauptausschuß ist auch zu zahlreich, als daß sich eine
besondre partei durch die bekannten demokrat
tischen künste leicht überwichtig machen könnte.
da die ausschüsse für eine lange zeit gewählt sind,
und nicht leicht abgeändert werden; so sind ihre
mitglieder mit dem wahren zustand des
gemeinen wesens bekannt genug, um ihren gemeins
den und der gesammten bürgerschaft einen ge 
nauen und deutlichen begriff von dem sinn der
gesetze, verordnungen und öffentlichen anstalten
geben zu können. die verteilung der
bürgerschaft nach den kirchspielen hat auch noch den
vorteil, daß die familienverbindungen nicht so leicht
ein schädliches uebergewicht bekommen, als in den
republiken, wo dieselbe in zünfte oder beliebige
gewählte gesellschafttn verteilt ist. wenn du dir
die mühe nimmst, diese verfassung mit andern

296 sieben u. fünfzigster
republikanischen formen zu vergleichen, so wirst du
leicht noch mehr vorteile herausrechnen können.
der rat, welcher die vollziehende gewalt
in händen hat, besteht aus 36 personen, näm 
lich4bürgermeistern, 4 syndiks, 24
ratsherrn und4sekretärs  aber bloß die stimmen
der bürgermeister und ratsherrn werden ges
zählt. er wählt seine glieder selbst nach vorläu
figem vorschlage durch das loos. seine ges
walt, die sich nämlich bloß auf vollziehung der
gesetze bezieht, ist uneingeschränkt, und die gerech   
tigkeit und polizei haben deswegen hier eine
kraft, die sie in wenigen so demokratischen
republiken haben. er besteht nicht aus leuten,
die gar keinen beruf zum regieren haben können,
wie in andern republiken. drei von den bür
germeistern ii ratsherrn und alle syndiks
und sekretärs müssen gelehrte und sogar gras
duirte sein, und beweise von ihren erfoderlichen
kenntnissen abgelegt haben. ein bürgermeister
und 13 ratsherrn müssen, der natur der res
publik gemäß , kaufleute sein. die einkünfte
von den ratsstellen selbst sind unbeträchtlich
genug, um den geitz von der allgemeinen staatsz
verwaltung entfernt zu halten. ehre, tugend
und geschiklichkeit sind die vorzüglichsten beweg

brief. 297
gründe zur bewerbung. wenn einer die
ratstelle, wozu er gewählt wird, ausschlägt, muß
er sogleich die stadt räumen. die anzahl der
ratsglieder ist zu gering, als daß die familiens
parteilichkeiten der gerechtigkeit und polizei
öfters hinderlich sein könnten. kurz, die gesetzges
bende macht ist so sanft und populär, als sie sein
kann, und die vollziehende macht ist, wie sie sein
muß, monarchisch strenge, und hamburg ist wirks
lich das muster einer wohleingerichteten republik.
malversationen mit den staatsgeldern sind hier
höchst selten, und fast unmöglich, weil die leus
te , welche sie verwalten, keine glieder des
rates sind, sondern unter der strengen aufsicht
desselben und der bürgerschaft stehn und zur pünkt
lichsten rechenschaft gezogen werden. sie sind
eine besondere deputation der bürgerschaft, die
aus io personen besteht, wozu jedes kirchspiel
zwei, teils durch wahl, teils durchs loos, des
putirt. alle6jahre legt jeder dieser
deputirten sein amt nieder, und sein kirchspiel wählt
einen andern an seine stelle. dieß geschieht
nicht, um, wie in andern republiken, mehrere
am gemeinen besten teil nehmen zu lassen, sons
dern, um die deputirten von einer wirklichen last
zu befreien.
w ,

298 sieben tt. fünfzigster
die einkünfte der stadt sind sehr beträchtlich,
und fliessen teils aus alten beständigen quellen,
teils aus unbeständigen auflagen , die von der
bürgerschaft bewilligt werden. gewisse kontri 
butionen hat der bürger das recht in einem
verschlossenen beutel den deputirten einzuhändis
gen, den sie in seiner gegenwart nicht öfnen
dörfen. die stadt hat auch ungeheure ausgaben.  
um den ausfluß der elbe, worauf das ganze
wohl der republik beruht, nicht versanden zu
lassen, und ihren bei der mündung des flusses
gelegenen haven im stand zu erhalten, hat sie
anstalten treffen müssen, die dem anschein nach
ihre kräften übersteigen sollten. ihre
sämmtlichen einkünfte sollen sich auf beinahe3millio,
nen mark, oder fast auf4millionen livres
belaufen, und reichen kaum zum nötigen auf
wand zu.
die schnellen und beständigen revolutionen in
dem vermögen der einzeln bürgern setzen diesen
staat vielleicht noch wirksamer als seine verfas
sung gegen oligarchie und familienkomplotte sicher.
hier weiß man nichts von herschenden oder ges
fährlichen häusern, von welchen keine unserer
heutigen republiken frei ist. ein beweiß von
der guten einrichtung und der vortreflichen ver 
v

brief. 299
waltung dieser republik ist, daß sie vielleicht die
einzige deutsche reichsstadt ist, die keine prozesse
mit sich selbst bei den reichsgerichten führt. zu
wien nennte man mir verschiedene reichsstädte,
deren manche prozesse zu dutzenden gegen sich selbst
beim reichshofrat anhängig gemacht hat. zu
anfang dieses jahrhunderts war hamburg auch
in einer starken gährung, die aber 1708 durch
die wohltätige verwendung des kayserlichen
hofes und die klugheit verschiedener patrioten so
gänzlich unterdrükt wurde, daß die ruhe des
staats seitdem nicht die geringste erschütterung
mehr erlitten. die bande der gesellschaft sind
wirklich zu vest, als daß einige zerrüttung in
zukunft zu beförchten stünde.
bloß der misverstandne religionseifer wollte eis
nigemal feuer anblasen; allein zu unsern zeiten
ist das religionsfeuer überhaupt nur eine stroh
flamme, die sich noch leichter aus als anblasen
läßt. die gegenwart des kayserlichen gesandten,
den die bürgerschaft aus mehr als einer ursache
zu respektiren hat, und die weisheit des ras
tes sorgen dafür, daß die funken erstikt
werden, ehe sie zu flammen ausbrechen können. uns
terdessen war hamburg von jeher mit ortodoxen
pfaffen gesegnet, die es an nichts ermangeln lies

30o sieben u. fünfzigster
sen, was einen brand erregen könnte. durch
unermüdetes blasen brachten sie es einigemal das
hin, daß das volk zu tätlichkeiten schreiten
wollte, um den gottesdienst der katoliken in
der hauskapelle des kaiserlichen gesandten zu
stören; allein die polizei war ihnen allezeit überle
gen. wirklich steht an der spitze der hiesigen
geistlichkeit ein mann, welcher der stadt in uns
serm philosophischen jahrhundert wenig ehre mas
chen würde, wenn man nicht wüßte, daß ihn
der rat bloß deßwegen duldet, weil er äusserst
sicher ist, daß seine inquisitorischen anstalten nicht
die geringste wirkung haben, und die
scheiterhausen, die er beständig baut, niemand ein
härchen versengen können. erst vor kurzem bließ
dieser ortodoxe mann, der sich götz nennt, auf
der kanzel wieder gegen den pabst und seinen
anhang feuer; es tat aber keine andre wirz
kung, als daß er sich die baken wund bließ,
und er dem kaiserlichen gesandten eine abbitte
tun mußte. als dieser mann seinen geistlichen
papiernen tron bestieg, herschte noch die löbliz
che gewohnheit in hamburg , vor jeder predigt
in einem gebet den pabst und seinen anhang
öffentlich und seierlich zu verfluchen. der rat
sah ein, daß dieß zu unsern zeiten eine grosse

b rief.   301
aergerniß wäre, und befahl dem herrn
hauptpastor, diesen fluch ins künftige zu unterlassen.
die liebe zum fluchen war aber diesem mann
so an die seele gewachsen, daß er gegen diese
eingriffe der weltlichen macht in das heiligtum
eine förmliche protestation eingab, und ohne die
weitern verfügungen seiner oberherrn abzuwarz
ten, in der nächsten predigt einen doppelten keil
auf den pabst und sein reich von der kanzel
herabschleuderte; seine donnerschläge sind aber zum
glük allzeit kalt. der rat ergriff nun das wirks
samste mittel, um den unartigen mann sitten
zu lehren, und drohte ihm mit dem verlust seis
ner fetten pfründe. der herr hauptpastor hatte
philosophie genug, um einzusehn, daß es besser
für ihn sei, nicht zu fluchen, als zu hungern,
und so war der pabst und sein reich in den
kirchen der reichs  und hansestadt hamburg gez
rettet. obschon dieser mann unzälige malen öf
fentlich und allgemein ausgepfiffen worden, und
seit 12 bis 15 jahren der beständige gegenstand
des spottes vom ganzen protestantischen deutschs
land und zum teil auch von seinen geistlichen
brüdern in hamburg ist, so ist sein heiliger eis
fer doch im geringsten nicht erkaltet. gegen das
sittenverderbnis eifert er eben so sehr als ge

302 sieben u. fünfzigster
gen den pabst. er ist ein abgesagter seind von
allen öffentlichen belustigungen; aber gegen die
lustpartien hinter den bettgardinen soll er
sanftere gesinnungen hegen. die teater sind ihm
besonders ein scharfer dorn in den augen. da
der bessere teil des hiesigen publikums nur sei
nen spaß mit ihm treibt, so gab es schon vers
schiedene sehr interessante auftritte. unter
andern fand einst ein engländer ein deutsches oris
ginalstük auf dem hiesigen teater so schön, daß
er den mann, der neben ihm saß, um den naz
men des verfassers fragte. dieser mann war
ein sehr witziger kopf, namens dreier, welcher
den engländer gar ernstlich versicherte, der herr
senior und hauptpastor götz wäre der verfas
ser dieses vortrefflichen stükes. der engländer,
voll begierde, einen so grossen teaterdichter ken 
nen zu lernen, machte des andern tages dem
geistlichen akteur seine aufwartung, der sich über
das kompliment, welches ihm der britte wegen
der angedichteten geistesgeburt machte, so sehr
ärgerte, daß er gift speien wollte. da er ein
handvester mann und lebensart überhaupt seine
sache nicht ist, so schmiß er den engländer zur
türe hinaus. herr dreier, der ihn in den
april geschikt, begegnete ihm bald darauf auf der

brief. 303
 strasse. ohne die geringste erklärung gab ihm
der engländer eine ohrseige, daß er zu boden
sinken wollte. demungeachtet spielte herr dreier
nachher dem antiteatralischen herrn pastor noch
manchen ähnlichen streich.
ich hielt dich so lange mit diesem pastor auf,
um dir ein beispiel zu geben, daß die protestantis
sche geistlichkeit nicht durchaus in deutschland so
wohl gezogen und tolerant ist, als in sachsen und
in den preußischen staaten. ueberhaupt ist die
religion des grossen haufens in den gegenden
der niederelbe lange nicht so helle, als weis
ter oben.
das misverstandne eifern gegen die
öffentlichen belustigungen trägt viel dazu bei, daß die
schädlichen winkelergötzungen hier so häufig sind,
und daß sich in einer so reichen stadt von 9oooo
menschen kein teater erhalten kann, indessen
täglich in den stunden, wo man gemeiniglich das
teater zu besuchen pflegt, zum verderben der
familien viele tausend gulden verspielt werden.

3o4.  
lviii.
hamburg  
seit meinem lezten schreiben, lieber
bruder tat ich einen einfall tief in das sogenannte
dänische reich hinein. schon im hollsteinischen,
welches noch zum deutschen reiche gehört, siel
mir eine verschiedenheit in der lebensart und
den sitten des volks, und dem anbau des lans
des auf. als ich jenseits der eider, welche die
natürliche gränze zwischen deutschland und dä
nemark ist einige stationen zurükgelegt hatte,
fand ich einen abstich zwischen diesem lande und
deutschland, der so stark war, als jener zwischen
bayern und sachsen. wenn man die aufklärung,
den fleiß , und die gute zucht der protestanten
rühmt, so muß man auch einige ausnahmen
machen, so wie auch die protestanten, wenn sie den
katoliken wegen ihrer dummheit trägheit und
liederlichkeit vorwürfe machen, grosse
ausnahmen machen sollten.
die dänen sind noch wenigstens um ein jahr
hundert hinter den meisten protestantischen völ 
kern

b rief. 305
 
kern deutschlands zurük, und um kein haar bes
ser als die bayern und portugiesen. sie sind
das finsterste, schwerfälligste und trägste volk,
das ich noch gesehn. liederlichkeit, bigotterie und
unverträglichkeit zeichnen es von den meisten
protestanten deutschlands so stark aus, daß man
auf einen blik von der unwirksamkeit der reli
gion auf die besserung der menschen, wenn ihr
nicht oft zufällige nebenumstände zu hülfe
kommen, überzeugt wird. es giebt wohl unter den
geistlichen dieses landes aufgeklärte und wakre
männer; allein im ganzen sind sie eben so stolz,
so intolerant und unwissend, als die pfaffen in
spanien. ich sah pastors, die auch im aeus
serlichen den spanischen priestern vollkommen gleich
waren. sie trugen die brillen grade so hoch über
der nase trugen den hals eben so steif, war
fen grade so den kopf zurük, sprachen
vollkommen so durch die gurgel und die nase, und
schritten eben so aufgeblasen daher, wie die
priester von barcelona oder saragossa.   wenn sie
über einer predigt sitzen, so tun sie, als wenn
sie mit der erlösung des menschengeschlechts schwanz
ger giengen. ich besuchte einen, den man für
einen grossen botaniker ausgab, der aber nicht
viel mehr als die heidekräuter seines vaterlandes
 ii. band.  u

306 acht u. fünfzigster
kennt. er brütete eben seine sonntagspredigt aus.
es blieb lang unentschieden ob er mir audienz ge 
ben wollte. nachdem ich mit seinen zwo töchtern,
den dümmsten und unartigsten kreaturen, welche
ich noch gesehen habe, die mir, aus ungezogen 
heit oder falschen keuschheitsbegriffen, nie ins
gesicht zu sehn getrauten, eine halbe stunde von
wind, wetter und sonnenschein verplaudert hat,
te, kam ihre hohlaugigte, dunkelgelbe mutter aus
dem studierzimmer ihres herrn gemahls, und
kündigte mir an, daß der herr pastor entsetzlich
viel mit seiner sonntagspredigt zu schaffen habe,
daß er aber jetzt ein stündchen verschnaufen
wolle, und ich die ehre haben könne, mit ihm
eine pseiffe tobak zu rauchen. ich stand wirklich
an, ob ich diese ehre annehmen wollte; denn
daß ich einem groben pastor zum vehikulum seis
nes verschnaufens dienen sollte, brachte meine
eigenliebe wirklich in einen kleinen aufruhr. ich
überwand mich aus achtung für die landessitten,
die ich auch den hottentoten schuldig wäre, und
wie ich zur türe hineingetretten war, erhob sich
der herr pastor sehr langsam von seinem grossen
gepolsterten stul, und ließ mir zeit genug, über
den hinterteil seiner zottigten perüke, die ihm
seine frau so eben aufgesetzt haben mochte; denn

  b rief. 307
die schlafhaube hieng an einem stollen seines
sessels, den kontour seiner breiten schultern
und die draperie seines langen, in der mitte
zusammen gebundenen schlafroks betrachtungen ans
zustellen. endlich kam er durch den labyrint
seiner unzäligen bücher, die teils auf stülen,
teils auf pulten um ihn her lagen, und ohne
zweifel alle auf seine sonntagspredigt einfluß hat
ten, zu mir hervorgekrochen. in4bis 5 minus
ten waren wir schon am ende alles gespräches.
ich zwikte an allen möglichen saiten; aber kein
ton wollte auf dem diken pastor einen wider 
hall hervorbringen. als er endlich selbst bemerkte,
daß er mir durch sein verschnaufen lange weile
machte, nahm er seine predigt zur hand, und las
mir einige perioden vor, um mich zu desennuyiren.
jch hörte kein wörtchen; denn der tobaksdampf,
den er mir während des lesens unter die nase
blies, brachte mich vollends aus der fassung. hierz
auf hatte er noch den grausamen einfall, mir
seinen schatz, wie er es nennte, zu eröfnen.
das war ein schrank, welcher die handschrift
ten aller seiner predigten in8bis 10 diken fo;
lianten, entielt. wie er den ersten herauszog,
lief mir ein kalter schauder über den rüken, der
mich einen katarr beförchten machte. er sah,

3o8 acht u. fünfzigster
daß es mir nicht wohlbei der sache ward, und trös
stete mich damit, daß er mir nur die texte seiner
predigten in dem register vorlesen wollte. ich
hielteimen register aus; wie er aber zum zweiten folianten
griff, nahm ich stok und hut, und eilte zur türe.
in keinem protestantischen land, das ich sah,
selbst holland nicht ausgenommen, stehn die
pfaffen noch in einer so dalailamaischen achtung bei
dem volk, als in dänemark. der stolz und
das eigenmächtige ansehn der diener der religion
sind ein sicherer maaßstab, die aufklärung des
volkes und den wert der landesregierung zu
berechnen. die geistliche und weltliche macht sind
von natur so eifersüchtig auf einander, daß man
allzeit indolenz auf seiten der landesregierung
voraussetzen muß, wenn das priestertum ein
gewisses uebergewicht hat. man weiß, wie viel
einfluß auch die dänische geistlichkeit auf
struensees sturz gehabt hat.
ueberall, sogar auch in den städten dänes
marks, in denen man doch ziemlich viele auslänz
der antrift, findet man spuren von dem
übermächtigen einfluß und der intoleranz der
geistlichkeit. an einigen orten empfand ich eine
beleidigende verschlossenheit auch von angesehenen
leuten gegen mich, als ich ihnen erklärt hatte, daß

   brief. 3o9
ich ein katolik wäre. in horsens schien die frau
eines der besten häuser nicht begreifen zu können,
daß die katoliken kristen wären. man setzt uns
wirklich mit den heiden und juden parallel. ich
glaube auch wirklich, daß sr. dänische majestät,
so uneingeschränkt auch ihre gewalt im übrigen
ist, den schritt zur toleranz ohne gefahr nicht
tun könnte, den der hof zu wien getan hat,
welchem man doch noch vor wenig jahren so
bittre vorwürfe wegen der intoleranz und dem
ansehn seiner geistlichkeit gemacht hat. ein of
fenbarer beweiß, daß es in den östreichischen
staaten schon vor langer zeit heller war, als
es itzt noch in dänemark ist.
man lebt in dänemark beständig wie auf einem
schiffe, das eine reise um die welt macht.
gesalzener spek, hülsenfrüchte und brandtewein
sind die hauptsächlichsten nahrungsmittel der
groben und trägen einwohner, die bei ihren
nachbarn auch als tükisch und betrügerisch verschrieen
sind. der unmäßige gebrauch des brandteweins
trägt ohne zweifel viel zu ihrer indolenz, ihrer
dummheit und verwilderung bei. wenigstens
legte der könig von schweden in einer den
veandtwein betreffenden verordnung diese
wirkungen demselben zur last. die verwilderung ist

310 acht u. fünfzigster
besonders auf dem lande sichtbar. sie schreckte
mich ab, meine reise bis nach aalborg und von
da zurück durch seeland und die übrigen pros
vinzen des dänischen reiches fortzusetzen, wie ich
mir vorgenommen hatte, und welche tour man,
wenn man auch hie und da die winkel besichtigen
will, in8bis 10 tagen gemächlich vollenden kann.
der schlamm des meeres, und der flüsse in
ihrer mündung, den die frösche den einwohnern
beständig streitig machen, und welcher durch das
salz bis zur geilheit fruchtbar gemacht wird,
ist noch ziemlich gut angebaut. sobald man sich
aber einige schritte weit von den ufern entfernt,
gerät man in wüsteneien. zwischen aarhus und
ringkiöbing welche städte an den beiden entge4
gengesetzten ufern der halbinsel jütland, 14
deutsche meilen von einander entfernt liegen, und das
non plus ultra meiner dänischen expedition was
ren, erstreckt sich auf viele meilen in die länge
und breite hin eine wildnis, die den tatarischen
steppen nicht unähnlich sein mag. dieser
boden ist nicht unfruchtbar, sondern besteht aus einer
grauen, etwas schweren, und hie und da mit
sand untermischten erde, die für ein so enges
reich, als das dänische ist, unschätzbar sein
sollte. in preussen hat man erdreich angebaut,

brief. 3 ii
das nicht halb so viel natürlichen wert hat, als
dieses. die natur selbst macht durch die starken
gesträuche und die fetten gras und
kräuterarten, welche diese wildnis bedeken, den fühllosen
einwohnern vorwürfe wegen ihrer trägheit. die
regierung machte einige versuche, ihre unterta 
nen zum anbau dieser wildnis aufzumuntern,
allein es fehlt allen dänischen regierungsanstalt
ten an lachdruk, und die trägheit des volks
läßt sich auch nicht in einem einzeln fall bestes
gen, wenn sie zur natur geworden ist. die
benachbarten gemeinden fanden es für ihre
hottentotische wirtschaft zu gemächlich, daß sie ihr
vieh auf dieser steppe konnten waiden lassen,
als daß sie nicht gegen die vorkehrungen der
regierung hätten protestiren sollen. unterdessen
zeigten diese versuche der regierung, daß man
aus diesem erdreich alles machen könnte, was
man wollte. in jütland weiß man noch nichts
von den glüklichen entdekungen, die man in
england, frankreich, deutschland und schwes
den zum behuf der landwirtschaft gemacht hat.
wenigstens haben sie auf dieses lande noch kei 
nen einfluß, wenn sie vielleicht auch in die
studierzimmer einiger gelehrten gekrochen sind. der
dummstolze adel des landes verwendet lieber sein
y
 

312 acht u. fünfzigster
geld auf prächtige gebäude, französische und
englische meublen und kostbare kleider, als auf
den anbau von ländereien, und lebt
größtenteils in der hauptstadt. die landpfarrer, unz
ter denen man in norddeutschland, besonders in
den preußischen staaten, so viele kenner und
beförderer der landwirtsschaft findet, haben in
jütland mehr mit moses anstalten in der wüs
ste, mit aegypten, mit dem bach kedron und
bileams esel, als mit ihrem vaterlande zu schaf
fen. die kronbedienten haben alle die nachz
läßigkeit und die begierde, ihren eigennutz zu
befriedigen, welche von einer despotischen und
schwachen regierung unzertrennlich sind. und wer
sollte dann das uebel heben    die gute zucht
der dänischen und holsteinischen pferde, welche
dem land beträchtliche summen einträgt, beruht
zum teil auf vernachläßigung des ackerbaues.
die marschländer an der see und den flüssen
erfodern keine mühsame bearbeitung, und sind
größtenteils zu waiden angelegt. die bauern
sind daher nicht, wie in den ländern, wo man
mehr mühe auf den feldbau verwendet, ges
zwungen, ihre pferde sehr frühe zu den
schwersten arbeiten zu gebrauchen, und sie in den
kritischesten jugendjahren zu grunde zu richten.  

bri e f. 3i3
in den städten, wo sich fremde wegen der vor
teilhaften lage niederlassen, sieht es besser aus,
als auf dem lande, und in den meisten fand ich
einige blühende manufakturen.
die regierung von dänemark ist die despotiz
scheste in europa. diese regierungsart kann die
beste und schlimmste sein, besonders für ein
reich, das wegen seiner kleinheit so leicht zu
übersehen ist, wie das dänische, welches aber
auch wegen seiner kleinheit die leidenschaften und
schwäche seiner regenten um so härter
empfindet. dieses reich ist wirklich das geringste um
ter allen europäischen königreichen. es hat,
die lappen, grönländer und isländer mitgerech;
net, kaum i800000 einwohner, und kaum maz
chen die hollsteiner, die zu den deutschen gehö3
ren, die zahl von2millionen dänischer
untertanen vollständig. den sundzoll, welchen die see
fahrenden nationen aus gutem willen entrichten,
mitgerechnet, betragen die sämmtlichen einkünfte
des königs von dänemark nicht viel über9mil
lionen rheinische gulden, oder ohngefähr 20 mil 
lionen livres. er kann sich also mit dem kurz
fürsten von sachsen nicht messen, und der kurz
fürst von pfalz bayern ist ihm an macht gleich.
ohne subsidien ist sr. dänische majestät nicht

314 acht u. fünfzigster
im stand, eine armee von 4oooo mann, oder
eine flotte von 20 linienschiffen nur einige jahre
lang in aktivität zu unterhalten die auflagen
sind ungeheuer und einige sind von der art,
wie man sie in wenig andern ländern findet.
hier muß man die erlaubnis bezalen, sich zu
verheiraten. unsere regierung machte ehedem
eine auflage auf die hagestolzen. die dänischen
und französischen regierungsgrundsätze sind also
sehr verschieden.
diese eingeschränkteit der staatskasse ist die
ursache, daß in dänemark mehr projekte gemacht
werden, als in irgend einem andern lande, die
aber größtenteils nur luftschlösser sind, und
meistens vom ersten wind verweht werden. ges
meiniglich haben sie den eigennutz des
projekteurs zum hauptzwek, und zur unterstützung von
grossen entwürfen wahrer patrioten fehlt es dem
hof an kräften und auch an guten willen. der
könig, welcher der einzige könig in der neuern
geschichte ist, der sich durch einen öffentlichen,
förmlichen prozeßakt zur zahlreichen brüderschaft
gekrönter ehemänner bekennt hat, muß den
größten teil der regierung seinen bedienten über
lassen. seine stiefmutter soll viel
regierungsund hofkunst besitzen; allein den meisten einfluß

brief. 3i5
haben doch die minister und räte. unter dies
sen herrschen immer kabalen, intriguen und res
volutionen, die man aus struensees geschichte,
besonders aus seiner eignen rechtfertigung am
besten kann kennen lernen, und die jeden ehrli
chen mann ausrufen machen, beatus ille, qui
procul       vor kurzem erst ist wieder ein
premier gesprengt worden.
st. germain war in koppenhagen sehr übel
angebracht. der verstorbene könig berief ihn an
seinen hof , um die armee auf einen bessern fuß
zu setzen, weil sr. dänische majestät damals wils
lens war, an gewissen beweguugen in norden
teil zu nehmen, oder sich wenigstens förchters
lich zu machen. man sagte ihm von so bis 60
tausend mann. bei seiner ankunft fand er aber
ausser den garden gar keine eigentliche soldaten.
das übrige war teils eine wilde undisciplinirte
miliz, teils ein haufen hungriger invaliden.
an kavalerie fehlte es gänzlich. der gute kös
nig, welcher seine armee nur auf dem papier
gesehen, und sie vielleicht auch da nicht genau bes
sichtigt hatte, denn rechnen war seine sache
nicht, konnte nicht begreifen, wohin seine grosse
armee bei st. germains ankunft sollte
verschwunden sein. einige vom ministerium,
wel
36 acht u. fünfzigster
che das papierne kriegswesen verwalteten,
machten sich hofnung, st. germain würde mit
ihnen unter der deke spielen. dazu war nun
st. germain der mann nicht. nachdem er entz
dekt hatte, daß ein teil des für die truppen
bestimmten geldes in die privatbörsen der
minister, kommissars und officiers floß, wollte er
mit seiner gewöhnlichen redlichkeit und strenge
hand an die reformation legen. er sah aber
bald, daß, wenn auch die malversationen
gehoben würden, eine dänische armee, die in norden
figur machen sollte, doch immer nur ein
frommer wunsch bleiben würde. ueberzeugt, daß
nichts zu reformiren sei, wo nichts ist, erklärte
er mit der ihm eignen freimütigkeit dem könig 
  er sehe nicht, wozu er sr. majestät gut sein
könnte; im gegenteil müsse er derselben zur last
fallen, und seines erachtens wäre das
ratsamste, er gienge seines weges wieder zurück.  die
minister waren froh, einen so strengen aufseher
vom hals zu bekommen, den sie nicht leicht
durch eine kabale hätten stürzen können, weil
ihn der könig liebte, und eine kabale gegen entz
schlossene gradheit, verbunden mit wahrer mens
schen und hofkenntnis, nichts vermag, wenn der
regent, wie hier der fall war, für die gute
sa
brief. 317
che ist, wenn sie ihm ins rechte licht gestellt wird.
nach einigen zaudern und mancherlei
unterhandlungen tat ihm endlich ein minister den vors
schlag, er möchte sich anstatt der versprochenen
pension mit einer gewissen summe baaren gel
des für immer begnügen lassen. kein vorschlag
konnte st. germain willkommner sein, da er die
unzuverläßigkeit des dänischen hofes kannte. bes
kanntlich war er für sich kein vorsichtiger
oekonom, und er nahm ohne alles bedenken einen
wechsel von 50 oder 6otausend talern an, der
auf einen kaufmann zu hamburg gestellt war.
bei seiner ankunft in dieser stadt hatte der
kaufmann so eben bankrutt gemacht, und hatte
sich auf dänischen grund und boden geflüchtet.
st. germain behauptete bis an sein ende, der
minister habe den raub mit dem kaufmann
geteilt. er mußte nun, wie bekannt, eine
lange zeit von einer kollekte leben, welche die
officiers unserer deutschen truppen aus ihrem
eignem antrieb für ihn subskribirten. ein
schöner pendant zu vielen dänischen ministergeschichten 
struensee und alle leute von einsicht bei
haupteten immer, die besten maaßregeln, wel2
che der dänische hof ergreifen könnte, wären, daß
er die nach dem verhältnis seiner einkünfte un 

318 acht u. fünfzigster
mäßigen ausgaben für die auswärtigen geschäfte
einschränkte, sich in die angelegenheiten der
übrigen mächte gar nicht einmischte, seinen
kriegsetat bloß zur handhabung der innern ruhe sei,
ner staaten und der polizei reduzirte, und alle
kräfte zum anbau seiner wüsten länder und zur
beförderung der industrie verwendete. dieß ist
gewiß auch alles, was klugheit und vaterlands 
liebe raten können. von schwedens seite hat
dänemark in der itzigen gegenseitigen lage
beider reiche nichts zu beförchten, und ein wink
des rußischen oder preußischen hofes würde hier
auch bald ruhe schaffen. auf der andern seite
würde der erste kurfürst des deutschen reiches,
welcher der dänischen heeresmacht in den weg
käme, sie in die äusserste verlegenheit setzen. der
verlust eines hauptmagazins oder einer kriegs
kasse würde den ganzen feldzug krebsgängig ma
chen. wenn aber auch fremde subsidien die
seele ihrer operationen wären, so könnte sie es
doch nie gegen eine mittelmäßige deutsche armee
lange aushalten. die inländische miliz, welche
die hauptsache ausmacht, ist äusserst roh und
ungebildet, und die mit so vielen kniffen und
pfiffen geworbenen deutschen truppen laufen
beim ersten schritt, den sie über die dänischen

brief. 3 i9
gränzentun, davon. sie verwünschen ein land,
wo sie wegen der ungesunden luft, den unges
wohnten und schlechten nahrungsmitteln und verz
schiedenen vernachläßigungen dahin sterben, wie
die fliegen. ich sprach verschiedene deutsche in
dänischen diensten, und manchen flossen die
tränen über die wangen, als sie mir die art, wie
sie von den werbern gekapert wurden, und ihre
gegenwärtige lage schilderten. man hat fast
unglaubliche beispiele von verzweiflungsmitteln,
die sie ergriffen haben, um aus dem gehäßigen
lande zu entfliehn. nebstdem fehlt es an einer
hinlänglichen reuterei, die heut zu tage so
entscheidend ist, und von den deutschen armeen
beinahe den vierten teil ausmacht. es
müßten ungeheure subsidien sein, wodurch diese auf
einen respektablen fuß gesetzt werden könnte,
sie läßt sich nicht beim ausbruch eines krieges
aus nichts schaffen. ihre bildung erfodert in
friedenszeiten einen aufwand, wozu die
einkünfte des staates mit allen subsidien die sich
der wahrscheinlichkeit gemäß voraussetzen lassen,
nicht hinreichend sind. die zeiten sind vorbei,
wo man mit einer handvoll undisciplinirter und
ungeübter truppen wunder tun und sie auf
seindes kosten unterhalten konnte. die heutige

320 acht u. fünfzigster
kriegsmetode erfodert vorbereitungen und einen
vorrat an so mancherlei bedürfnissen, daß
dem dänischen finanzminister die haare würden
zu berge stehn, wenn man ihm die berechnuns
gen davon vorlegte. wenn auch der dänische
hof auf ein jahr eine million taler subsidien
bekäme, welches mehr ist, als frankreich oder
england den höfen von stokholm oder
koppenhagen je gegeben hat, so reichten doch dieselbe
mit den sämmtlichen einkünften des hofes kaum
zu, einen einzigen feldzug mit einer armee von
40000 mann, von der man sich heut zu tage et 
was versprechen könnte, ohne gefahr durch irz
gend einen beträchtlichen verlust auf einen schlag
untätig zu werden, und mit nachdruk zu
betreiben. der kurze feldzug im bayrischen krieg
vor einigen jahren hat den wiener hof
gegen 72 millionen rheinische gulden gekostet, ob
schon gar nichts von bedeutung vorgefallen ist,
und das, was zu jedem feldzug vorrätig da
sein muß, nicht mitgerechnet. seine armee war
ohngefähr 300.000 mann stark. man mache nach
dem verhältnis den anschlag für 4oooo mann.
und was wären dann auch 4oooo mann, wenn
sie der dänische hof, welches ihm doch platter;
dings unmöglich ist, auf eine etwas beträchtliche
zeit

brief. 32 i
zeit ausser landes in tätigkeit setzen wollte 
dem könig von preussen, wenn er auch noch so
beschäftigt wäre, kämen sie sehr willkommen. es
ist überhaupt eine gute maxime, daß wenn
man einmahl mit mächtigen seinden beschäftigt
ist, man die benachbarten kleinen auch noch
dazu nehmen müsse. man kann bei diesen mit
einem koup gewinnen, was auf der andern
seite allenfalls verloren geht. was wurde aus
den armen schweden, die sich im lezten schlesis
schen krieg durch französische subsidien in poms
mern sprengen liessen   und doch hatte der könig
von preussen damals mit dem größten teil von
europa zu schaffen. was wurde aus den armen
sachsen  aus der armen reichsarmee  und doch
waren die sächsischen und die reichstruppen bes
ser unterhalten und wenigstens so gut disciplinirt,
als die dänischen wirklich sind.   dänemark
kann auch nicht, wie sachsen, in irgend einem
fall gezwungen werden, die neutralität zu land
zu brechen, und hat also nicht nötig deswegen sich
immer in einem respektablen stand zu erhalten.
von schweden hat es aus mehr als einer
ursache nicht das geringste zu beförchten, und seine
lage setzt es auf allen andern seiten sicher.  
so sicher, wie dänemark durch seine lage ist,
 ii. band.  3.

322 acht u. fünfzigster
hätte es sich immer doch nur ungewisse vors
teile von seiner landmacht zu versprechen, wenn
es sie auch auf einen respektabeln fuß setzen
könnte und bei irgend einer gelegenheit der angreis
fende teil sein wollte. dagegen wären die
vorteile gewiß, die es durch die verwendung der
kosten seiner landtruppen zum anbau wüster
ländereien und zur beförderung der industrie
erhalten könnte.
ich war über diesen punkt so umständlich
um dir und deinen bekannten begreiflich zu
machen, daß unser hof   zu den vielen torheiten
die er in neuern zeiten begangen hat, noch eine
neue häufte, wenn er in gewissen absichten dem
dänischen hof subsidien bewilligte, wozu er nei
gung zu haben scheint. das geld wäre in jedem
betracht weggeworfen. die hälfte davon bliebe
den dänischen ministern und kommissärs an den
fingern kleben, und die andre hälfte wäre sehr
übel angewendet.  
so überwiegend nun auch die gründe gegen
  diese stelle beweißt mehr, als irgend eine andre, daß
unser herr reisende nicht bloß unter die klasse der
yteugierigen gehört, sondern wirklich für einen
halben spion irgend eines französischen ministers zu
halten ist. d. ueb. 3.
     

b rief. 322
die dänische landarmee sind, so macht man doch
täglich dänische projekte, um sie zu verstärken.
das eitle ministerium, welches struensee in sei,
ner bekannten rechtfertigung so getreu geschildert
hat, will die welt nicht vergessen lassen, daß
ein königreich dänemark da ist. es giebt sich ein
unbeschreibliches air von wichtigkeit.
verschiedene kleine nekereien grosser höfe, in die man
es immer zu ziehn beliebt, machen es wähnen,
daß es wirklich einigen einfluß habe. unterdessen
wird ihm von allen seiten eingeflößt. ein wort
des rußischen ministers bringt die ganze politik
desselben ausser fassung, und hat zu
koppenhagen wenigstens 20 mal so viel gewicht, als zu
wien oder berlin.  
ratsamer wäre es noch die kräfte des reiches
bloß auf eine seemacht zu verwenden. es wäre
der lage des landes und den beschäftigungen sei,
ner einwohner gemäß. mit einiger unterstützung
könnte sich dieses reich auf diese art doch in
gewissen fällen geförchtet machen, und wenig 
stens zur kriegszeit seine kauffahrt deken. allein
das dänische ministerium will zu wasser und
lande glänzen. es hat 20 linienschiffe, die von 50
kanonen mitgerechnet, wovon aber nicht6im
stand sind, in zeit von6bis 8 wochen unter

324 acht u. fünfzigster
segel zu gehn, ob man schon seit der geburt
der bewaffneten neutralität an einigen
fahrzeugen rüstet. an verschiedenen schiffen wird schon
seit8bis 10 jahren reparirt, und andre sind
gar nicht mehr zu repariren.  
die leichtigkeit, womit sich avanturiers von
der ersten klasse von jeher in die dänischen
ratskollegien und bis ins ministerium schwingen konns
ten, ist kein günstiges vorurteil für die staatss
verwaltung dieses hofes. zu hamburg hat man
ein sprüchwort, daß, wenn einer zu gar nichts
mehr tüchtig ist, er doch wenigstens noch zu eis
nem dänischen rat zu gebrauchen wäre, und
sein glük noch zu koppenhagen durch projekte
machen könnte. in diesen umständen kann es um
den patriotismus nicht gut stehn. ueberhaupt ist
die dänische wirtschaft ein beweiß, daß die des
potische regierungsart , bei all ihrer
anmaßlichen allmacht, doch die schwächste unter allen res
gierungsarten ist, wenn das haupt nicht sehr ges
sund und stark ist. die minister reiten auf den
räten, diese auf den sekretären, die
sekretäre auf den schreibern, und die weiber auf ihs
nen allen nach belieben herum. gar oft wird
auch der minister vom rat, und dieser vom
schreiber geritten, und so herscht eine stille anars

  b rief 325
jezt noch eingeschränkt.  
 chie, in welcher die ruhe und das wohl des lans
des oft bloß noch von einem hosenknopf abhängt,
und man hat sich dann nicht zu wundern, wenn
an einem hof dieser art manchmal solche kata
strophen ausbrechen, wie die vor 10 jahren war  
prinz friedrich, stiefbruder des königs, ist eine
grosse hofnung für das land, und scheint mehr
für die gute sache, als die kabalen und in
triguen des hofes zu sein. sein einfluß ist aber
auf meiner rükreise aus jütland nahm ich ei
uen umweg über lübek hieher. diese stadt, die
ehedem an der spitze des hansebundes eine so
grosse rolle spielte, ist nun sowohl in rütsicht
auf, bevölkerung als auch auf reichtum und
handlung kaum die hälfte von hamburg.
gegen diese ohnmächtige reichsstadt zeigt sich das
dänische ministerium in seiner ganzen grösse. sie
und hamburg sind die einzigen mächte, denen
es wirklich förchterlich ist. besonders ist lübek
der gegenstand seiner operationen. wo es nur
möglich ist, die arme stadt zu bedrängen, läßt
es dieselbe seine ueberlegenheit mit allem nach4
druk empfinden. gradezu und hart auf den leibe
darf es ihr doch nicht gehn. kaiser und reich
stehn für sie, es muß seine unternehmungen ge

326 acht u. fünfzigster
gen dieselbe bloß auf eine art von blokade
einschränken   das band der deutschen
reichsstände ist in rüksicht auf auswärtige mächte viel
vester, als manche glauben, und der artikel in den
kaiserlichen wahlkapitulationen,   die gränzen
des reiches nichts schwinden zu lassen  hat,
besonders unter joseph dem zweiten seine gute
wirkung. sogar unser hof muß benachbarte
kleine fürsten deutschlands so sehr, und oft noch
mehr menagiren, als andre angränzende
souveräne staaten. er dörfte sich gegen die
reichsstadt speier das nicht erlauben, was er sich
so eben gegen genf erlaubt hat, wo er mit
gewaffneter hand den vermittler machte, nachdem
er doch die garantie dieses staats förmlich und
seierlich niederlegt, und also gar keine
verbindung mehr mit demselben hatte. leb wohl.
   
         
lix.  
   
    
hannover  
alles land, lieber bruder, was von hier
gegen norden und nordwesten liegt, und von
der embs, und der elbe begränzt wird, ist teils

  b rief. 327
purer sand teils ächtes froschland, schlamm
und morast. der schlam an der see und den
flüssen wird hier zu lande für eine paradiesische
erde gehalten. wenigstens giebt er doch den
einwohnern brod und heu, dahingegen das höhere
und veste land größtenteils unfruchtbarer sand
ist. hier, lieber bruder, empfindet man erst,
was bergländer sind   in diesem ganzen strich
von hamburg bis nach emden, und von da durch
einen grossen teil von westphalen bis hieher
sah ich keinen einzigen berg, keine einzige lachen 
de landschaft, keine schattigte hügel, kein
schönes gehölze, kurz nichts von allem dem, was
einer aussicht leben geben kann. in
westphalen sah ich auch grosse heiden, die noch öder
waren, als die jütländischen. das ganze land
ist beständigen revolutionen unterworfen. es ist
ein haufen sand, den die flüsse aus den
höhern gegenden deutschlands herabgeschwemmt has
ben, und den sie beständig durchwühlen. die
see, welche hie und da fetten schlamm ansezt,
reißt an andern orten dünnen weg, und so hat
ben die einwohner beständig mit dem wasser und
den fröschen zu kämpfen. die flüsse tretten all
jährlich aus, und setzen das land auf viele
meilen in die breite unter wasser. besonders sind

328 neun lt. fünfzigster
a
die ueberschwemmungen der weser schreklich. dann
stehn städte und dörfer in einer see, und bils
den eben so viele inseln. schnuppen, husten,
und sieber sind die folgen davon, und würden
vielleicht grosse verheerungen unter den menschen
anrichten, wenn sie sich durch häufigen brandtes
wein nicht immer erwärmten, und die gewohns
heit den menschen nicht eisern machte. für ei 
nen fremden muß das land im frühling und
herbst äusserst ungesund sein.
die einwohner sind durchaus schnekenartig
bleich von farbe weich von fleisch und einges
schrumpft. ihre kleinen, runden figuren stechen
mit den schlanken deutschen in den südlichern
gegenden stark ab. rote wangen sieht man uns
ter dem mannsvolk dieser gegenden fast gar
nicht, und sie sind auch unter dem frauenzim 
mer seltener, als weiter gegen süden. man lebt
hier, wie in dänemark schiffmäßig, von
gesalzenem fleisch, welches sie sehr schmakhaft zu maz
chen wissen; von fischen, hülsenfrüchten und
brandtewein, den auch die gemeinen weibsleuz
te mit grossen gläsern trinken. von dem
schönen obst und den vortreflichen gemüsen, worauf
andre deutsche völker, besonders die schwaben
und rheinländer so viel halten, weiß man hier

b rief. 329
nichts. das volk ist unempfindlich, schwerfällig,
finster und zum teil auch unreinlich; doch ist
es, besonders in dem hannövrischen nicht so wild
und ungesittet, als das dänische. unter den
bauern dieser gegenden giebt es sehr viele reiche
leute.   die leichtigkeit des absatzes ihrer
produkte, die geile fruchtbarkeit der marschländer,
der fischfang, der ungeheure umfang ihrer güt
ter in den heideartigen gegenden, die doch im
mer zur viehzucht zu benutzen sind, und die re
gierungen, die größtenteils sehr sanft sind,
gewähren ihnen vorteile, welche die bauern in
vielen ländern, in denen die natur ihr ganzes
füllhorn ausgeschüttet hat, nicht geniessen. in
einem grossen strich von westphalen sah ich gar
keine dörfer; sondern das ganze land gehörte ein
zeln höfen, deren gebiete oft mehrere stunden
im umfang hatte. mitunter giebt es auch viele
sehr arme bauern. besonders schienen mir die,
welche jenseits der weser über bremen und del
menhorst wohnen, durchaus in keinen glüklichen
umständen zu sein. in einigen gegenden haben
sie ihr vieh in ihrer wohnstube, und zweimal
mußte ich mit einem strohlager hart neben den
kühen vorlieb nehmen. dieß hat hier zu lande
ein fahrender ritter meiner art gewiß zu erwar
   

332 neun u. fünfzigster
ten, wenn er sich nur einige schritte von den
gewöhnlichen grossen strassen entfernt. er fins
det dann in keinem dorf ein ordentliches
wirtshaus, sondern irgend einer der geringern bauern
schenkt brandtewein wozu er nichts als erdäps
fel oder etwas gesalzenen spek und keienbrod
aufzusetzen hat. es ist mir unbegreiflich, wie es
unsere truppen im lezten schlesischen krieg in
diesen gegenden aushalten konnten.  
bremen ist eine ziemlich reiche stadt von ohn
gefähr 25ooo seelen. sie treibt einen wichtigen
handel mit eisen, flachs, hanf und leinwand
nach frankreich, england, spanien und portus
gal, aus welchen ländern sie verschiedene
produkte zurüknimmt, und damit einen grossen teil
von westphalen und den hannövrischen ländern
versieht. vom fischfang zieht sie auch grosse
vorteile; besonders ist ihr handel mit tran nach
süddeutschland sehr wichtig. so finster und steif
auch die einwohner im ganzen sind, so findet
man doch unter dem bessern teil derselben ganz
artige gesellschaften.
emden ist nicht so ansehnlich als bremen. der
könig von preussen soll einen heimlichen, unaus 
löschbaren groll gegen die bürger dieser stadt
haben, die wirklich auch überhaupt genommen,

2brief.   331
kein angenehmes volk sind. trägheit und
fühllosigkeit zeichnen es auffallend aus. es währte
lange, bis die grossen bemühungen des königs,
die einwohner zur handlung und schiffahrt auf
zumuntern, einige wirkung hatten. die ostindiz
sche handlungsgesellschaft, welche er mit beträchte
lichem aufwand ehedem in dieser stadt errich 
tete, zerschlug wieder in den ersten jahren. gez
wisse republikanische begriffe, welche die bür 
ger dieser stadt affektirten, vereitelten vollends
alle bemühungen des königs, und erhielten sie
in ihrer alten trägheit. endlich besiegten doch
die klugheit und tätigkeit der regierung und
einige günstige umstände die hauptindernisse,
welche der aufnahme der handlung, wozu die
stadt eine sehr vorteilhafte lage hat, im wes
gestanden. die häringsfischerei, wozu der
könig die einwohner auf alle art aufmunterte,
bringt jezt der stadt grosse summen ein. der
amerikanische krieg begünstigte die absichten des
königs ungemein, und die handlung der stadt
fängt an sehr blühend zu werden. sie verführt
viel westphälische leinwande in die südländer,
versieht einen teil von westphalen mit speces
reien und weinen, und ihr handel mit käsen
ist auch sehr beträchtlich. ihr hafen ist vortreflich,
 

332 neun ü. fünfzigster
die grafschaften oldenburg und delmenhorst,
welche der könig von dänemark auf betreiben
des rußischen hofes gegen den anteil desselben
am hollstein an einen prinzen von gottorf ab
trat, machen nun ein sehr ansehnliches
fürstentum aus, welches gegen 75000 einwohner zählt,
und jährlich beimahe 4ooooo rheinische gulden
abwirft.      
aus diesen gegenden, besonders aus
frießland, kommen die starken, schweren und stolzen
kutschenferde, deren mächtiger  trott die stras
sen verschiedener städte italiens erbeben macht,
und die man auch, zwar etwas seltener, bei uns
erblikt. der rußische hof läßt auch viele dieser
pferde für seine schwere reuterei aufkaufen, die
in betracht dieser ungeheuern tiere förchterlich
aussehn muß. für die deutschen küraßiers liefert
 hollstein die meisten pferde, die gewiß auch den
friesen und oldenburgern zu diesem gebrauch vor
zuziehn sind, indem sie mit der nämlichen stärke
mehr. lebhaftigkeit und leichtigkeit verbinden.
hannover ist in jedem betracht eine sehr schöne
stadt, von ohngefähr 2oooo einwohnern. hier
giebt es vortrefliche gesellschaften, zu deren anz
nehmlichkeit die officiers nicht wenig beitragen.
der adel ist so gesittet und sein, als in irgend

, b rief... 333
einer andern stadt deutschlands. die gegend
um die stadt ist wenigstens nicht so traurig,
als die tiefere gegenden an der weser, und das
land fangt hier an sich etwas zu erheben. der
prinz friedrich, zweiter sohn seiner großbritta
nischen majestät, ist wirklich hier, und macht
einen gewissen zirkel der einwohner sehr lebhaft.
er ist bischof von osnabrük, welches fürstens
tum ihm jährlich gegen 18cooo rheinische gul
den eintragt. er bekam es fast schon in der wies
ge, und sein zärtlicher herr vater hat ihm seits
dem die revenuen desselben ohne allen abzug zus
sammengespart, so daß er beim eintritt in seine mas
jorennität weit über3millionen gulden baares
geld vorrätig hat. man wünscht und glaubt
hier, er werde nach einigen jahren zu einem
stattalter der deutschen lande seines herrn vas
ters erklärt werden, und hier beständig residiren.
in betracht seiner ansehnlichen einkünfte wäre
es ein wichtiger vorteil für diese stadt, und
seine vortrefliche bildung verspräche dem ganzen
lande eine eben so weise als sanfte regierung.  
so fruchtbar auch einige bezirke der hannövs
rischen staaten sein mögen, so sind sie im gans
zen doch ohne vergleich der schlechteste teil von
deutschland. ihr umfang beträgt ohngefähr 7os
   

334 neun u. fünfzigster
deutsche quadratmeilen, und doch entalten sie
schwerlich 7ooooo einwohner; wenigstens hat man
in denselben bei einer zählung nicht über 1ooooo
feuerstellen gefunden. im lezten schlesischen krieg
fanden unsre kommissärs bei einer zählung in
den gesammten hannövrischen ländern nicht viel
über 5ooooo seelen. wenn man aber auch
gegen alle wahrscheinlichkeit die zahl der
sämmtlichen einwohner auf 7ooooo sezt, so findet man
doch im übrigen deutschland keinen umfang von
gleicher grösse, der im durchschnitt nicht mehr
als 1000 seelen auf einer quadratmeile entielte.
zwischen schwaben, sachsen, oestreich,
böhmen und andern provinzen deutschlands und
diesen ländern ist der abstand ungeheuer. jene
staaten zählen im durchschnitt 25oo seelen auf
einer quadratmeile, und zum teil noch mehr.
die natur hat hier fast alle schuld der
geringen bevölkerung. es giebt hier zu lande uns
geheuere sandheiden, die platterdings nicht an
zubauen sind. fast alles land zwischen hier und
hamburg ist todter sand.  die sämmtlichen
einkünfte dieser lande betragen ohngefähr 48ooooo
rheinische gulden, wozu die bergwerke im
harz allein gegentmillion beitragen. die
länder des kurfürsten von sachsen, die nur um

bri e f. 335
eine unbedeutende kleinigkeit grösser sind, als
die hannövrischen staaten, werfen mehr als noch
einmahl so viel ab.   ..  
die regierung dieser lande ist sanft, und die
staatsbedienung in händen kluger und tatiger
patrioten. von erpressungen weiß man hier
nichts. wenig geld geht aus dem lande nach
london. fast alles wird zum besten dieser
länder wieder verwendet. die armee, welche den
größten teil davon zieht, ist etliche und
zwanzig tausend mann stark. sie ist unter allen deuts
schen truppen am besten unterhalten; aber lange
nicht so gut disciplinirt als die östreichische oder
preußische armee. vielleicht ist unter allen deutz
schen regierungen die hiesige die gelindeste, und
es herscht in diesen staaten durchaus ein geist
der freiheit, der mit andern gegenden deutsch 
lands stark genug kontrastirt. ... s
.. ich war kaum3tage hier als ich einen aus
fall nach braunschweig tat. deutschland hat
wenige fürstenhäuser, auf die es so stolz sein
kann als auf dieses. es war wirklich eine art
von begeisterung, womit ich einige der ersten
helden germaniens anschaute, ob sie schon auf uns
sere kosten helden geworden sind. der regierens
de herzog ist einer der ersten generäle der preußi

336 neun u. fünfzigster
schen armee, ein ausgebildeter staatsmann, und
der liebling des königs von preussen. den
prinzen ferdinand brauch ich dir nur zu nennen,
um dich fühlen zu lassen, wie interessant es mir
sein mußte, ihn zu sehn. er ist euch andern nur
als ein schreklicher seind bekannt; allein sein gus
tes herz, seine ausgebreiteten kenntnisse, seine
tätigkeit für das wohl der menschheit, in so
weit sich seine sphäre ausdehnt, und seine ges
gen jedermann zuvorkommende höflichkeit würden
euch bald vergessen machen, daß er euer seind
war, wenn ihr ihn genauer kenntet.
braunschweig ist der mittelpunkt der deutschen
freimäurerei, an deren spitze der prinz steht.
die meisten protestantischen fürsten deutschlands
sind glieder dieses zahlreichen ordens. es ist
noch nicht lange her, daß sich das sistem der
deutschen logen fixirt hat, und sie einen vesten
zusammenhang haben. deutschland hat ihnen uns
endlich viel zu danken, und wäre es auch nur
daß ein grosser teil seiner fürsten populärer das
durch geworden ist.  
vier prinzen aus diesem alten heldenhaus .
kämpften im lezten slesischen krieg für
deutschlands ruhm und freiheit. der jüngste von
ihnen 17 jahre alt, blieb mit wunden bedekt uns
ter
y
brief. 337
ker einem haufen husaren, die die zeugen seiner
bewundernswürdigen dapferkeit waren, und des
nen er bis zum lezten atemzug mut einsprach 
vielleicht weißt du nicht, daß dieses haus das
eigentliche stammhaus der herzoge von brauns
schweig, und das königliche großbrittanische nur
ein nebenast desselben ist.
braunschweig ist eine ziemlich ansehnliche stadt,
die einen beträchtlichen handel treibt, und auch
verschiedene manufakturen von bedeutung hat.
die zahl der einwohner , unter denen es sehr
gute und seine gesellschaften giebt, belauft auf
ohngefähr 24ooo. man schätzt die sämmtlichen
einkünfte des regierenden herzogs auf ohngefähr
i3ooooo rheinische gulden.
lx.
kassel  
das ideal von körperlicher schönheit, lies
ber bruder, welches unsern künstlern vor aus
gen schwebt, sich aber so sehr gegen die meisel,
pinsel , grabstichel; gegen blei, kohlen, kreis
 ii. band.    p

338 sechzigster
de und alle instrumente sträubt, ist gewiß nicht
in norden abstrahirt worden. alle
menschenfiguren, von hier bis an die nord  und ostsee,
sind so weit davon entfernt, daß sich keine linie
dazu haschen liesse.
einen frauenkopf, der sich der griechischen form
näherte, suchst du im ganzen strich umsonst. du
findest einnehmende gesichter genug mit sehr
sanften zügen. allein allen fehlt das griechische
profil, und die seele. das schöngefärbte fleisch
hat auch die festigkeit nicht, welche von einer
sehr schönen form unzertrennlich ist. an den
tiefern gegenden der elbe und weser siehst du die
schneebusen, die lilien   und rosenwangen der
mädchen, die in ihrer vollen blüte sind, in
ihrem gang sich bewegen. alles ist so schlapp
und unstät, daß man es keine veste form
nennen kann. auch unter den sächsinnen, die
übrigens, wenigstens für uns ungriechen
allerliebste geschöpfe sind, findest du höchst selten ein
gesicht, das sich deinem ideal näherte, ob sie
schon in norden das sind, was die florentinez
rinnen in süden sind, und alle ihre
landsmänninnen an lebhaftigkeit und geist unendlich weit
übertreffen.
die männer in norden sind eben so weit von
 

brie f. 3 39
dem ideal der schönheit entfernt. winkelmann
selbst glaubte, daß man in neapel und sicilien
mehrere und bessere muster zum studium männ 
licher schönheit fände, als unter seinen
landsleuten, den sachsen, die doch unter den
nordvölkern ohne vergleich das schönste sind.
ich weiß auch, daß kein deutscher den
südvölkern den vorzug der schönheit streitig
machen wird. wenn man aber den deutschen sagt,
daß überhaupt genommen, der mensch in sü   
den viel stärker und dauerhafter ist, als in
norden, so halten sie es für das dreisteste paradoxon.
und doch ist stärke ein hauptzug der männlichen
schönheit    sie sollten einmahl einen sicilia 
ner mit einem hannoveraner oder einem
westphälinger ringen sehn  das ringen halt ich für
die entscheidendste prüfung der stärke   ich
glaube auch, daß man die genuesischen und
neapolitanischen lastträger die 400 pfund auf eine
beträchtliche streke weges schleppen, im ganzen
norden umsonst sucht. ich glaube auch, daß
man mit deutschen truppen, in gleichen
umständen, nie das tun kann, was man mit
spaniern zu leisten im stand wäre. daß jene diesen
heut zu tage in disciplin und kunst so sehr
überlegen sind, kömmt hier nicht in anschlag. zu

34o sechzigster
karl des fünften zeiten, waren es die lezterin
den erstern eben so sehr. man agire einmahl
mit deutschen truppen in spanien oder italien.
wenigstens sind die armeen, welche ehedem die
kaiser nach italien führten, alle umgekommen.
dagegen haben die spanier unter karl dem
fünften am rhein so manche feldzüge mit ruhm
ausgehalten, und auch in holland, dessen klima
von dem ihrigen so unendlich verschieden ist, grös
sere wunder der dapferkeit getan, und hartnäkis
ger gestritten, als die eingebohrnen selbst, die ge 
wiß noch hätten unterliegen müssen, wenn ihnen
nicht äussere umstände wären zu hülfe gekommen,
und des prinzen von oranien geist nicht mehr
getan hätte, als alle mynherren zusamengenommen.
es hat dem nationalstolz der deutschen beliebt,
sich von den südvölkern einen begriff zu maz
chen, dem die ganze geschichte, der angenschein
und die natur widersprechen. sie glauben, ver 
stand, entschlossenheit, mut, stärke und
freiheit wären attributen ihrer diken und feuchten
luft, und der süden wäre der natürliche sitz
der dummheit, indolenz, weichlichkeit und ty 
rannei. unterdessen lehrt uns die geschichte, daß
die erleuchtung des menschenverstandes aus sü ,
den gekommen ist. der augenschein lehrt uns,

brief. 34 t
daß die italianer und spanier viel nüchterner
im essen und trinken und vielleicht auch im
genuß der liebe sind, als die deutschen überhaupt
genommen, die dänen, schweden, russen und
polen. die natur sagt uns, daß die
körperlichen kräfte mit jenen der seele in einem glei 
chen verhältniß stehn, und das die natürliche
schönheit und stärke des geistes am ersten da
zu suchen sei, wo die grosse schöpferin dem
menschenkörper eine vorzügliche schönheit und kraft
beigelegt hat. gehen wir einmahl über die
mittellinie hinaus. vergleichen wir die menschen
in dem verhältnis, wie sie sich immer gleichweit
von dem glüklichen luftstrich griechenlands,
kleinasiens und italiens gegen den nordpol und den
aequator entfernen. die natur läßt den
bewohner der küste der barbarei, den araber, den
guineer abyßinier u. s w. nicht zu der indolenz
und fühllosigkeit sinken, wodurch sich der
grönländer, der lappe, der samojede u. s. w. aus
zeichnet. welche erstaunliche proben geben uns
nicht die negers von körperlicher stärke,
entschlossenheit und kaltblütigkeit. ein offenbarer
beweiß, daß der warme und heitere himmel in
süden den naturmenschen erhöht, und die
trübe und kalte nordluft ihn erniedrigt.
 

342 sechzigst er
wenn jetzt die völker in norden denen in süden
überlegen sind, so beweißt es nichts, als daß ge  ,
bräuche, sitten und regierung mehr macht über
den menschen haben, als das klima. diese
sitten, gebräuche und regierungsarten, welche
den norden in diesem jahrhundert ein so grosses
uebergewicht über das südliche europa geben, sind
aber aus süden gekommen. was sind unsre
republikeu anders als miniaturkopieen von den
griechischen und der römischen   wie krippelhaft
ist unsre gesetzgebung überhaupt im vergleich mit
der von kartago, aegypten, rom, aten u. s.
w.  und doch ist auch dieß krippelhafte nichts,
als was wir in den ruinen dieser südstaaten zu 
sammen gestoppelt haben. hat die preußische
taktik etwas besseres, als die phalanx der
macedonier war   wundern wir uns, daß die völz  
ker an der weser und elbe den varo ermüden
und schlagen konnten, da wir doch sehen, daß
die nordamerikaner, das seigste und
undisciplinirteste pakvolk von der welt, vermittels ihrer wäl 
der, flüsse, sümpfe und der ausdehnung ihres
ungebauten landes der ganzen macht großbritz
taniens trotz bieten   und doch ist den britten
das klima von nordamerika gewiß nicht so be
schwerlich, als jenes von süddeutschland den
rö
b rief. 343
mern damals sein mußte, und deutschland war
zu der zeit bei weitem noch nicht so angebaut,
als jezt schon nordamerika ist. man denke sich
varos armee an dem st. laurentfluß, an dem
obersee, dem illinoissee, und im begriff, über
die obern gegenden des mißißippi zu setzen, und
dann hat man doch noch kein getreues gemählde
von ihrer lage. sie hatte lange die leichtigkeit
der zufuhr von kriegs und mundvorrat nicht,
welche sie in nordamerika haben würde.
deutschland war damals ein ununterbrochener wald,
dessen flüsse noch in keine beständigen bette ein 
geschränkt waren, sondern ungeheure moräste bil 
deten, von denen man noch zu viele und zu deut 
liche spuren sieht.
die völker deutschlands, welche nachher den
süden unterjochten, hatten diese ueberlegenheit
ohne zweifel zum teil den kriegen zu danken,
welche die römer zuvor gegen sie geführt hatten,
so wie die russen durch die kriege mit den schwez
den, und di nordamerikaner durch die anfälle
der britten, geübte und endlich vollkommne sol 
daten wurden. man hätte den scipionen sagen
sollen, daß einst aus dem herzinischen wald die
ueberwinder der römer kommen würden 
wenigstens würden sie auf das klima keine rük
 

344 sechzigst er
sicht genommen, sondern allenfalls geantwortet  
haben, daß zuvor roms sitten, verfassung und
verwaltung verderben müßten, und das war herz
nach auch der fall.
was waren aber die eroberungen der
nordvölker, nachdem der luxus die menschen in
süden unter ihre natur herabgewürdigt, und die
erstern den leztern überlegen gemacht hatte  
waren sie nicht gleich einem eisgang ihrer flüsse,
die nach einem starren frost auftauen die fel
der überschwemmen, und mit eisschollen und
sand weit und breit alles verwüsten. alle
eroberer aus süden bauten an und klärten auf,
dahingegen alle eroberer aus rorden verheerten
und verfinsterten. vor und nach der epoche der
römer geschah immer das nämliche. die
babylonier und aegypter, wenn die feldzüge der
leztern wahr sind, waren wohltätige sieger,
wie die griechen und macedonier, und was
waren dagegen die scyten  die araber
verbreiteten wissenschaften, künste und menschenliebe,
wohin sie ihre waffen trugen; wie finster ward
es aber, als sich die nördlichern türken ihres
reichs bemächtigt hatten  
ein auffallender beweiß von der körperlichen
schwäche der nordvölker ist, daß sie allzeit entz

bvi e f. 34 
nervt waren, sobald sie sich in süden
niedergelassen hatten. nie konnten sie es lange aus 
halten, da man hingegen in keinem geschichts
schreiber liest, daß das klima von norden der
stärke und dapferkeit der römer nachteilig ges
wesen wäre. wie hielten es cäsars truppen in
gallien, belgien und brittanien aus  wie
hartnäkig agirten die römer unter den kaisern am
rhein, an der donau und in den gegenden der
weser und elbe   man giebt es dem klima
schuld, daß die nordvölker in süden weichlich
wurden. waren aber die römer weichlich, als
ihre heerführer haberbrei assen  waren es die
macedonier oder spartaner  der grosse haufe
der heutigen italianer und die spanier sind ge
wiß kein weichliches volk. das klima an sich
mawhte den unterschied nicht. der schwache nerz
venbau der nordvölker war schuld, daß sie den
abstich der heissen täge mit den kalten nächten
in süden, welcher die stärkergebauten
eingebohrnen abhärtet, erschlappen machte, und sie auch
die veränderung der lebensmittel nicht
aushalten konnten. die grossen körper unter den deut
schen, dänen und polen sind blosse klötze von
knochen und fleisch, welches letzere oft bis zum
ekel ins schwammigte fällt. dahingegen der

346 sechzigst er
 
leichtere italianer und auch der hagere spanier
sehnigter und muskulirter ist, welches die wahre
körperliche stärke karakterisirt.
eben so ist es ein beweiß von der
seelenschwäche der nordvölker, daß sie in dem
eroberten süden nie dauerhafte staaten zu stiften
wußten. ihre reiche waren ein blosses spiel des
zufalles, und sie hatten nie glükliches genie genug,
um plane zu machen, und gesellschaftliche bande
zu knüpfen. wie ganz anders verfuhren die süd 
völker bei ihren eroberungen, besonders die
römer auch als sie von den wissenschaften und
künsten noch nichts wußten 
ueberhaupt äussert die natur durch alle ihre
reiche in süden eine ganz andre treibkraft, ei 
nen viel mächtigern schöpfungsgeist, als in
rorden. welche mannichfaltigkeit und stärke herscht
durch das pflanzenreich in süden  die staude,
welche uns den balsam von mekka liefert, die
gewürze von zeilon und den molukkischen
inseln beschämen die zeugungskraft der erdstriche
gegen die beiden pole zu, und augenscheinlich
nimmt diese kraft in eben dem verhältnis ab,
in welchem ein erdstrich sich von dem aequator
entfernt. unsre schmakhaften früchte sind alle aus
süden zu uns gekommen, und je schmakhafter

brief. 347
und geistiger sie sind, destoweniger können sie die
nordluft ertragen. die edlern früchte können so
wenig als der wein, der den menschen so stark
macht, in norden einheimisch werden. sogar in
dem todten steinreich zeigt sich die natur in
süden edler als in norden. und vollends das tierz
reich  wie weit sind die tiere in den warmen
ländern jenen in norden überlegen   warum
sollte die natur, die unter einem heissen
himmel durchaus mächtiger wirkt, nicht auch unter
denselben den menschen stärker machen  
der verstand und die sittlichkeit sind freilich
kein eigentum eines gewissen luftstriches. sie
setzen gebräuche, sitten, erziehung, regierung,
u. s w. voraus, wodurch der künstliche mensch
leicht dem natürlichen überlegen werden kann.
allein der menschenverstand erwacht gewiß eher
aus seinem natürlichen schlaf in süden als in
norden. unter einem warmen himmel bietet ihm
die natur mannichfaltigere gegenstände dar, dez
ren sehr lebhafte eindrüke ihr die aehnlichkeiten
viel leichter abstrahiren machen. seine sinnen
sind hier reger und gespannter, und beruht nicht
der verstand auf sinnlichen begriffen  die
phantasie, welche mit allen verrichtungen der seele
so sehr verwebt ist, hat in sicilien doch gewiß

348 sechzigster
mehr reiz und nahrung, als in island. die
stärke der sinnlichen eindrüke giebt unter
einem warmen himmel den seelenkräften einen
schwung, welcher der eigentliche karakter des
genies ist, und den die nordvölker durch keine
kalten abstraktionen, die eine folge ihrer
geborgten sitten, gebräuche und regierungen sind,
ersetzen können.
so vorteilhaft die stärke der sinnlichen
eindrüke für den verstand und die phantasie des
menschen ist, eben so enge ist das seine sinnliche
gefühl mit dem sittlichen verbunden. die deutz
schen, welche den franzosen, italianern und als
len südlichen völkern indolenz, sklaverei und
erniedrigung der seele vorwerfen, vergessen,
daß die sibirier und kamtschadalen in ihrem eis
und schnee nach den beschreibungen aller reiz
senden das seigste, wohllüstigste, niederträchtigste
und sklavischeste volk auf der erde sind. in
italien konnte das gefühl der freiheit nie so
ganz erstikt werden, wie in verschiedenen
nordländern, die der natürliche sitz des
despotismus zu sein scheinen; und die regierung von
frankreich und spanien ist lange nicht so will 
kürlich, als sich die deutschen politiker dieselbe
zu denken belieben. die reine und trokene luft
 

b rief 349
in süden erhebt die seele, so wie sie den
nerven ton giebt. alle, die auf bergen eine
heitere und seine luft geatmet haben, reden von
empfindungen, die sie auf der ebene nicht kannten.
die luft des südlichen europa verhält sich zu
der in norden, wie sich die luft auf den alpen
der schweiz zu jener in den tälern verhält.
wenigstens lassen sich die hektischen engländer zu
cintra, nismes, nizza, pisa und neapel nieder,
um ihren schlappen nerven ton zu geben.
wenn die völker an der elbe und weser eben
so der lieben natur überlassen wären, sie
würden an seelenstärke eben so tief unter den sici
lianern und neapolitanern sein, als sie von dies
sen in körperlicher schönheit und lebhaftigkeit
übertroffen werden. der unbefangne weltbürger
bewundert die allmacht der regierungen, welche
die menschen so weit über ihre natürliche lage
erheben, oder so tief sinken lassen können, ohne
gehäßige vorurteile gegen ein volk zu fassen.
er wünscht dem norden glük, daß er sich ans
bäut und durch den anbau immer mehr aufheiz
tert; aber er vergißt nicht, daß der süden
früher angebaut und aufgeheitert war, und daß die
kunst des anbaues und das licht aus diesem ges
kommen sind.

zfo sechzigster
du siehst diesen betrachtungen leicht an, daß
sie auf dem postwagen gemacht worden, wo ich
ein schwein von einem oldenburgischen
pferdehändler, ein klotz von einem bremischen mäkler,
und ein hübsches weibliches stük fleisch, eitel
todtes fleisch vor mir auf dem stroh liegen hat 
te. da war auf dem ganzen weg von
göttingen hieher kein wörtchen zu reden. wenn nicht
husten, niesen, rülpsen u. dgl. m. die grosse
stille manchmal unterbrochen hätten, so würde
ich gewiß nicht daran gedacht haben, daß ich
gesellschaft hätte.
zu göttingen hatte ich verschiedene professoren
besucht, denen ich meine grosse hochachtung nicht
versagen kann, die aber alle für die kultur
deutschlands und gegen uns andre südländer so sehr
eingenommen waren, daß ich es mit ihrer so aus,
gebreiteten weltkenntniß nicht zusammen reimen
konnte. alle diese herrn sprechen von dem po
litischen und litterarischen zustand unsers vater
landes mit einer verachtung, die wirklich manch
mal ans lächerliche gränzt. es ist teils natio
nalstolz, teils parteilichkeit für die engländer,
teils ächte charlatanerie vom besten gehalt.
unsere regierung halten sie für die quintessenz
der despotie, unsre akademien für
narrenspittä 

b rief. 3   1
ler, unsre soldaten für weiber, und unsre größ 
ten geister, denen sie doch, wie sich offenbar aus
ihren schriften ergiebt, so viel schuldig sind,
für kleinmeister. ueberhaupt halten sie den
süden für das reich der finsterniß und tyrannei,
und trauen den schweden, dänen und russen
mehr menschenverstand, witz und aufklärung zu,
als dem seinsten südvolk, welches mir zu
meinen betrachtungen auf dem postwagen, die durch
starke stösse manchmal dekontenancirt wurden,
anlaß gab.
unter andern besuchte ich auch den professor
schlözer , der aus purer nationalparteilichkeit
auch nicht sehr billig gegen uns ist. vielleicht
giebt es wenige geschichtkundige in europa, die
aus der ganzen weltgeschichte so viele tatsachen
wissen, als dieser mann. besonders fand ich von
der neuern geschichte einen ganz unerwarteten vors
rat bei ihm. er besitzt eine ungeheure menge
lebender sprachen. seine etwas versalzene
laune mag ihm als privatmann nicht sehr vorteil 
haft sein; aber in seinen schriften tut sie oft
eine gute wirkung. was ihn jezt vorzüglich merke
würdig macht, ist ein journal, welches er unter
dem titel eines politischen briefwechsels heraus 
giebt, und welches eins der gängisten in deutsch 

3s2sechzigst er
land und auch einigen angränzenden ländern ist,
ob es schon herr linguet bei einem gewissen anz
laß peu connu nennt. es ist nicht von der art
der englischen, holländischen und französischen
politischen journale, die meistens nur reflexionen
und deklamationen entalten, welche in ihr vo2
riges nichts zusammen fallen, sobald man die
species fakti worauf sie beruhen in die pfanne
hauen kann. schlözers journal entält größten
teils nur urkunden, zu denen er manchmal klei
ne, interessante und oft auch etwas beissende
noten macht, und deren sammlung ihm die
deutsche nachwelt gewiß verdanken wird. es ist
wahr, daß auch oft sich falsche oder
verunstaltete tatsachen einschleichen; allein, sie werden
zuweilen berichtigt. aus keiner schrift kann
man den jetzigen politischen zustand, wenigstens
eines teils von deutschland so genau kennen
lernen als aus diesem journal. es entält eine
menge listen von bevölkerung und einkünften
verschiedener deutscher staaten und nachrichten
von dem anbau und der industrie derselben. da
herr schlözer besonders auf die sottisen und sulz
tanismen deutscher regenten und auf die produkte
der barbarei und des mönchswesens jagd macht,
so fehlt es nicht an sehr interessanten st t

  brief. 3  3
die oft zu noch interessantern beleuchtungen anlaß
geben. vielleicht ist dieses journal einer der sicher
sten dämme gegen die despotie der kleinern für;
sten deutschlands. wenigstens weiß man gewiß,
daß es an verschiedenen höfen wirkung gehabt
hat. leute vom ersten rang und sogar fürsten
selbst haben ihm öfters schon beiträge zugeschikt.
der plan dieses journals ist für den herausgeber
eben so vorteilhaft als für das deutsche publikum.
es erhält sich durch fremde beiträge, wird durch
keine selbstbeliebige und parteiliche bemerkungen
des verfassers gehäßig; alle wege bleiben ihm
offen, und die kleinen regenten, welche noch ei 
nige scham haben, müssen den strengen zensor.
förchten, der ihre taten öffentlich sprechen läßt.
herr schlözer bedient sich all der freiheit, die
ihm der ort seines aufentalts gestattet. auch
von andern staaten hat er in seinem journal sehr
interessante nachrichten geliefert. es könnt im
mer mehr in aufnahm, und er kann sich
versprechen, daß es mit der zeit eine allgemeine
volkslektüre seines vaterlandes wird. in meinen,
augen hat ein heft desselben mehr wert als
alle jahrgänge von linguets annalen
zusammen genommen. wenigstens entält es gewiß
mehr wahrheit.    
  ii. band,   z

354 sechs zigst er
 
dieses journal karakterisirt die deutsche ges
lehrsamkeit überhaupt vortreflich. in den deut,
schen geschichtschreibern und politikern findet man
keine spur von den kühnen bemerkungen, dem
glänzenden scharfsinn und der gabe lebhaft zu
schildern, wodurch sich die geschichtschreiber und
staatsmänner der engländer auszeichnen. alles
beruht bei ihnen auf trockenen tatsachen, mit
deren berichtigung sie sich unglaublich zu schaffen
machen. der unbefangne liebhaber der wahr2
heit , welcher zu seiner unterhaltung kein spiel
des witzes sucht, wird gewiß lieber in schlözers
briefwechsel eine liste von der bevölkerung eines
landes anschaun, als die pompeusen deklamas
tionen der englischen reisebeschreiber und politiker
lesen   die oft durch einige ziffer jener liste zu
schanden gemacht werden. in allen fächern
der wissenschaften unterscheiden sich die deutschen
von andern nationen auf die nämliche art.
göttingen ist ein hübsches städtchen von
ohngefähr 8oco seelen, dessen lage schöner und
dessen gegend fruchtbarer ist, als irgend einer
andern hannövrischen stadt, die ich sah. sie
lebt fast bloß von der universität, die nun eine
der berühmtesten in europa ist, und nebst den
deutschen auch von russen, schweden, dänen

b rief. 35  
und engländern besucht wird. der studenten
sollen hier jezt gegen 800 , und der lehrer, die
sprach  tanz fechtmeister u. dgl. m, mitgerechz
net, gegen 6o sein.  
der könig von großbrittannien spart nichts,
was diese hohe schule immer mehr in aufnahme
bringen kann. die bibliotek, welche auf seine
kosten unterhalten und immerfort sehr vergrössert
wird, ist eben so zahlreich als gut angeordnet.
die sternwarte, die sammlungen von
naturalien, physikalischen und chirurgischen instrumenten,
der botanische garten, kurz, alles zeugt von eis
nem königlichen aufwand.
die halbjährigen kurse der protestantischen
universitäten, welche herrn pilati so sehr
misfallen, haben meinen vollkommnen beifall. wenn
sie zum vorteil des beutels der professoren
angelegt sind, so verliert der lernende doch gewiß
auch nichts dabei. auf einer schule läßt sich keine
wissenschaft erschöpfen. es kömmt hier bloß
darauf an, den studirenden einen grundriß davon
vorzuzeichnen, ihnen einen deutlichen begriff von
der abteilung des gebäudes zu geben, die
schwierigkeiten und zugleich die leichtesten
mittel anzuzeigen, dieselbe zu überwinden. das
mauern, zimmern, vertäfeln, verfenstern und

2ss . sechs zig st er
vergolden ist kein werk für die schule. kaum
reicht das leben eines menschen hin, um das
gebäude einer wissenschaft ganz auszuführen.
faßt der lernende den grundriß leicht, so ist der
halbjährige kurs ein eben so grosser vorteil für
ihn , als den professor. er erspart zeit und
geld. faßt er ihn nicht ganz, so kann er sich
von der wiederholung um so mehr deutlichkeit
und leichtigkeit versprechen. eben so parallel läuft
der vorteil der studenten mit jenem der profes
soren darin, daß man jene anhält, viele stunden
auf einmal zu nehmen. gemeiniglich legt man
ihnen einen plan vor, in welchem man die
wissenschaften teils nach ihrer natürlichen, teils nach
ihrer relativen verbindung mit dem zwek der
studierenden so anordnet, daß sie einander die
hand bieten. es ist hier nichts seltenes, daß ein
student alltäglich seine6bis 7 kollegien frequenz
tirt. er wird nicht leicht ermüdet , weil die abz
wechslung unterhält. das quellen studium ist
nicht für die schule, und wenn man einen ge
schikten vortrag anhört, so macht es einen
lebhaftern und vestern eindruk auf die seele, als wenn
man das nämliche lesen würde. man muß auch
voraussetzen, daß der professor das bestimmte
und deutliche resultat geben kann, welches der

b rief. 357
studierende aus einem haufen bücher oft nicht
herausnehmen könnte. wenn durch diese gez
wohnheit auch nur den studierenden der weg zu
ausschweifungen und zur liederlichkeit mehr ab,
geschnitten würde, so wäre der vorteil schon
groß genug.  
daß die kollegien von den studierenden müs
sen bezahlt werden, hat meinen beifall nicht. es
ist wahr, es trägt dazu bei, den eifer und fleiß
der professoren warm zu erhalten; allein der
vorteil ihrer vollkommenen unabhängigkeit von den
studenten würde meines erachtens jene aufwies
gen. alles, was die hochachtung des schülers
gegen seinen lehrer vermindern kann, sollte sorgs
fältigst vermieden werden. die studierenden hier
sind freilich meistens erwachsene leute; allein sie
sind doch nicht alle im stand, ihre lehrer bloß
nach dem innern wert zu beurteilen. ein wenig
glauben und ehrfurcht ist gewiß für den schüs
ler nicht schädlich. verhetzungen, klätschereien,
und eine menge elender kunstgriffe, zu denen sich
öfters so berühmte männer einiger gulden halber
herablassen, und die sie in den augen der
studierenden herabwürdigen müssen, sind eine folge
dieser einrichtung. man könnte allenfalls auch
durch einen wohlgewählten, klugen und wachsas
 

358 sechszi gst er
 
men intendanten verhindern, daß die professoren
nicht leicht einschliefen, wenn sie ihre festen und
hinlänglichen besoldungen hätten.
wenn herr pilati sagt  die deutschen behans
delten alle wissenschaften jezt nur in kompendien,
so hat er gewisse produkte der öffentlichen lehrer,
besonders auf der hiesigen universität sehr vers
kennt. fast jeder professor hier entwirft sich einen
plan zu seinen vorlesungen, der seinen zuhörern
zu einem leitfaden in seinem vortrag und zum
behuf seiner nachlesungen dient. diese plane kann
man keine eigentliche wissenschaftliche kompendien
nennen, so wie man z. b. bossuets universalges
schichte ein kompendium dieser wissenschaft nennt.
sie sind nichts mehr noch weniger als ein ents
wurf der metode, wie sie, jeder einzeln für sich,
eine wissenschaft mit ihren zuhörern behandeln
wollen. eine nebenabsicht dabei ist, durch
eignen verlag oder durch verkauf der manuscripte
einige louisd or zu gewinnen, wie sie denn über
haupt die industrie aufs höchste treiben. nun
haben einige freilich diese ihre entwürfe so ausge 
arbeitet, daß sie für kompendien gelten kön 
nen; allein daraus folgt nicht, daß die gelehrten
deutschlands, die nicht alle protestanten sind,
die wissenschaften durchaus kompendienmäßig be

b rief. 379
handelten. einige dieser entwürfe , die ihren
zwek überstiegen haben und kompendien geworz
den sind, sind meisterstücke von grösserm wert,
als manche abhandlungen der wissenschaften in
folianten, und überhaupt genommen, sind sie ein
offenbarer beweiß, daß die universität zu göttin
gen mit den ausgesuchtesten männern besezt ist.
die weder durch politik noch durch pfaffen ein 
geschränkte freiheit, die entfernung von dem lä
stigen und schwerfälligen fakultätensystem ,
welches noch die universitäten andrer länder drükt,
eine aufgeklärte und sanfte regierung, gewähren
dieser hohen schule vorteile, die schwerlich
eine andre hat.
kassel ist eine sehr schöne und zum teil präch 
tige stadt von ohngefähr 32ooo einwohnern.
die hugenotten haben diese so wie viele andre
städte deutschlands auf unsre kosten blühend ge
macht. sie hat sehr beträchtliche manufakturen,
besonders von hüten, die den lyonischen an
seinheit und stärke nichts nachgeben, und auch
mit denselben in gleichem preiß stehn.
die zahl der untertanen des landgrafen ist
mir zuversichtlich auf 33oooo seelen angegeben
worden. die einkünfte aus seinen landen sollen sich
auf 22ooooo rheinische gulden belaufen. sammt

360se chszi gst er
den hanauischen landen, die ohngefähr 1ooooe
menschen zählen und etwas über 5ooooo gulden
abwerfen, machen die besitzungen dieses hauses
also doch noch kein herzogtum würtemberg aus.
dieser staat ist der militarischeste von ganz
deutschland; seine bauern sind nicht nur alle
exerziert, sondern auch immer in die ganze weite welt
marschfertig. die verschickung der heßischen trups
pen nach nordamerika ist an sich nicht ärgerlich,
weil dieser hof mit dem von st. james in einer
beständigen verbindung steht. allein diese verz
bindung selbst ist für das land keine vorteilhafte
maxime. unmöglich können die englischen subsis
dien den schaden ersetzen, den diese verbindung
bisher dem lande wie dem fürsten zugefügt hat.
nach dem lezten schlesischen krieg war das land
von aller junger mannschaft entblößt, und kaum
war wieder einige nachgewachsen, als sie nach
amerika wandern mußte. es sollen in allem nun
gegen 2oooo hessen nach diesem weltteil gegans
gen sein , wovon gewiß die hälfte nicht wieder
zurückkömmt. das land hat also den sechsten
teil seiner schäzbarsten einwohner durch den
bostoner teebrand verloren. die auflagen sind sehr
groß, wie du aus einem vergleich der
bevölkerung und des ertrags dieses landes mit dem herz

  brief. 361
zogtum würtemberg, dessen natur seinen
bewohnern ungleich mehr vorteile als das heßische
den seinigen gewährt, leicht ersehen kannst. der
landgraf hat zwar , so lange der amerikanische
krieg dauert, seinen untertanen einen teil der
abgaben erlassen; allein sie ziehen doch haufen 
weise aus dem lande, nach hungarn, polen und
vielleicht gar nach der türkei.
die militärische verfassung dieses landes war
bei einigen anlässen dem deutschen reiche eben
so vorteilhaft, als sie dem lande selbst schädlich
war. schon zur zeit der reformation kam sie
der freiheit der reichsstände vortreflich zu
statten, und vielleicht wäre der lezte schlesische krieg
nicht so vorteilhaft für die könige von preussen
und großbrittannien abgelaufen, wenn nicht
gegen 16 bis 18tausend wackre hessen den damm
gegen unsre truppen verstärkt hätten,

362   
lxi.
würzburg  
  du siehst, wenn du eine universalkarte von
deutschland zur hand nimmst, daß ich getreulich
wort halte, und das heilige römische reich in die
seltsamste figuren von zirkeln, vier  und
dreiecken durch meine märsche zerschneide und es in
graden , krummen und zikzaklinien kurz, nach
ächter fahrender ritterart durchkreuze.
das heßische landvolk, lieber bruder, ist im
ganzen genommen bis zum eckel häßlich. die
weibsleute sind die eckigsten karrikaturen, die
ich noch gesehen habe. ihre kleidung ist abscheus
lich. die meisten gehn ganz schwarz und tragen
die röcke so hoch, daß man gar keine taille, wohl
aber die ungelenkten stampf füsse bis an die knie
erblikt. die männer ersetzen zum teil durch eine
anscheinende stärke, was ihnen an schönheit
mangelt. im ganzen sind sie kein grosser, aber
ein dauerhafter und behender schlag leute.
hie und da erblikte ich auch riesenmäßige figuren,
die aber alle ungeheure köpfe und füsse hatten.

brief. 363
 
sie sind meistens blond und kraushaarigt. ihre
lebensart ist rauh, erdäpfel und brandtewein,
den man auch den kindern giebt, sind ihre vor
züglichsten nahrungsmittel.
im fuldischen ist das landvolk nicht viel anz
ders. der ganze strich landes von kassel bis
über die gränze von franken ist rauh und wild,
und die einwohner haben das gepräge ihres bo 
dens, der noch stark mit waldung bedekt und
ziemlich bergigt und felsigt ist.  
der jezige fürst von fuld ist ein mann von
geschmak, guter lebensart und liebt den auf
wand. er denkt äusserst tolerant, und ist kein
freund der päbstlichen hierachie. er nennt den
pabst bei tisch seinen herrn bruder. er ist ohne
vergleich der reichste abt in der katolischen welt;
aber zugleich auch bischof. die zahl seiner unters
tanen, die er ziemlich klug und sanft regiert,
beläuft sich auf ohngefähr 7oooo, und seine einkünf
te betragen ohngefähr 3ooooo rheinische gulden.
er macht vortrefliche schulanstalten, und gestatz
tet seiner geistlichkeit eine freiheit im reden und
schreiben, die mit der art der katolischen geist,
lichkeit in andern deutschen ländern stark absticht.
zu wien hielt man es während meines dortigen
aufentalts für eine heldenmäßige kühnheit, daß

364 ein u. sechszigster
einige profane gelehrten behaupteten ,   das
konzilium wäre über den pabst.   in fuld las
ich diesen und noch dreistere sätze in teologischen
disputationen von mönchen, die schon ihre 12 und
mehrere jahre alt sein mochten. die residenzstadt
fuld ist ein hübscher und ziemlich lebhafter ort,
und ich fand viel bessere gesellschaften, als ich ers
wartete. es fehlt dem kleinen ort an guterzis
gen mädchen nicht.    
würzburg ist im ganzen eine sehr schöne stadt,
in einem reizenden weinreichen und vom mayn
bewässerten tale. der fürstliche pallast ist eins
der schönsten und prächtigsten gebäude, die ich
in deutschland gesehn. unter den einwohnern,
deren 16ooo sein sollen, herrscht eine munterkeit,
ein hang zum sinnlichen vergnügen, und besonders
unter beiden geschlechtern eine gegenseitige
geselligkeit, die man in keiner protestantischen stadt
deutschlands von gleicher grösse findet, und wels
che dem reitz und dem reichtum der landschaft
umher entsprechen.  
auffallend war mir hier wie in fuld die auf
klärung und tolerante gesinnung der geistlichkeit,
die wirklich die bayrische und östreichische beschämt.
da diese eigenschaften selten von den guten sitten
und der umgänglichkeit getrennt sind, so war mir
 

b rief. 365
der ton einiger gesellschaften, in die ich gleich in
den ersten stunden nach meiner ankunft geriet,
um so auffallender. ich sehe, daß man unter den
katoliken deutschlands einige ausnahmen zu ihs
rem vorteil machen muß, so wie man unter den
protestanten ausnahmen zu ihrem nachteil zu
machen hat. das leztere ist freilich nicht so arg
als das erstere.
ganz heiter ist es eben hier noch nicht. ich
sprach gestern mit einem priester von dem
bekannten hexenprozeß, der an der hiesigen regierung
so oft ist gerügt worden. er tat erst, als wenn
man diese saite gar nicht berühren dörfte;
endlich erklärte er mir mit der miene der
vertraulichkeit     daß die klügsten unter ihnen von dem
ungrund dieses prozesses überzeugt wären; indem
sehr gelehrte teologen bewiesen hätten, daß die
nonne, welche als eine hexe verbrannt worden,
eben sowohl vom teufel obsessa als circumsessa
hätte können gewesen sein.   ich weiß nicht, ob
du den sinn dieser distinktion fassest. sie soll
so viel sagen, daß die zauberkraft des teufels
nicht gerade in dem umfang ihres körpers sein
mußte, sondern daß der satan, um sie der heiligen
justiz in die hände zu spielen ausser der
peripherie ihres leibes alle die wunder tun, und

366 ein u. sechs zigst er
die zuschauer auf ihre kosten blenden konnte. ich
stuzte nun freilich, als ich diesen unsinn von eis
nem mann hörte, der in seinem fach sehr seltene
kenntnisse besitzt; allein im ganzen war es wohl
keiner von würzburgs hellsten köpfen, und wenn
diese teologische distinktion in zukunft eine hexe
vom scheiterhaufen errettet, in betracht, daß
unmöglich zu entscheiden ist, ob sie obsessa oder
circunisessa sei, so ist sie eben so unsinnig nicht mehr.
der jezige fürst ist ein sehr aufgeklärter, mit
staatsgeschäften und der welt überhaupt sehr
bekannter mann. er ist einer von den wenigen bis
schöfen deutschlands, die ihre würde und ihr
glük bloß ihren verdiensten zu danken haben. er
ist aus einer alten, aber nicht sehr reichen
familie, die sich von ertal nennt, und ein bruder
des kurfürsten von mainz. seine kenntnisse und
tätigkeit empfahlen ihn dem kaiserlichen hof,
welcher ihm die ansehnliche stelle eines kaiserlis
chen konkommissärs bei dem reichstag zu
regensburg auftrug. er zeichnete sich daselbst durch
seine verdienste so sehr aus, daß ihn der kaiserlis
che hof bei erledigung des hiesigen bischöflichen
stuls in vorschlag brachte.
würzburg allein wäre eins der ansehnlichsten
bistümer deutschlands. es zählt gegen 19oooo

b rief. 367
einwohner, und trägt gegen 8ooooo rheinische
gulden ein. nun besizt aber der fürst auch noch
das bistum bamberg, welches auch eine der
fettesten pfründen des deutschen reiches ist, und
beinahe 7ooooo gulden abwirft.
beide länder gehören unter die beßten in
deutschland. sie haben alle bedürfnisse des
lebens im ueberfuß, und würzburg gewinnt viel
durch seine weine, die bis nach schweden
verführt werden. man machte mir viel rühmens
von dem sogenannten hiesigen steinwein. ich
hab ihn gekostet. er ist sehr feurig und brenz
nend auf der zunge; aber dabei sehr kalchigt und
erregt durst.       
der ackerbau scheint in diesem lande sehr gut
bestellt zu sein; allein in rüksicht auf die bürgers
liche industrie ist es noch weit hinter
rorddeutschland, und auch sogar hinter dem angränzenden
fuldischen zurük, welches land wenigstens eine
unbeschreibliche menge des schönsten und seinsten
damasleinwands verfertigt, und damit so wie
auch mit grobem leinwand, einen sehr ausgebreis
teten handel treibt, dahingegen würzburg keine
art von einem ähnlichen bürgerlichen gewerbe hat.
da die fuldischen bauern sich im winter mit
spinnen und weben beschäftigen, so siehn sie

368 ein u. sechszigster
überhaupt genommen in ihrem rauhen lande
besser, als die würzburgischen bauern in ihren
paradiesischen gegenden. der hiesige fürst hat
eine beträchtliche spiegel und porzellänfabrik,
welches die einzigen ansehnlichen manufakturen
des landes sind. der jezige bischof giebt sich
viel mühe, seine untertanen zum kunstfleiß
aufzumuntern.                
um diesem brief sein gehöriges gewicht geben
zu können, machte ich vor versiegelung desselben
  eine kreuzfahrt durch den ganzen fränkischen kreis,
  welcher unter allen kreisen des deutschen reiches
der kleinste ist. allein die prisen, die ich auf
dieser fahrt gemacht habe, sind so unbedeutend,
daß sie wirklich kaum das porto, welches du für
sie zahlen must , wert sind. 
bamberg ist eine ziemlich grosse , artige und
lebhafte stadt von ohngefähr 2oooo seelen. das
merkwürdigste ist hier, die gärtnerei, welche in
keiner stadt deutschlands so blühend ist, als hier.
einige hundert gärtner treiben mit kleinen
eingemachten gurken, mit einer unbeschreiblichen mens
ge süßholz, mit zwiebeln, die für die beßten in
deutschland gehalten werden, und einigen andern
produkten einen sehr ausgebreiteten  t s
wm

b rief. 369
 
nach holland. mit vortreflichen küchenkräutern,
den edlern obstarten und zugemüsen verschen sie
die ganze nachbarschaft umher. auch das hiesige
sehr gute und starke bier wird häufig bis an den
rhein verführt. das gemeine volk hier glaubt,
in der ganzen übrigen welt wachse kein süßholz
mehr, und es sei von der heiligen kunigunda
die nebst ihrem gemahl, kaiser heinrich dem
zweiten im hiesigen dohm begraben liegt, zuerst
hier gepflanzt, und dieser stadt als ein ausschließ 
liches eigentum zugesichert worden. da ich doch
einmahl an der legende dieses heiligen kaiserlichen
ehepaars bin, so muß ich dir noch einen bei;
trag aus dem munde des hiesigen publikums das
zu mitteilen. legenden sind ohnehin die einzig
gen denkwürdigkeiten, die sich in dieser gegend
auffinden lassen. vielleicht ist dir schon bekannt,
daß kaiser heinrich der zweite , der stifter die
ses reichen bistums seiner heiligkeit ungeachtet,
sehr eifersüchtig auf seine heilige gemahlin
kunigunda war, und diese zum beweiß ihrer
keuschheit nach art des damaligen zeitalters die
feuerprobe aushalten mußte. als sie unversehrt über
eine reihe glühender pflugscharen gegangen war,
umarmte sie natürlicherweise ihr gemahl, und
bat sie wegen seines verdachts gar höflich um
  ii. band.  a a
 

37oein u. sechszigster
verzeihung. nun hatten sie, wie sie überhaupt
in bereicherung dieses stiftes mit einander
wetteiferten, zwei neue gloken in die dohmkirche
machen lassen. sie giengen einige tage nach der
feuerprobe mit einander um die stadt
spazieren, als man mit ihren neuen gloken zu läuten
begann. heinrichs gloke tönte schöner, als
jene seiner gemahlin, die empfindlich darüber ward.
um ihr einen beweiß seiner herzlichen
aussöhnung und liebe zu geben, nahm der kaiser sei 
nen goldnen ring vom finger warf ihn eine
halbe stunde weit auf den turm des dohms,
so daß seine gloke ein loch bekam, und auf den
heutigen tag noch einen miston hat   fast ist
dieser zug von galanterie für das zehnte und eilfte
jahrhundert zu sein.
  von alten riterromanzen, legenden und
gespenstermärchen ließ sich in den hochstiftern
würzburg und bamberg eine ungeheure, und zum
teil auch eine sehr interessante sammlung maz
chen. nebenher sind solche unterhaltungen des
volks ein beweiß, daß es viel müßig geht und
keinen nützlichen stoff zu seinem nachdenken und
seinen gesprächen hat. das psalmsingen des
pöbels unter den reformirten, wozu er seine zus
flucht nimmt, wenn er müßig oder besoffen ist,
 

brief, 371
hat freilich den schmuk der phantasie nicht,
welcher die unterhaltungen der katoliken in
deutschland karakterisirt; allein es ist doch der
bestimmung des gemeinen volkes angemessener,
und giebt demselben keine falschen und schäd 
lichen begriffe   eine gespensteranekdote von
würzburg darf ich hier nicht übergehen. man
versicherte mich, daß noch auf den heutigen tag
die schildwache in einer gewissen strasse um ii
uhr in der nacht abgelöst und der posten bis
um 12 uhr nicht besezt würde, weil in dieser
stunde ein sehr gefährlicher mann durch die
strasse spazierte, der seinen kopf unter dem
rechten arm trägt.
des vortreflichen bodens ungeachtet sind die
einwohner der bistümer würzburg und
bamberg im ganzen genommen doch sehr arm. der
feldbau wird nicht vernachläßigt; allein es fehlt
dem landvolk an sparsamkeit, und dann kann der
akerbau in so volkreichen ländern auch nicht alle
hände hinlänglich beschäftigen. die erziehung
und die gewohnheit sind die hauptursache, daß
man in diesen ländern, wo die natur sich so
freigebig gegen die menschen zeigte, so viele
bettler sieht. die regierungen der geistlichen
fürstentümer in deutschland, die ich bisher sah, sind
   

372 ein u. sechszigster
wirklich sanfter, als die meisten der weltlichen
staaten, und die vorwürfe die man jenen macht,
sind überhaupt genommen, sehr ungerecht. es
gehören mehrere menschenalter dazu, um ein
verschwenderisches volk sparsam und industriös zu
machen. ein teil der liederlichkeit des kato2
lischen publikums in deutschland ist sogar eine
folge allgemein angenommener grundsätze seiner
lehrer. schlözers briefwechsel beurkundet, daß
ein katolischer priester von einem bischof und
2 universitäten der ketzerei beschuldigt wurde,
weil er lehrte    selbstliebe wäre der erste
grundtrieb der menschlichen handlungen; vernachläßis
gung des irdischen gewinnstes, den zeit und
gelegenheit dem menschen darbieten, wäre eine
philosophische sünde; eben so unerlaubt wäre es,
einem andern eine wohltat zu erzeigen, wobei
ich mir einen beträchtlichen schaden zufügte ,
u. dgl. m. diese übertriebenen begriffe von frei
gebigkeit und verachtung zeitlicher dinge, sind
die ursache, warum die katolischen deutschen
überhaupt genommen guterziger sind, als die
protestantischen, wie auch herr pilati bemerkt hat.
die häufigen bettler selbst sind ein beweiß das
von; denn wenn sie nicht so viele geber fänden,
würde sie die not schon arbeiten lehren. allein

b  rie f. 373
immer wäre es doch besser, wenn gar keine
bettler da wären, wenn auch schon das volk
etwas zurükhaltender, mürrischer und kärglicher
werden sollte   aus eben der ursache findet man
in den katolischen städten deutschlands
unendlich mehr milde stiftungen, als in den protestanz
tischen, obgleich jene unendlich ärmer sind als
diese. das juliusspital zu würzburg übertrift an
reichtum vielleicht alle stiftungen von der art
in den preußischen ländern zusammen genommen.
allein diese stiftungen sind eine neue nahrung
der liederlichkeit.   
die bettelmönche finden ihre rechnung bei
diesen lehren von freigebigkeit und verachtung
der güter dieser erde, die sie doch selbst so
sorgfältig sammeln. sie sind auch die hauptverteit
diger derselben; denn, die im ganzen wirklich un 
bedeutenden seelenmessen abgerechnet sind die
katolischen weltpriester von der freigebigkeit des
publikums ganz unabhängig.    
die pfründen der dohmherrn von würzburg
und bamberg gehören unter die besten von
deutschland. in guten jahren trägt eine 3500 und meh 
rere gulden ein. man findet aber schwerlich eiz
nen dohmherrn, der nur eine pfründe hätte.
manche haben4bis 5 pfründen in eben so viel

374 ein u. sechszigster
len stiftern, und kommen jährlich auf ihre 8,
10 bis 12 tausend gulden zu stehn. die
prälaten dieser hohen stifter ziehn jährlich wohl 20
bis 30tausend gulden, und die ganze arbeit ei 
nes deutschen dohmherrn besteht darin, daß er
nur in einem gewissen monat des jahres bei
dem singen im kor seiner stiftskirche
erscheinen muß, und er hraucht keine andere talente,
als lateinisch lesen zu können, und von einer
stiftsmäßigen mutter gebohren zu sein, denn der adel
seines vaters im strengen verstand läßt sich nie
beweisen. in einer gewissen bischöflichen
residenzstadt deutschlands hat man das sprüchwort.
  daß sich die dohmherrn selbst machten   . wes
nigstens sieht man sie in solchen residenzstädten
am häufigsten um die damen.
man versicherte mich, daß jeder dohmherr von
würzburg, wenn er in das kapitel eintritt, von
allen seinen herrn kollegen einen rutenschlag
aushalten müsse. diese seltsame
inaugurationsart soll verhindern, daß kein prinz, um diese
seierliche erniedrigung zu vermeiden, in das kapitel
aufgenommen zu werden verlange.  
nürnberg ist eine traurige stadt, die immer
mehr zerfällt. noch gegen das ende des
fünfzehnten jahrhunderts zählte diese stadt gegen

bri e f. 375
5oooo wehrhafte mannsleute, die doch wenig 
stens nur den vierten teil von den
sämmtlichen einwohnern ausmachten. nun hat sie nicht
viel mehr als den sechsten teil dieser zahl
ihrer ehmaligen bürger. es sind im durchschnitt
der leztern jahre hier jährlich gegen iioo menz
schen gestorben. einige hundert häuser stehn ganz
leer, und die übrigen sind fast durchaus nur von
einzeln familien bewohnt. die einwohner sind
noch ein sehr fleißiges volk, und es ist ein sehr
angenehmes schauspiel, wenn man in den werks
stätten die kleinsten kinder mit den verschiedenen
quinquaillerie artikeln beschäftigt sieht, wodurch
sich diese stadt durch ganz europa bekannt ge 
macht hat. es ist unverzeihlich, daß sogar deut,
sche schriftsteller diese produkten der nürnber
ger mit spott belegen, und den kunstfleiß
derselben zu einem verächtlichen sprüchwort gemacht
haben. rechtfertigt nicht der starke abgang die
ser waaren die beschäftigung dieser ihrer lands 
leute   es ist um so unverzeihlicher, da
nürnberg seit langer zeit immerfort künstler geliefert
hat, die in verfertigung matematischer und
phisikalischer instrumente sich den berühmtesten
engländern an die seite stellen können. ueberhaupt
wird ausser england nirgends in stal, eisen

376 ein u. sechszigster
und meßing so gut gearbeitet, als in dieser stadt;
und will man es den einwohnern verübeln, daß
sie nebst den bessern produkten auch ihre weis
ber und kinder mit nützlichen kleinigkeiten zu
beschäftigen suchen     im kunstfleiß ist nürnberg
der stadt augspurg noch unendlich überlegen.
das patriziat frißt diese stadt nach und nach
auf. es würde meinen glauben überstiegen hat
ben, wenn mir es nicht mehrere bürger von
nürnberg selbst auf ihre ehre versichert hätten, wie
unmenschlich sie von 20 bis 30 familien behanz
delt werden, welche ausschließlich die regierung
in händen haben. von zeit zu zeit muß jeder
bürger ein gerichtliches inventarium von seinem
vermögen machen lassen, und dann muß er, ich
weiß es nicht ganz genau, den dritten oder vier
ten teil von seinem jährlichen gewinn der
regierung an abgaben entrichten. ohne das un
mäßige dieser abgaben in den anschlag zu
bringen, so ist es für eine handelsstadt schon eine
sehr schädliche politik, daß der bürger den
zustand seines vermögens vor allen augen aufdes
ken muß. diese patrizier haben sich noch eine
gewisse anzahl von familien an die seite gesezt,
mit welcher sie ausschließlich die öffentlichen
aemter teilen, die sehr zahlreich sind. es ist demnach

b rief. 377
kein wunder, daß die reichern bürger haufen,
weise aus der stadt ziehn, und sich zu pfyrt,
auch in den östreichischen oder preußischen
skaaten niederlassen.
die sitten der nürnberger sind reiner und
strenger als irgend einer andern deutschen stadt.
besonders eifert der magistrat sehr gegen die pail 
lardise. es ist keine satyre, sondern eine
tatsache, daß er ehedem durch eine deputation eis
niger seiner glieder und eines arztes die jungs
ferschaften der stadt physikalisch untersuchen ließ.
man hat diesen auftritt, wo die deputirten mit
den brillen auf der nase, mitten in der
untersuchung begriffen sind, in einem sehr karakteristi
schen kupferstich.
keine reichsstadt hat ein so grosses gebiete,
als nürnberg. man schätzt die anzahl der un 
tertanen auf dem lande auf ohngefähr 4oooo,
und gegen diese scheint die regierung nicht so
sultanisch zu sein, als gegen die bürger der stadt
selbst. wenigstens ist das land vortreflich an 
gebaut, ob es schon fast durchaus sandigt ist.
schönere dörfer hab ich nirgends gesehen, als
in der gegend dieser stadt, und alles spricht
von einem hohen wohlstand des landvolkes, wel,
ches, so wie der pöbel in der stadt, seinen als

378 ein u. sechszigster
ten sitten und seiner kleidertracht noch ziem
lich getreu bleibt.
die fürstentümer anspach und bayreut,
welche jezt einem herrn zugehörn, stechen in
rüksicht auf industrie mit den bistümern
würzburg und bamberg stark ab. die natur war
ihnen bei weitem nicht so günstig, und doch sind
ihre einwohner, ob sie schon mit ungleich mehr
auflagen beschwert sind, viel vermögender, als
die bewohner dieser länder. die städte erlang,
anspach, schwabach und einige andre haben sehr
beträchtliche manufakturen. der jetzige fürst,
der lezte sprosse seines hauses, der auch keine
neue zweige mehr verspricht, ist ein sehr artiger
und liebenswürdiger mann. die bekannte mad2
moiselle n   ist seine gesellschafterin, und diese
wahl rechtfertigt seinen guten geschmak. seine
sämmtlichen einkünfte betragen ohngefähr 16ooooo
rheinische gulden. seine bauren sind etwas
misvergnügt über ihn, weil er ihre söhne den
engländern verkauft hat. es hat auch unter den
truppen selbst, die nach amerika mußten, einige ziemz
lich lebhafte gährungen abgesetzt. er scheint das
land so gut als möglich benutzen zu wollen, weil
es nach seinem tod in fremde hände fällt.
das uebrige von franken besteht aus einer

brief. 379
menge kleiner herrschaften, deren untertanen
zum teil im tiefsten druk leben. besonders uns
glüklich sind die bewohner der ländchen, deren
herrn an grossen höfen residiren. sie verlieren
dadurch nicht nur eine beträchtliche summe gel
des; sondern sind auch den erpressungen
despotischer bedienten ausgesetzt, die allzeit
grausamer sind, als die herrn selbst, und die ihren
teil auch haben wollen. in einem gewissen frän 
kischen fürstentum, dessen besitzer immerfort
abwesend ist, bleibt ein verwalter selten länger als
6 oder8jahre an seiner stelle. in dieser kurz
zen zeit hat er sich allzeit so viel zusammen
gespart, daß er kein bedienter mehr sein, sondern
sich seinem herrn gleich setzen will. hier wirst
du dich der bedienten der indischen kompagnie
in england erinnern, die man nach ihrer
zurükkunft nabobs zu nennen pflegt, welches sie
auch auf kosten der indier im buchstäblichsten
verstand des wortes gemeiniglich sind. man hat
es den stehenden armeen zu verdanken, daß die
bauern dieser gegenden unter der geissel ihrer
nabobs so geduldig sind. in dem bekannten auf
ruhr, den sie um das jahr 1525 erregten, und
den göte in seinem götz von berlichingen so
natürlich dargestellt hat, sprangen sie mit den

38o ein u. sechszigster brief.
grafen, herrn und ihren bedienten seltsam
genug um. ein haufen derselben bemeisterte sich
einiger schlösser der grafen von hohenlohe, pakte
diese beim kragen, und schrie ihnen unter die
nase    nun sind wir herrn von hohenlohe und
ihr seids nicht mehr.  unpolitisch war es das
mals von den fränkischen, schwäbischen und
rheinischen städten gehandelt, daß sie zur
unterdrükung der bauern die hände boten. jezt ems
pfinden sie den druk der fürsten so stark, als
die untertanen derselben selbst, und bei der seit
dieser epoche durch die stehenden truppen
bewirkten ueberlegenheit der fürsten war kein
anderes rettungsmittel mehr für sie übrig, als
  wenn sie mit den bauern bei einem solchen
günstigen anlaß gegen die fürsten und den adel
gemeinschaftliche sache gemacht hätten, wie es ih
re politische lage erfoderte. ohne ihre hülfe wäre
man nie von den aufrührern meister geworden.
die nun so ohnmächtigen städte, halle,
bopfingen , dünfelspühl nördlingen u. a.
m.waren damals den aufrührischen bauern förchterli
cher, als die mächtigsten fürsten. nun haben sie
keinen so günstigen anlaß mehr zu erwarten,

amam m 38 t
lx ii.
frankfurt  
auf meinem weg hieher kam ich durch den
spessart, die dikste waldung, durch die ich noch
in deutschland auf einer ordentlichen strasse
gekommen bin. in neun stunden wegs sah ich
nur ein einziges dorf und ein jagdhaus. alles
übrige war fast ununterbrochenes gehölze und gus
ten teils auch gebirge. dessen ungeachtet ist die
strasse vortreflich, und der kurfürst von mainz,
dem der größte teil dieser holzung zugehört  
hält sie auch von räubern sehr rein. seit 2e
jahren weiß man kaum zwei beispiele, daß
jemand in dieser schauerlichen waldang wäre anges
fallen worden. sie ist jezt so sicher, daß man
  ohne alles bedenken sogar in der nacht durchreis
set. zu aschaffenburg, einem hübschen, lustigen
städtchen, liegen immerfort gegen 3o husaren,.
welche zu gewissen zeiten den spessart
durchreiten, um ihn wegen verdächtigem gesindel zu
säubern. wenn alle deutsche fürsten ihre handvoll

282 zwei u. sechs zigster
stehende truppen zu dieser bestimmung gebrauchs
ten , so hätte man nichts gegen die militärsteuern
und die gewalttätigen werbungen der söhne
ihrer bauern einzuwenden.
die schöne und gesunde lage reizte mich, zu
aschaffenburg einige rasitäge zu machen. gegen
osten und norden zieht sich der spessart in ei 
niger entfernung in einem halbzirkel um diese
stadt, und dekt die weite ebene, welche sie auf
ihrer anhöhe gegen süden und westen hin bez
herrscht, gegen die rauhen winde. die gegend
um die stadt ist ungemein fruchtbar. besonders
trägt sie eine ungeheure menge gutes obst. man
macht aus gewissen gattungen von aepfeln einen
wein, den nur eine seine kennerzunge von dem
ächten wein unterscheiden kann. er ist schon als
geringer rheinwein nach norden geführt worden,
und ich hab hier obstwein gekostet, der seine 7
jahre alt war, sein feuer hatte, aber auch mit
24 kreutzer, die maaß, bezahlt werden mußte,
um welchen preiß man hier auch einen ziemlich
guten rebenwein haben kann.
die regierung muntert die einwohner auf,
die vorteile dieser lage so viel als möglich zu
benutzen. man hat maulbeerbäume gepflanzt, und
schon einige glükliche versuche mit der
seiden
b rief. 383
wurmzucht gemacht. jenseits des mains, der
stadt grade gegenüber, zieht sich eine schöne grade
allee durch die unübersehbare ebene. in dieser
allee fand ich ein vortrefliches denkmal aus dem
sechszehnten jahrhundert. ein alter deutscher
ritter kniet in lebensgrösse und in seiner völligen
rüstung vor einem kreuzbild, zu dessen füssen er
seinen helm niedergelegt hat. das ganze hat ei 
ne ungezwungene pyramidenform, deren spitze
das kreuz, die nebenseiten aber der ritter und
seine haube auf die leichteste und ungesuchteste art
machen. es fällt vortreflich ins auge, und ist
auch sehr gut ausgearbeitet. besonders ist der
kopf des ritters voll ausdruk. ich will es nicht
der regierung oder den sämtlichen einwohnern
von aschaffenburg zur last legen, daß man dieses
schöne denkmal auf die infamste art verstümmelt
hat. du weißt, daß die alten ritterrüstungen
anstatt des hosenlatzes einen grossen runden knopf
haben, um der mannheit raum zu lassen. nun
muß ein grillenfänger oder eine grillenfängerin
diesen knopf ärgerlich gefunden haben  kurz,
man hat ihn mit einem groben meisel
weggeschlagen. das uebel ist nun gewiß ärger; denn man  
chen wäre der knopf gar nicht aufgefallen, weil
man ihn an allen ähnlichen abbildungen zu sehen

384 zweiu. sechs zigster
gewohnt ist  nun gehen aber die groben meisel
hiebe so tief und eckigt in den körper hinein, daß
sie jedermanns augen auf sich heften, und die
phantasie zum weitern eindringen in die mitte
des ritters reizen müssen. dieser unbesonnene
keuschheitseifer sticht mit den sitten der einwoh
ner der stadt stark ab. der hosenknopf trug
gewiß nichts dazu bei, daß die hiesigen mädchen
so schmachtend sind, und man an den sonn  und
seiertägen in den öffentlichen wirtshäusern bei 
de geschlechter auf die bunteste und ungezwungenste
art durch einander gemischt sieht.
frankfurt ist eine sehr schöne und grosse stadt.
prächtigere und bessere gastäuser als die
hiesigen, findet man in deutschland nicht. nebst
hamburg ist diese stadt die einzige reichsstadt,
die sich in ihrem alten glanz erhält. im
gegenteil, während daß die ehemals so mächtigen
städte nürnberg, augspurg und andere immer
mehr zerfallen, nimmt frankfurt immer mehr zu.
es verschönert sich auch äusserlich ungemein. es
wird sehr lebhaft gebaut, und die vielen neuen
häuser zeugen, daß die einwohner ihren reichs
tum mit geschmak verwenden wollen. millionärs
 von livres  zählt man hier gegen 30 , und man
weiß gegen 60 bloß kalvinische häuser zu nennen,
die

brief. 387
die gegen tooooo gulden und drüber vermögen.
die zahl der eben so reichen luteraner und kaz
toliken ist nicht geringer, und es mögen 2oo
häuser hier sein, die beinahe 1ooooo gulden und
drüber besitzen. ueberall sieht man spuren eines
hohen wohlstandes. die meublirung der
häuser, die gärten, die equipagen, die kleidungen,
der schmuck der frauen, kurz, alles übersteigt
das bürgerliche und gränzt nahe an den vers
schwenderischesten pracht.
der handel von frankfurt ist für deutschland
sehr verderblich. die ausfuhr deutscher waaren
von hier nach fremden ländern beträgt nach einem
ziemlich genauen ueberschlag eines einsichtigen hie 
sigen bürgers kaum den 12ten teil der einfuhr
aus frankreich, holland, italien und andern
ländern. die erstere beruht auf eisen und einigen
andern rohen und verarbeiteten metallen, die
größtenteils nach holland und frankreich verführt
werden, auf wein, leinwand und einigen andern
unbeträchtlichen artikeln; die leztere hingegen bei
ruht auf allen gattungen von spezereien, gaz
lanteriezwaaren, fremden weinen , fremden
tüchern und seidenzeugen, und kurz, auf allem,
was unser vaterland, italien und england für
den höchsten luxus liefern, und frankfurt ist der
 ii. band.  b h

386 zwei u. sechszigster
hauptkanal, wodurch das deutsche reich sein
geld ausfliessen läßt. der geldverlust, den diese
stadt den gegenden des oberrheins, der obern
donau, und des mains verursacht, läßt sich aus
dem wert des louisd ors ermessen. da alle
zahlungen von hier nach frankreich und holland
in dieser geldsorte geschehen müssen, so gilt derz
selbe hier gemeiniglich 12 kreutzer mehr, als im
übrigen deutschland, die gegenden des
niederrheins ausgenommen, die den nämlichen unpas
triotischen handel treiben. alte leute in hiesiger
gegend, in bayern, franken und schwaben
wissen sich noch wohl zu erinnern, daß unsre
louisd ors und kronentaler seit den operationen luds
wigs des vierzehnten in diesen ländern die gäns
gigste geldsorte waren. nun sind sie aber im alls
täglichen handel und wandel sehr selten
geworden. die wenigsten wurden eingemünzt, wie denn
die münze mit dem hiesigen hohen wechselkours
dieser geldsorten im agio nicht konkurriren kann.
noch immer werden sie haufenweis baar nach
holland geschikt, und unlängst sind hier 20 kreutzer
per louisd or über den gewöhnlichen wert
bezahlt worden.
man hat wohl hier und in der gegend umher
einige manufakturen von wollenzeugen, tapeten,

brief, 387
kotton , u. s w. die zum teil hiesigen
kaufleuten gehören, zum teil aber durch hiesige
kaufleute abgesezt werden, wie denn auch ein grosser
teil der sehr gängigen wollenzeuge von hanau
durch die dritten hiesigen hände verhandelt wird.
allein im ganzen genommen, ist die hiesige hands
lung ein träges judenkommerz, welches wenige
deutsche hände nützlich beschäftigt, und
gröstenteils auf der inländischen verzehrung beruht. die
größten hiesigen kaufleute schämen sich nicht,
krämer zu sein, und eine menge handelsleute
von 40, 50 bis 6otausend gulden vermögen,
machen kommissonärs, anstatt daß sie, wenn sie
mehr tätigkeit und wahren industriegeist
hätten, ihr geld mit mehr vorteil zu manufakturen
anlegen könnten.
die lage versichert dieser stadt einen ewigen
genuß der vorteile, wodurch sie so reich
geworden. sie liegt mitten in dem beßten teil von
deutschland, dessen natürlicher reichtum den
luxus begünstigt, und der in so unendlich kleine
herrschaften zerstükt ist, daß sie von verboten
fremder waaren und prachtgesetzen nichts zu
beförchten hat. sie hat keinen so mächtigen und
über seinen und seiner untertanen nutzen so auf
geklärten nachbarn wie danzig , welches die

388 zwei u. sechszigster
nämliche art von gewerbe trieb, als sie ; nun
aber zum vorteil von preussen und polen zu
grunde geht.
diese stadt zählt 34000 seelen, die fremden,
ausser den messen, mitgerechnet. man schäzt die
zahl der fremden, welche die messen
gewöhnlicher weise hieher ziehn, auf einige tausend. unter
diesen waren in der herbstmesse vorigen jahres
gegen 5o fürstliche personen. die fremden
standespersonen, welche die bäder und
gesundbrunnen deutschlands besuchen, nehmen gemeiniglich
den weg über frankfurt, weil diese stadt die
gangbarsten hauptstrassen deutschlands beherrscht,
sie gute gesellschaft finden, und das getümmel
der messen in einer so schön gelegenen stadt,
verbunden mit einer ganz uneingeschränkten freiheit
der lebensart, ein reizendes schauspiel ist. der
deutsche adel wird durch zu machende zahlungen
und käufe, durch die nachbarschaft vieler
fürstlichen höfe und viele andre reitze hieher gelokt.
die regierung der stadt, die ehedem sehr finster
war , hat nun eine gefälligere miene
angenommen, und sucht den fremden während der messe
ihren aufentalt so angenehm als möglich zu
machen. man hat schauspiele, konzerte, einen
vauxhall, die schönsten spazierplätze, öffentliche

    v
brief.   389
tanzböden und freudenmädchen in ueberfluß. die
leztern sind hier zudringlicher, als in irgend einer
andern stadt deutschlands. kein mannsbild
kann hier in der dämmerung auf einer öffentlichen
promenade spazieren, ohne von ihnen angefallen
zu werden. zwei dieser guterzigen geschöpfe,
denen ich gestern abends ein wenig zu starr ins
gesicht sah, und welche meinen blick für eine
liebeserklärung hielten, siengen im angesicht vieler
spazierenden sehr laut auf mich zu schimpfen an,
als sie sich an mich hängen wollten, und ich sie
von mir stieß. es sind auch verschiedene, zwar
unprivilegirte, öffentliche liebeshäuser hier und
in einigen benachbarten dörfern wimmelt es von
kreaturen dieser art, wie denn das der stadt
zugehörige dorf bornheim sich durch diese art
von kommerz durch ganz deutschland berühmt
gemacht hat.          
ausser der messe sind die fremden, die sich
dem ungeachtet sehr häufig hier aufhalten, ziem
lich eingeschränkt. diese stadt ist zwar eine von
den wenigen reichsstädten, welche sich von der
tyrannei des zunftsystems frei gemacht haben;
allein da verschiedene zünfte der regierung grosse
abgaben entrichten, so sucht sie dieselbe auf eine
den fremden sehr lästige art bei ihren privilegien
 

990 zwei u. sechszigster
zu schützen. die wirte z. b. gestatten nicht, daß
sich ein fremder ausser der messe in einem
privataus einquartiere, wenn er auch die tafel in
einem gastaus nimmt. defters spielt den fremden
auch eine gewisse kleinstädtische eifersucht, welche
dem guten ton dieser grossen und artigen stadt
nicht entspricht, einen schlimmen streich. vor
einigen jahren hielten sich zwei reich appanagirte
mätressen eines grossen deutschen prinzen, unsre
landsmänninen hier auf, und verschwendeten ein
ungeheures geld. der magistrat verwies sie aus
der stadt, unter dem titel eines ärgerlichen les
bens; im grunde war aber die eifersucht einiger
hiesigen damen, welche es den verwiesenen an
aufwand nicht gleich tun konnten, daran schuld.
der immer steigende luxus von deutschland
überhaupt, besonders aber der benachbarten
gegenden, die gewohnheit eines teils des deutschen
adels, sich gegenseitig hier zu produciren, welche
immer allgemeiner wird, das nun immer
zunehmende bestreben des magistrats, den fremden alle
arten von vergnügungen zu verschaffen, die vor
treflichen strassen, welche die stadt mit ganz
deutschland verbinden, die unvergleichlichen gasts
häuser, u, s. w. sind die ursachen, daß die hiesige
messe seit mehreren jahren wieder zunimmt, da

brief. 39 i
is
 
r
g
c
.
g
s 
sie doch zuvor durch eine lange periode immer
abgenommen hatte. sie wird jezt sogar von paris
sern und londnern besucht, welche hier die ersten
artikel des luxus absetzen,
im ganzen sind die einwohner dieser stadt
ein wenig steif im umgang. man findet aber doch
gesellschaften genug von der ersten güte. besons
ders giebt es unter den sogenannten patriziern,
die meistens von gutem adel, aber nicht
vorzüglich herrschend sind, sehr ausgebildete leute.
frankfurt hat auch deutschland von jeher und
immer gelehrte vom ersten rang geliefert, und wirks
ich findet man hier im jedem fach der wissenschaf
ten und künste vortreffliche männer. nur das
inquisitorische ansehn der geistlichkeit der hier herrs
schenden luterischen kirche steht der freiheit des
geistes und der verseinerung des publikums im
weg, und schadet auch der handlung und
industrie ungemein viel, wie denn die reformirten, die
nach dem verhältnis ihrer anzahl ohne vergleich
der reichste teil der einwohner sind, aller ihrer
bemühungen ungeachtet, die dultung ihres öf
fentlichen gottesdienstes in der stadt noch nicht
erhalten konnten, obschon die katoliken, deren
religion von der hier herrschenden kirche ungleich
verschiedener ist, als jene der reformirten, die

392 zwei u. sechszigster
meisten kirchen besitzen, und die juden eine öf
fentliche und sehr grosse synagoge haben.
die anzahl der hier angesessenen juden beläuft
sich auf ohngefähr 6ooo. es giebt millionärs uns
ter ihnen, die in jeder art des aufwandes mit
den kristen wetteifern. ihre industrie ist unbes
schreiblich. sie machen hier maqueraus,
sprachmeister, tanz  fecht  schreib  und rechenmeister,
lehnlaquayen u. sw. und ihre töchter sind auch
für die unbeschnittenen seil. wer sich in die nähe
ihrer strasse wagt, läuft in gefahr, von ihnen
erdrükt zu werden. dutzendweis fallen sie die
fremden an, und suchen ihnen ihre waaren auf
zudringen. ohne hülfe des stockes kömmt man
nicht leicht von ihnen los, und sie laufen den
fremden wohl auf3bis 4hundert schritte nach.
die häuser ihrer ringsum vermauerten strasse
sind bis unter das dach mit leuten angefüllt,
und in sieben häusern, die vor einigen jahren
in derselben abbrannten, und zusammen kaum 50
schritte in die länge hatten, wohnten gegen i2oo
seelen. dagegen wohnt in einem der grössern
häuser, die gemeiniglich den reichsten
zugehören, öfters nur eine familie, welches ein
beweis von einem ungeheuern vermögen ist, indem
die hauszinse in dieser strasse vielleicht teurer

brief. 393
sind, als in irgend einer gegend von london,
paris oder einer andern grossen stadt. der
magistrat hat das gesetz gemacht, daß es platters
dings keinem juden erlaubt sein soll, ausser dieser
strasse zu wohnen. er sah aber durch die finger,  
und nun erneuert er periodisch dieß gesetz, um
von den juden, welche ausser ihrer strasse wohs
nen, von zeit zu zeit eine ausserordentliche abs
gabe zu ziehn.  
die sogenannten hiesigen kollegien sind eine
vortrefliche einrichtung. sie sind besondre gesells
schaften von leuten eines und des nämlichen
standes, die sich auf gewisse täge versammeln.
man hat kollegien von adelichen, von künstlern
nach ihren verschiedenen beschäftigungen, von
buchhändlern, doktoren der rechte und der mes
dizin, kurz, von allen ständen. es ist für einen
fremden gar nicht schwer, eingeführt zu werden,
und der vorteil, in einer stunde mit allen,
oder doch den meisten und vorzüglichsten leuten
seines standes in der stadt bekannt zu werden,
ist unschätzbar.        
die regierung der stadt ist vermischt und se
verwickelt. der kampf zwischen der aristokratie
und demokratie ist hier heftiger als in irgend einer
andern republik unsers zeitalters. es vergeht

394 zweitt. sechszigster
fast kein jahr, daß nicht die bürgerschaft gegen
den rat, oder dieser gegen jene einen neuen
prozeß anfangen sollte, und da die prozesse bei den
hohen reichsgerichten einen sehr trägen gang
haben, so sind die prozesse der stadt frankfurt
gegen sich selbst nun schon zu einigen dutzenden
angewachsen. ich hab von guter hand, daß die
stadt bloß in ihren eignen sachen im durchschnitt
der lezten 20 jahre jährlich 3oooo reichstaler
prozeßunkosten gehabt hat. die rabulisterei und
zanksucht ist nirgends höher gestiegen als hier.
mit allen benachbarten fürsten, grafen und
herren liegt diese stadt zum vorteil der juristen
zu wien und wetzlar im streit, und diese
prozesse mit ihren nachbarn haben sie in der besagten
periode jährlich wenigstens 2oooo reichstaler
gekostet, so daß die prozesse überhaupt in den ge 
meinen ausgaben jährlich einen artickel von soooo
talern ausmachen.  die sämmtlichen einkünf
te der stadt sollen sich beinahe auf 6ooooo
gulden belaufen, wozu die akzise und zölle das meis
ste beitragen. die steuern der bürger, welche
schatzungen genennt werden, sind sehr mäßig
und von dem wahren geist einer handelnden
republik angeordnet worden. sie sind in zwei klass
sen, nämlich in die grosse schatzung von 50 und

brief. 39;
die kleine von 25 gulden eingeteilt. jeder bür
ger hat die freiheit, die grosse oder kleine
schazung zu bezahlen, und schäzt sich also selbst; doch
ist, wenn ich nicht irre, ein vermögen von 3oooo
gulden zur gränzlinie beider schatzungen
angenommen worden; allein der hiesige magistrat hat
nicht, wie der von nürnberg, das recht, von
dem vermögens  zustand des bürgers zum
nachteil der handlung ein inventartum
aufzunehmen. er findet auch seinen vorteil dabei, daß
er ihm die freiheit läßt, sich selbst unter oder
über diese gränzlinie zu setzen, denn es liegt jedem
kaufmann daran, im ruf eines mannes von
mehr als 30ooo gulden vermögen zu stehn, und
also die grosse schatzung zu bezahlen.   die
beisassen, wozu alle reformirten, und auch ein
grosser teil der katoliken gehören, haben
grössere abgaben zu entrichten. die leztern köns
nen wohl durch die gnade des rates das bür 
gerrecht, aber nie teil an der regierung bekoms
men. die erstern sind platterdings von der bürs
gerschaft ausgeschlossen.

39    
  lxiii.
     
c.         maynz   
       
das land zwischen hier und frankfurt, bez
sonders in der nachbarschaft von maynz ist eines
der reichsten, die ich in deutschland sah; und
die strasse ist die beste und schönste, auf welcher
ich noch in deutschland ritterlich ausgezogen. bis
auf eine stunde von frankfurt ist sie
schnurgerade, hochgewölbt, wohlgepflastert, und zu beiden
seiten dicht mit hohen steinen besetzt, welche
die fußgänger gegen die wagen und pferde
sicher setzen. nur ist der raum in der mitte für
2 wagen etwas zu enge. frankfurt hat durch
sein ganzes gebiete die strassen auf diese prächs
tige art machen kassen, und jede stunde wegs
soll die stadt über 6oooo gulden gekostet haben.
die chaussee ist die7stunden durch das mayn
zische zwar nicht so kostbar gebaut, als durch das
gebiete der stadt frankfurt; allein sie ist breis
ter, durchaus zu beiden seiten mit bäumen bei
sezt, und sehr gut unterhalten. hier und da bils
det sie die schönsten alleen von alten wallnuß

brief. 397
oder obstbäumen, und die dörfer am ende der
selben fallen im perspektiv vortreflich ins auge.
schwerlich wird in deutschland eine strasse stär,
ker befahren als diese; wenigstens wird die stas
tion des postmeisters von hatersheim, welches
in der mitte zwischen beiden städten liegt, für
die beste von den reichspoststationen gehalten.
das pferd zahlt auf einer station im maynzischen
2 pfennige chausseegeld, und jede der3chaussees
stationen trägt beinahe 6ooo gulden ein. es
paßiren also jährlich ohngefähr 72ooo pferde diese
strasse, wobei eine menge herschaftliche pferde
nicht mitgerechnet sind. nebstdem gehn täglich
noch2grosse sogenannte markschiffe zwischen
beiden städten auf und ab, die immerfort mit leuz
ten und waaren angefüllt sind.   ich sah auf
dieser strasse güterwagen, die in der ferne wie
grosse häuser aussahen; 16 bis 18 der stärksten
pferde vorgespannt hatten, und, wie mich die
fuhrleute versicherten, gegen 140 bis 150 zents
ner geladen hatten. sie gehn meistens von frank
furt nach straßburg. ..
wir kamen durch das artige städtchen höchst,
welches2stunden von frankfurt auf einer anz
höhe eine vortrefliche und sehr gesunde lage hat.
ich würde von diesem ort keine meldung ges

398 drei m. sechszigster
tan haben, wenn ich nicht eine bemerkung des
herrn moore über denselben berichtigen müßte,
und ich dir nicht ein seltenes beispiel falscher
politischer grundsätze von2verschiedenen
regierungen bei diesem anlaß zu geben hätte.
nahe bei diesem städtchen erblikt man einen
prächtigen pallast, dessen bauart aber nicht sehr
schön ist. der erbauer war ein gewisser
italianer namens bolongaro, der sich ohne kreutzer
und pfennig, bloß durch seine industrie, ein
vermögen von wenigstens 1. s  million gulden zu
erwerben wußte. er hat blos durch den
schnupftobak, der seinen namen trägt, und noch durch
ganz deutschland sehr bekannt und beliebt ist, sein
glük gemacht. er war beisässe zu frankfurt.
ich weiß nicht, wollte er wegziehn, oder wollte
der rat von frankfurt ihn als einen ausbürs
ger von neuem taxieren; kurz, es kam darauf
an, der regierung den zustand seines vermögens
vorzulegen. er bot dem rat eine ungeheure
summe geldes an, um seine fodrungen
überhaupt, und ohne genaue untersuchung seines
vermögens zu befriedigen. dieser beharrte aber mit
einer sehr kleinstädtischen und unverzeihlichen hartz
näkigkeit auf einem inventarium. der fürst von
maynz und die stadt frankfurt haben ihren

brief. 399
untertanen durch einen vertrag einen ganz freien
abzug gestattet, wenn sie sich in einem der ges
genseitigen gebiete niederlassen. herr bolons
garo, ein trotziger und rachsüchtiger mann,
ergriff diese gelegenheit, um sich an dem
magistrat zu rächen. er baute sich zu höchst an,
ward ein maynzischer untertan, braucht nun
dem rat von frankfurt kein inventarium seis
nes vermögens vorzulegen, und kann dasselbe aus
dieser stadt ziehn, ohne einen kreutzer
zurükzulassen. herr moore sagt, der ungeheure pallast,
den er zu höchst gebaut habe, stünde ganz leer;
allein, wie viel darinn gearbeitet werde, läßt sich
zur genüge daraus schliessen, daß herr
bolongaro jezt der stadt frankfurt wenigstens 8000
gulden jährlich an zöllen weniger bezahlt, als
ehedem, wo seine ganze handlung noch daselbst
war. nebstdem hat er einen guten teil der spez
ditionen der güter, welche von bremen,
hamburg, aus dem heßischen und hannövrischen nach
schwaben, dem elsaß, der schweitz u. s. w gehn,
von frankfurt nach höchst gezogen, welches ihm
die regierung von maynz durch erbauung eines
sogenannten kranen am mayn, vor seinem
pallast, ungemein erleichterte. herr bolongaro trieb
seine rache noch weiter. er nahm einen seiner

4oo drei u. sechszigster
landsleute, namens beggiora,   einen seinen,
fleißigen und sehr geschikten mann aus dem komps
toir eines der besten handelshäuser von
frankfurt, und trat mit ihm in gesellschaft zur erz
richtung einer besondern spezereihandlung zu
höchst, welcher handlungszweig der wichtigste
von frankfurt ist. bloß die firma des herrn
bolongaro war für diese neue handlung, welche
bei demselben offene kasse hat, und ihm die
summen, welche sie daraus nimmt, zu gewissen
prozenten verintereßirt, ein unschätzbarer vorteil.
nebstdem hat sie aber auch die zollfreiheit zu
geniessen, welche herr bolongaro in dem ver2
trag mit der regierung von maynz auf 20 jahre
für sich bedungen hat. durch diese ansehnlichen
vorteile unterstüzt, ward diese neue
spezereihandlung mit einer solchen lebhaftigkeit eröfnet,
daß sie nun schon gegen i60000 gulden aus der
kasse des hr. bolongaro umsezt. alles das
beweißt sattsam , das der rat von frankfurt
durch seine härte gegen einen seiner reichsten
untertanen sich sehr gegen das wohl seiner
vaterstadt versündigt hat, und daß herr moore
welcher ohne zweifel das gebäude des hr. bo2
longaro in gesellschaft einiger herrn von
frankfurt und durch die brille derselben besichtigt, das
    selbe

   b rief. 4or
selbe eben nicht so ganz leer würde gefunden hat
ben, wenn er von seinen eignen augen einen bes 
sern gebrauch gemacht hätte.
die regierung von maynz begieng aber noch
einen viel grössern fehler bei der aufnahme des
herrn bolongaro, als die stadt frankfurt durch
vertreibung desselben. millionärs sind, besonders
für einen kleinen staat, eben nicht allzeit
gewinn, und ein paar dutzend weberstüle, die eis
nige bürger redlich nähren, sind allzeit mehr
wert, als eben so viele palläste von der art
des bolongarischen. der hof von maynz bez
zahlte die ehre, einen millionär zum
untertanen zu haben, sehr teuer. er bewilligte ihm bes
dingungen, die überwiegend zu seinem vorteil
sind, ohne daß das land etwas dabei gewinnt.
herr bolongaro verpflichtete sich 20 jahre lang
jährlich eine gewisse summe, ich glaube, 2oooo fl
zu höchst zu verbauen. dagegen gestattete ihm
die regierung von maynz eine 20jährige
zollfreiheit, ganz freien handel und wandel, die
unerschöpflichen steine aus den trümmern eines
alten schlosses, und4freie pferde zu seinem
gebrauch. der ersparte zoll und der freie abs
zug von frankfurt allein wogen die anerbietung
gen des herrn bolongaro jährlich 2oooo fl, zu
ver ii, band,   c c  

 
402 drei u. sechszigster
bauen auf. allein dieser wußte den vertrag
voklends bloß zu seinem vorteil geltend zu machen.
nach seiner pralerischen art machte er die
regierung von maynz glauben, er würde in den
  bedungenen 20 jahren eine ganz neue und
ansehnliche stadt bauen, welche er selbst zu ehren
des verstorbenen kurfürsten emmerichsstadt
nennte. er baute zwar einige häuser an seinen
pallast an, die herr moore ohne zweifel für
flügel desselben ansah, die aber nun als bürger
häuser von dem eigentümer vermietet werden.
allein es ist doch zuverläßig, daß herr
bolongaro jährlich kaum die hälfte von der
bedungenen summe geldes verbaute, und sein komptoir
machte viele jahre lange die ganze emmerichs
stadt aus, woraus er seine briefe in die ganze
welt datirte,
es wäre immer noch zu verzeihen, daß sichs
die regierung von maynz so viel kosten liesse,
einen millionär zu aquiriren, wenn er wenigstens
doch einige hände im land nützlich beschäftigt und
einen beträchtlichen teil seines vermögens zu ei 
nem vesten und dauerhaften gewerbe in
demselben angelegt hätte. allein, die wenigen maus
rer und zimmerleute abgerechnet, zieht sonst
kein maynzischer untertan nur einen kreutzer von
 

brief. 4o3
herrn bolongaro. fast all sein tobak wird ausser
landes gemahlen, und der größte teil desselben
auch aus frankfurt verschikt, wie denn sein
hauptkomtoir und magazin immer noch in dieser stadt
ist. er zog nur den teil seines gewerbes nach
höchst, den er zu frankfurt nicht so vorteilhaft
betreiben konnte, und machte die rechte eines
maynzischen untertans nur insoweit geltend, als
er dieser reichsstadt schaden konnte, ohne seinem
neuen souverän nur das geringste zu nutzen. es
stand auch ihm und seinen erben frei, sich mit
frankfurt auszusöhnen, und augenbliklich höchst
zu verlassen. alsdann hätte er sich auf die wohl
seilste art einen sommerpallast, wozu sein gez
bäude eine unvergleichliche lage hat und auch
eigentlich bestimmt zu sein scheint, nebst einigen
bürgerhäusern gebaut, deren miete ihm das klei 
ne kapital, welches sie gekostet, reichlich
verintereßirt, oder die er mit ansehnlichem gewinn
verkaufen könnte.
allein das alles war noch eine läßliche politi 
sche sünde der regierung von maynz. eine un 
verzeihliche todsünde im politischen und
moralischen betracht war es aber, daß man herrn boz
longaro eine ganz unbedingte handlungsfreiheit
gestattete. dieser mann, der nun im grabe staub

404 drei u. sechszigster
und asche geworden ist, war ein original von
pöbelhaftem geitz. man hat züge von filzigkeit
von ihm, die fast allen glauben übersteigen und
  mit einer gewissen groben und beleidigenden
pralerei, die ihm eigen war, einen seltsamen kons
trast machten. ein schadenfroher stolz trieb ihn
an, auch die kleinsten seiner mitbürger das
uebergewicht seines geldes fühlen zu lassen, und
alles zu tun, was ihn auf kosten derselben nur
um einige pfennige bereichern konnte. in dem
städtchen höchst waren8bis 9 krämer, die
sich redlich nährten, und auch einige
handlungsgeschäfte im grossen machten. es war herrn boz
longaro nicht genug, unter dem schutz des hos
fes von maynz einen teil seines grossen hans
dels mit so überwiegenden vorteilen betreiben
zu können; sondern er war auch stolz darauf,
durch diese vorteile einen teil der krämer
von höchst, wo nicht ganz zu grunde zu richten,
doch sehr zurüksetzen zu können. er eröfnete ei 
ne spezereibude, wo er im kleinsten detail
verkaufte. die regierung von maynz, die sich sonst
von den geistlichen regierungen deutschlands sehr
zu ihrem vorteil auszeichnet, bedachte nicht,
daß8mittelmäßig wohlhabende bürger einem
staat viel werter sein müssen, als ein sehr reis

. b rief. 405
cher, wenn auch das kapital des leztern jenes
der erstern tausendmal aufwiegen sollte, und sah
beim detailhandel des herrn bolongaro durch
die finger, der über lang oder kurz ihr doch ei 
nige schätzbare untertanen auffressen wird. in
jedem wohleingerichteten staat unterscheidet man
sorgfältig die kaufleute von den krämern. die
dinge, welche im lande verzehrt werden,
ernähren auf diese art einige bürger mehr, und durch
die verteurung, welche diese einrichtung
veranlaßt, wird die verzehrung zum vorteil des
staats vermindert. auch kann der grosse
kaufmann, wenn er zugleich den krämer macht die
regierung viel leichter um die akzise betrügen,
als der blosse detaileur. noch mehr. die kräs
mer, welche sich zu höchst angebaut und ihr bür 
gerrecht erkauft hatten, bildeten eine art von
geschlossener zunft. sie dachten nicht daran, daß
die landesregierung unklug genug sein würde,
ihre anzahl so zu vermehren, daß sie einander
aufreiben müßten; aber noch viel weniger
konnten sie daran denken, dieselbe würde ungerecht
genug sein, und den gesellschaftlichen vertrag
so sehr brechen, daß sie einem neuangekommenen
femdling vorteile gestattete, die sie, wenigstens
zum teil, zu grunde richten müssen. die nie
 

406 drei u. sechs zigster
derträchtigkeit des herrn bolongaro gieng noch
weiter. er wollte sogar die wichtigsten artikel
der krämer von höchst zu einem monopolium
seiner bude machen, und bot in dieser absicht
der regierung eine gewisse summe geldes, woz
zu sich aber der jetzige, sehr einsichtige kurfürst,
nicht verstehn wollte. um das maaß aller nies
derträchtigkeit voll zu machen, brachte herr
bolongaro bei der regierung eine klage gegen die
sehr zahlreichen fischer von höchst an einige
derselben hätten, ich weiß nicht eine statue oder
einen baum seines gartens beschädigt, und drang
darauf, man sollte denselben die fischerei auf dem
nidfuß, welcher an der mauer seines gartens
sich in den mayn ergießt, verbieten. diese
fischerei machte einen wichtigen teil der nahrung
dieser armen leute aus. die regierung,
welche sich schon in so vielen fällen äusserst schwach
in rüfsicht auf herrn bolongaro gezeigt hatte,
nahm wegen einer zufälligen beschädigung seines
luxuriösen gartens auch noch den fischern von
höchst ein teil ihres brodes, und so richtet
sie eine hübsche anzahl ihrer untertanen zu
grunde, bloß des titels halber, herrn bolongaro
zum untertanen zu haben, dessen karakter ich
dir nicht besser ausmahlen kann, als wenn ich

  b rief. . . 407
dir sage, daß einer seiner landsleute und bez
sten freunde der durch unglük in schlimme um
stände geraten und sich eine ansehnliche
unterstützung von ihm versprach ein4sousstük, und
zwar das schlechteste, welches der reiche mann
in seinen säken aussuchen konnte, von ihm
erhielt, nachdem er einen erstaunlichen weg in die 
ser betrügerischen hofnung zu seinem vermeinten
freund gemacht hatte.    
ich wäre nicht so weitläufig über diesen gegen
stand gewesen, wenn ich dir nicht zugleich damit
ein umständliches beispiel hätte geben wollen,
wie die stände des deutschen reiches, oft auf
ihre eigne kosten, einander zu schikanieren sus
chen; denn zuverläßig hatte der gute willen, der
stadt frankfurt abbruch zu tun, viel einfluß
auf das betragen der maynzischen regierung
gegen herrn bolongaro.    
ich besuchte zu höchst, die porzellänfabrik.
ihre ökonomischen umstände sind jezt nicht die
beßten. sie war in eine grosse zahl aktien vers
teilt, und die herren aktionnärs waren die leus
te nicht, auf das gemeinschaftliche beßte zu sehn.
man macht jezt plane, um ihr wieder aufzuhel
fen. unter andern lernte ich in derselben herrn
melchior kennen, den man immer unter die jezt.

408 drei u. sechszigster
lebenden grossen bildhauer setzen kann, und der
mit einer unbeschreiblichen wärme seine kunst
studiert. grosse arbeiten hat man wenige von
ihm ; aber alles, was man in dieser art von ihm
hat, ist vortreflich. in kleinen modellen ist er
unnachahmlich, wie er denn vorzüglich durch sei
ne figuren diese porzellanfabrik in ihren rufe
gebracht hat.
die dörfer und flecken, welche man auf dem
weg von frankfurt hieher erblikt, würden in
bayern oder nord deutschland städte heissen.
alle sprechen von einem hohen wohlstand der eins
wohner, und die bettler, welche einen von zeit
zu zeit anfallen, sind eine folge von der sinnes
art der deutschen katoliken und den grundsätzen
ihrer regenten, welche ich dir zu würzburg bei
schrieben. der bauer findet sich, überhaupt
genommen, in diesem strich landes äusserst wohl.
er ist fast durchaus ein freier eigentümer, der
von keinen zu harten auflagen gedrückt wird. mit
ein wenig mehr bestrebung, die hände, welche
zum bau des landes überflüßig sind, nützlich zu
beschäftigen, und durch die erziehung der unter 
sten klasse der landleute etwas mehr eckel gegen
die bettelei beizubringen, würde die regierung
allerdings vollkommen sein. in den benachbarten

brief. 4o9
darmstädtischen landen, die ich von frankfurt aus
besuchte, ist der bauer im ganzen nicht so reich,
als der maynzische, weil ihm die natur nicht
so günstig war, und er vielleicht auch etwas
mehr auflagen hat; allein er ist reinlicher und
reger. auch sieht man im darmstädtischen fast
gar keine bettler,        
bis auf zwei stunden von maynz beruht die
nahrung der einwohner des landes hauptsächlich
auf dem ackerbau, der ausserordentlich ergiebig
ist, und das korn dieser gegend wird weit und
breit am rheinstrom für das schwerste und beste
gehalten. nebst dem zieht man eine unbeschreiblis
che menge obst und zugemüß. seiner blumens
kohl und vortreffliche spargeln sind hier zu lande
das essen des gemeinsten bürgers, und ein lieb,
haber von zugemüsen und küchenkräutern
befindet sich in deutschland, wo man überhaupt sehr
viel auf diese speisen hält, nirgends besser als
hier. der kappes wird aus dieser gegend sowohl
roh als eingemacht in grossen schiffsladungen an
den niederrhein, ja sogar bis nach holland verz
führt. das kleine städtchen kronberg, welches
ohngefähr zwei stunden von der landstrasse ents
legen ist, und welches man längst einem grossen
strich weges hin auf seiner anhöhe tronen sieht,

4 io drei u. sechszigster
verkauft jährlich für ohngefähr 8000 gulden obst,
obstwein, obsteßig und kastanien , von denen
es wirklich einen ganzen wald hat, und die schiffs,
vollweise nach holland geführt werden. alle
dörfer dieser gegend liegen in einem wald von
obstbäumen, und beherrschen ausser demselben
ungeheure getreidefelder. das land sieht deßwegen
im ganzen etwas öde aus, ob es schon so gut
angebaut ist, als irgend eine andre gegend von
deutschland. in dem strich von frankfurt bis
maynz, und vom mayn bis an das nahe
gebirge gegen norden, welcher ohngefähr vier meilen
in die länge und zwei in die breite hat, zählt
man8städtchen, 5. grosse marktflecken und
gegen 80 dörfer worunter wenige unter 60 faz
milien stark sind. ..  
zu wikert, 2 stunden von maynz, verändert
sich die natur des landes. von der oben
erwähnten bergreihe der wetterau läuft hier ein
arm bis an das ufer des mayns herab und bil
det unfern desselben2breite hügel, auf deren
einem wikert, auf dem andern aber hochheim
liegt. der südliche und westliche abhang des
erstern trägt einen vortreflichen wein. der
östliche abhang des zweiten ist unvergleichliches
getreidefeld, und seine abhänge gegen süden und

b rief. 4 ii
westen tragen ohne vergleich den edelsten wein
von deutschland. der fleken hochheim, von
welchem die engländer allen rheinwein hock
benennen, soll über 300 familien stark sein.
einen schönern und reichern bauernort hab ich
nicht gesehen. er gehört dem dohmkapitel von
maynz, und der dechant dieses kapitels geniest
die revenuen desselben. in einem guten jahr
gewinnt derselbe hier für 12 bis 15tausend
gulden wein. er und die augustiner von maynz
und frankfurt sind ausschließlich im besitz der so 
genannten blume des hochheimer weines, von
welcher in guten jahren das stük zu 6oo maaß,
für 900 bis 1ooo gulden von der kelter weg
verkauft wird. dieser wein gehört also unter
die teuersten in der welt. wir waren begierig,
diesen seltenen wein zu kosten, und mußten im
ort selbst die gewöhnliche grüne boutellie mit
1 reichstaler bezahlen. dieser war aber vom
besten jahrgang in diesem säkulum, nämlich
von 1766, den wir nicht bekommen hätten, wenn
nicht ein advokat von maynz bei uns gewesen
wäre, dem der wirt, seines vorteils halber,
etwas zu gefallen tun wollte. dieß war der
erste deutsche wein, den ich ganz ohne säure
gefunden. er war auf der zunge blosses
gew

412 drei u. sechszigster
würz. der übrige hochheimer wein, so gut er
auch sein mag, ist doch nicht von eßig frei,
ob man schon die bouteille vom geringsten
desselben, wenn er seine jahre hat, mit is2 gulden
im ort selbst bezahlt,
die starke stunde wegs von hochheim bis nach
maynz war eine der angenehmsten auf meinen
deutschen reisen. erst geht es den goldnen
hügel auf eine viertelstunde durch ununterbrochene
weingärten herab, die an der strasse stark von
obstbäumen beschattet werden. auf diesem abz
hang beherrscht man eine unvergleichliche aussicht
über ein kleines, aber ungemein reiches land,
welches die nördliche erdzunge bei dem
zusammenfluß des rheins und mayns bildet. die
blume des hochheimer weines wachst nicht auf
dieser seite des hügels, die gegen die
morgensonne zu sehr gedekt ist, sondern grade gegen
süden. hierauf kömmt man in eine tiefe,
welche von einem kleinen bach bewässert wird, und
wo wiesen, felder und obstgärten die schönsten
ländlichen scenen darstellen. zur linken
schimmert nahe bei durch einen wald von
obstbäumen das wirklich prächtige dorf kosteim. die
schöne strasse windet sich sodann durch die
obstund weingärten des grossen flekens kassel, wels

b rief. 4i3
eher am ende der mannichfaltigsten und
natürlichsten allee am ufer des rheines, grade gegen
maynz über, zum vorschein kömmt,
so wie man auf die schiffbrüke kömmt,
welche über den rhein führt, wird man von dem
prächtigsten anblik überrascht, den man sich den 
ken kann. der stolze strom, welcher so eben
das gewässer des mayns verschlungen, und
hier gegen 14oo fuß breit ist, kömmt aus eis
ner ebene herab, die am horizont den himz
mel berührt. abwärts stellen sich hohe berge
seinem lauf entgegen, und zwingen ihn, indem
er einige inseln bildet, sich gegen westen zu wen 
den, nachdem er von basel her immerfort gegen
norden geflossen ist. diese berge, zu deren
füssen und auf deren abhängen man einige oerter
schimmern sieht, bilden amphiteatralisch das so
genannte rheingau, welches der tron des deuts
schen bacchus ist. der rhein hat hier immer
noch die schöne grünliche farbe, die man in
helvetien an ihm bewundert, und noch auf eine
weite streke hinab unterscheidet er sein gewässer
sorgfältig von dem trüben mayn. grade vor
den augen hat man die stadt maynz, die sich
hier mit einer unbeschreiblichen majestät darstellt.
die unzäligen schiffe, welche die rheden dersels

4.14 drei u. sechszigster
ben bedeken, spiegeln sich, so wie die vielen und
prächtigen kirchentürme im kristallwasser des
rheines. die länge der stadt am rhein herab,
beträgt, die weitläufigen vestungswerke mit
eingeschlossen, wenigstens eine gute halbe stunde.
durch die grosse und etwas finstere masse der
alten gebäude sieht man hie und da einige
neuere hervorbliken, die sich im abstich um so
besser ausnehmen. sowohl längst dem rhein
herab, als auch zu beiden enden ist der
häuserhaufen hie und da mit reichem grün ge 
schmükt.   kaum läßt sich die lage von dres
den mit der von maynz vergleichen, so prächtig
auch jene ist.
die reitze des anbliks verschwinden, wenn
man in die stadt selbst kömmt. die strassen
sind finster, enge und auch nicht sehr reinlich.
doch, ehe ich dir weitere nachricht von dieser stadt
gebe, muß ich dir von einigen ausfallen bericht
abstatten, die ich von frankfurt in die benach 
barten länder getan habe.
ich machte einen ritt nach darmstadt, einem
kleinen, aber allerliebsten ort. man beschrieb
mir zu frankfurt die einwohner als steif; allein
ich fand den zirkel, worrin ich geriet, und der
aus einigen räten und officiers bestand, unz

b rief. 4 5
s
gemein artig, belebt und unterhaltend. ich
wünschte mir zur würze meines lebens keine
andre gesellschaft, als die mir darmstadt darbot,
vie dieser ort auch überhaupt einer von denen
wäre, worin ich meine zelte für immer
aufschlagen würde, wenn das schiksal mich den ort
meines aufentalts frei wählen liesse. man ist
in der mitte zwischen vielen grossen städten,
die alle nicht weit entfernt sind, hat eine gesell 
schaft, so gut, als sie nur die größte stadt ge 
ben kann, kann das ländliche mit dem städtiz
schen ungemein schön verbinden, geniest eine
sehr gesunde luft, und die ausgesuchtesten
lebensmittel um den wohlseilen preis. die popuz
larität des hofes, der niedliche, für jedermann
geöfnete englische garten, die schönen
wachtparaden, die hübschen und muntern mädchen, die
jagdpartien , die man ohne besondre kosten
mitmachen kann, kurz, alles bietet unterhaltung
und vergnügen im ueberfluß dar.
der regierende fürst, dessen talente
vorzüglich die militärischen sein sollen, hält sich sehr
wenig in darmstadt auf. der erbprinz, der
immer daselbst residirt, ist der artigste und beßte
mann von der welt. er weiß nichts von dem
durst affektirter hoheit, der viele andre fürsten
 

416 drei u. sechszigster
deutschlands umgiebt, und die fremden von
ihnen verscheucht.   man schätzt die einkünfte
des landes auf ii 5oooo rheinische gulden, wo2
von aber ein guter teil zur verintereßirung und
tilgung alter schulden verwendet werden muß,
welches das schiksal fast aller deutschen höfe ist.
dieser teil der darmstädtischen lande,
welcher zwischen dem rhein, dem mayn, der
bergstrasse und dem odenwald liegt, ist zwar im
umfang der beträchtlichste, aber doch nicht der
beste von denselben. er besteht größtenteils aus
sandfeld und diker waldung, wovon der ansehn 
lichste teil schwarzholz ist. einige bezirke an
der bergstrasse und dem odenwald sind
ungemein ergiebig; allein im ganzen sind die in der
wetterau gelegenen besitzungen dieses hauses
ungleich reicher, als dieser teil der
sogenannten grafschaft katzenelnbogen. dessen
ungeachtet herrscht hier durchaus unter den bauern ein
hoher grad von wohlstand. ihr fleiß und die
kluge und tätige regierung ersetzen das, was
die natur ihren nachbarn voraus gegeben hat.
die dörfer dieses landes sehen ungemein reinlich
und munter aus. das korn, welches dieser
sandboden trägt, vergütet durch die schwere,
was ihm an der menge gebricht, und das viele
holz

brief. 417
holz und die ungeheure menge von
zugemüsen, welche man erzieht, tragen nebst dem ge2
treidebau dem land eine grosse summe ein. der
fleken gerav verkauft im durchschnitt jährlich
für4bis 5 tausend gulden kappes, welcher
der berühmteste in diesen gegenden ist. die
spargeln von darmstadt sind wegen ihrer grösse und
seinheit durch ganz deutschland bekannt. man
gewinnt auch an einigen orten einen trinkbaren
wein.    
die bauern dieses landes sind ein sehr schö 
ner und starker schlag leute. sie sind alle
schlank von wuchs, knochigt und sehnigt.
schönere und geübtere truppen, als die 3
darmstädtischen infanterieregimenter sind, sieht man
in deutschland nicht, die preußischen truppen
selbst nicht ausgenommen. sie machen
zusammen gegen 6000 mann aus. das zu pirmasenz
einquartierte regiment wird von unsern officiers
von straßburg, landau, fortlouis und andern
plätzen stark besucht und bewundert. es ist ein
muster von taktik, oekonomie und guter
unterhaltung. wegen den vortreflichen militärischen
grundsätzen des fürsten von darmstadt verspricht
man sich bei unserer armee viel von dem regi;
ment, dessen inhaber nun derselbe ist, und wel;
 ii, band.  d d
   

418 drei u. sechszigster
ches vormal royal baviere hieß, besonders da
herr von pirch kommandant desselben ist. man
macht dem fürsten vorwürfe wegen seinem
militäre; allein seine truppen sind keine last für
das land, weil sie unglaublich wenig kosten, auf
urlaub gehn können, und der akerbau also nicht
darunter leidet. sie sind nur eine art reglirter
und wohlgeübter miliz. diese militärische
verfassung hat auch ihre sehr gute seite. man
sieht allen bauern an, daß sie gedient haben.
eine gewisse regelmäßigkeit, reinlichkeit und
tätigkeit, die eine folge ihres dienstes ist,
zeichnet sie auffallend von ihren nachbarn aus. sie
sind auch keine waare zum verhandeln, wie
die truppen andrer deutschen fürsten. der
englische negociateur faucitt bot dem
darmstädtischen hof ein beträchtliches mehr an, als der
fürst von hessenkassel bekam; allein man schlug
ihm sein gesuch rund ab, obschon man in
betracht der drükenden landesschulden das geld
sehr wohl gebrauchen könnte.  
auf dem weg von aschaffenburg nach
frankfurt kam ich durch hanau. die länder dieses
hofes haben einen ueberfluß an getreide, holz,
wein und salz, und tragen ihrem besitzer
gegen 5ooooo rheinische gulden ein. hanau ist
x

  b rief. 419
eine sehr schöne und volkreiche stadt, welche
beträchtliche manufakturen, besonders von
wollenzeugen hat. der regierende fürst ist der
liebenswürdigste mann, den ich unter den fürsten
deutschlands fand. jeder fremde, den sein
stand, seine verdienste oder seine kenntnisse
vom pöbel auszeichnen, hat sich an diesem hof
die beste aufnahme zu versprechen. ich kenne
keine person von so hohem stand, die einen
fremden ihre höhe so wenig fühlen läßt, als
dieser fürst. sein umgang macht so wenig
verlegen, daß er allen leuten, sowohl in der wahl
des stoffes zur unterredung als auch in wahrer
gefälligkeit zuvorkömmt. er und sein
liebenswürdiger bruder sind sehr eifrige mäurer. man
macht ihm, wie dem fürsten von darmstadt,
seiner soldaten wegen vorwürfe; allein da er
erbe von kassel ist, und dieses land ohnehin
durchaus eine militärische verfassung hat, so sind
diese vorwürfe sehr unbillig.
auf allen seiten beherscht frankfurt die
vortreflichste landschaft. die dörfer und flecken
dieser gegend würden in andern ländern alle als
städte paradieren, wie denn ganz bayern, münz
chen ausgenommen, keine stadt hat, die den
ysenburgischen flecken offenbach, andertalb

420 drei u. sechszigster
w.
stunden von frankfurt an schönheit, bevöls
kerung, und reichtum überträfe.
ich machte in gesellschaft einiger herrn von
frankfurt auch eine wanderung nach homburg
vor der höhe, der residenz eines fürsten aus dem
heßischen haus, der von dieser kleinen stadt bez
nennt wird. das gebiete dieses fürsten
besiehet nur aus einigen wenigen dörfern, worunter
aber eine sehr ansehnliche und reiche
hugenottenkolonie ist. diese heißt eigentlich friedrichsdorf,
wird aber in der ganzen gegend wälschdorf
genannt, wie man denn uns hier zu lande
überhaupt wälsche heißt, welchen titel man in
oestreich und bayern ausschließlich den italianern
giebt. sie hat sehr ansehnliche manufakturen,
besonders von verschiedenen wollenzeugen   der
hof ist, wie das städtchen selbst, sehr klein. die
fremden aber sind hier, besonders wegen der
entlegenheit des orts, sehr willkommen. die
fürstin, eine schwester der verstorbenen großfürstin
von rußland, der herzogin von weimar und
der markgräfin von baaden, ist eine der
ausgebildetsten damen, die ich kenne. die erziehung
dieser prinzeßinnen macht ihrer vortreflichen mutz
ter, deren geprängloses grab in dem park zu
darmstadt ein ewiges denkmal ihres unverdor 

b rief. 42 i
 
benen geschmacks und ihrer edeln denkensart
ist, so wie ganz deutschland sehr viel ehre. auch
der fürst von homburg ist ein sehr ausgebildeter
mann, und dieser hof, so klein er auch ist, war
für mich einer der merkwürdigsten in deutschland  
alles zusammengerechnet, sollen die einkünfte des
selben nicht viel über 100000 reichstaler betragen.
die gegend zwischen frankfurt, homburg,
kronberg und rödelheim ist dicht mit dörfern
und flecken besäet, welche die schönsten ländlichen
  gemählde darstellen. eine lachendere landschaft
sieht man selten, als in der gegend von
oberursel, einem sehr grossen maynzischen flecken,
welcher zwischen kronberg und homburg liegt. das
getöse einiger eisen  und kupferhammer tut in
derselben eine ungemein gute wirkung. wir bez,
standen in dieser gegend ein abenteuer, dessen
ich mich ewig mit der größten lebhaftigkeit
erinnern werde. hinter kronberg erhebt ein hoher
berg, altkönig genannt, sein kahles haupt hoch
über die lange bergreihe empor, welche die schöne
ebene am ufer des mayns zwischen frankfurt
und maynz gegen die rauhen nordwinde deckt.
man erzählt viel abenteuerliches von diesem berg
und den ruinen eines alten schlosses auf dem 2.
selben. wir erstiegen ihn mit etwas beschwerde,

422 dreiu. sechszigster
und hatten auf seinem gipfel eine aussicht, die
keine zeit aus meiner seele löschen wird. gerade
gegen süden überblickt man eine 11 stunden
weite ebene, welche von den gipfeln der
bergstrasse und des odenwaldes geschlossen wird. hier
kann man alle die städte, flecken und dörfer
zwischen maynz und frankfurt und eines grossen
teils des darmstädtischen landes zählen. gegen
osten ruht der himmel auf dem spessart, der
gegen 17 stunden von hier entfernt ist. das
ganze land von aschaffenburg längst dem mayn
herab bis an den rhein, bis an den neckerfuß
und bis an den donnersberg in der pfalz,
jenseits des rheines, lag wie eine landkarte zu uns
sern füssen. solche ungeheure aussichten sind
eben nichts seltenes; allein über ein so
angebautes und vom menschengewühle belebtes land
findet man deren gewiß wenige. rückwärts, gegen
norden, und zu beiden seiten gegen westen
und ostnorden übersieht man teils rauhe und
waldigte berge, teils das schönste gemische von
sanften hügeln, tälern und ebenen. gerade
gegen westen bildet die fortlaufende bergreihe das
schönste amphiteater, das man sehen kann. allein
das schönste schauspiel bot uns der andre
morgen dar. dieser berg hat eine ungemein vorteil

b rief.   423
hafte lage, um die sonne aufgehn zu sehn. wir
hatten uns in der absicht, diesen majestätischen
naturauftritt zu genießen, mit pelzen versehn;
allein ein schneidender ostwind zwang uns in der
nacht holz zu stoppeln, und feuer zu machen,
obschon die täge des augusts sehr heiß waren.
die reitze des morgens belohnten uns reichlich
für die beschwerden der nacht. eine höhere
empfindung von dem wesen, welches die natur bes
lebt, und von mir selbst, hatte ich in meinem
leben nicht, als in dem augenblick, wo am fer 
nen horizont der erste blick der morgenröte die
gipfel des spessarts und odenwaldes vergoldete,
die in der grossen ferne feuerwogen zu sein schies
nen. noch war alles bis zu diesen gipfeln hin
dickes dunkel, und diese ostgegend schien eine
beleuchtete insel zu sein, die zur nacht auf dem
schwarzen ocean schwimmt. nach und nach breis
tete sich das morgenrot weiter aus, und legte
uns die schönsten perspektivischen landschaften in
miniature vor die augen hin. wir entdeckten in
schattigten vertiefungen ortschaften, die ein blick
der morgenröte traf, und der finsterniß entriß.
wir konnten nun zusammenhängende bergreihen,
ihre krümmungen und einschnitte deutlich unter 
scheiden. alles das stellte sich nicht anders dar,

424 drei u. sechzigster
als wenn man eine stark und schön beleuchtete
landschaft durch ein umgekehrtes sehrohr
betrachtet. eine nie gefühlte beklemmung bemächtigte
sich beim anblick dieser scenen meiner brust.
aber das erste lächeln der sonne selbst über den
horizont übertraf noch alle schönheiten der
morgenröte. die grösse, mannichfaltigkeit und
pracht dieses auftrittes übersteiget alle
beschreibung. die 25 stunden lange und 14 stunden
breite ebene zwischen dem spessart, dem
donnersberg, den westlichsten teilen des odenwalz
des und unserm berge, die wir ganz übersehen
konnten , ward von grossen lichtstreifen durch 
schnitten, die mit dicken schattenmassen auf die
seltsamste art abstachen. wir sahen den rücken
des donnersbergs vergoldet, während daß sich
noch zu seinen füssen und über den rhein her ein
tiefes grau gelagert hatte. wir selbst standen im
licht, und zu unsern füssen dämmerten die
täler und ebenen noch in einem halbdunkel, das
sich bloß durch den widerschein der beleuchtung
unsers berges von der finsterniß unterschied. die
erhabnern teile der vor uns liegenden ungeheuren
ebene stachen mit einer lebhaftigkeit aus der däm 
merung hervor, die sie uns wenigstens um die
hälfte näher setzte, und die angenehmste täuschung

brief. 425
für uns bewirkte. dort erhob sich ein kirchturm
aus dem dunkel, hier ein beholzter gipfel; dort
schien ein ganzes dorf mit seinen bäumen über
der erde zu schwimmen; hier lag ein erhöhteres
getreidefeld im licht, wodurch es von dem
angränzenden gefilde, so zu sagen, abgeschnitten und
erhoben ward. der sich durch die ebene schlän 
gelnde mayn, welcher zuvor wie ein hellgrauer
streif die dunkle landschaft durchzog, begann
nun teilweise mit silberglanz zu schimmern,
und auch ein stück des rheines ward durch einen
blendenden silberschimmer uns näher gebracht  
allein, ich wage zu viel, da ich dir ein
schau 
spiel beschreiben will, daß an sich selbst so weit
über alle beschreibung ist, und für welches ihr
andern in der grossen welt gar keinen sinn habt  
ich sah schon oft die sonne aufgehn, aber nie so
prächtig, als auf dem altkönig, und vielleicht
kann man auch manches grosse land durchwanz
dern, ohne einen so vorteilhaften standpunkt
zum genuß dieses schauspiels zu finden, als die
ser berg ist.

lxiv.
maynz  
der reisende, welcher nicht die mühe neh2
men mag, sich weit von seinem absteigequartier zu
entfernen, nimmt keine gute meinung von dieser
stadt mit sich. der bessere teil derselben ist
grade der, wo die wenigsten und fast gar keine
gastöfe und keine passagen sind. besonders
liegt das gastaus zu den3kronen, welches
am häufigsten besucht wird, in der finstersten
und abschrekendsten gegend derselben, so gut
auch die bewirtung darin ist. von da kann
man einen beträchtlichen teil der stadt
durchwandern, ohne etwas anders, als eine finstere
häusermasse zu sehn, die über die engen strassen
hie und da den einsturz drohen. ich hab
deswegen von dieser stadt die widersprechendsten
nachrichten bekommen, ehe ich sie selbst besich 
tigt hatte. einige hatten mir sie als eine kloake,
und andre als eine der besten städte deutsch 
lands beschrieben. erst vor einigen tagen traf

vier u. sechszigster brief. 427
ich einen unsrer landsleute, die als
avanturiers von jeder art besonders in dieser gegend
ihre rechnung finden, der mich in vollem ernst
versicherte, maynz wäre die einzige erträgliche
stadt in deutschland. der gute mann hatte
nichts, als das kölnische und trierische und
einen teil von westphalen gesehn. ich konnte
ihm nichts anders antworten, als daß
deutschland sehr groß wäre.
der nördlichste teil, der teil der stadt, wo
die residenz des fürsten liegt, ist wirklich sehr
schön gebaut. hier ziehn sich3schnurgrade
strassen, die bleichen genannt, vom ufer des
rheines bis auf 6oo schritte landeinwärts in
parallelen linien, die fast regelmäßig von hübs
schen querstrassen durchschnitten werden. die
kurfürstliche residenz beherrscht sowohl durch diese
parallelstrassen, als auch über den rhein und
einen teil des rheingau eine unvergleichliche
aussicht. von diesem neuen teil der stadt ziehn
sich einige sehr schöne strassen und plätze in die
alte stadt hinein. der sogenannte tiermarkt,
an der nordwestlichen seite der stadt, ist beson2
ders sehenswürdig. auch in der alten
häusermasse findet man hie und da einige lachende ge2

428 vier u. sechszigster
genden. der mitten in der stadt gelegene
markt ist zwar kein regelmäßiger, aber doch
einer der schönsten plätze, die ich in deutsch 
land sah.    
auf demselben nimmt sich die dohmkirche verz
züglich aus. sie ist ein ungeheures vortreffliches
gotisches gebäude, dessen erstaunlicher
hauptturm vor ohngefähr 17 jahren vom blitz in die
asche gelegt ward. er war von einem wald von
holz gebaut, und stand gegen 14 stunden in
vollen flammen, ehe er verzehrt war. um
diesem schiffa in zukunft zuvorzukommen, ließ ihn
das dohmkapitel nun von blossen steinen, bei 
nahe in gleicher höhe, erbauen, welches
unternehmen dasselbe gegen 400000 gulden gekostet.
schade, daß er zu sehr mit kleinen zierraten
überladen ist; und noch mehr schade, daß die
ser bewundernswürdige dohm mit kleinen bür 
gerhäusern und buden umgeben ist, die ihn zur
hälfte verdeken. allein, da die häuser und bus
den in dieser gegend der stadt am teuersten
sind, so kann man es dem dohmkap. nicht sehr
verübeln, wenn es sich lieber seinen grund und
boden bezahlen, als seine kirche in mehrerm
glanzparadieren läßt. für ein wohnzimmer

brief. 429
und eine bude werden in dieser gegend jährlich
ohngefähr 150 gulden zinns bezahlt.
schwerlich findet man in deutschland eine kir2
che von der länge und höhe dieses dohms.
verschiedne prächtige monumente von kurfürsten
und andern standespersonen verschönern das
innere desselben. unter andern bewunderte ich
das monument eines verstorbenen
dohmprälaten, herrn von dahlberg, welches der bild 
hauer melchior verfertigt, dessen ich in meinem
letztern briefe erwähnt. der prälat liegt in le
bensgrösse auf einem sarg, worauf eine pyraz
mide steht, die eine dreifaltigkeit in wolken
trägt. die arbeit ist vortreflich, würde aber
noch viel schöner sein, wenn der künstler seine
eigne idee hätte ausarbeiten darfen. im obern
kor pranget ein köstliches stük von
bildhauerkunst. ein graf von lamberg, der unter einem
prinzen von der pfalz die kaiserlichen truppen
kommandirte, welche zu anfang dieses jahrhun   
derts unsere armee aus der stadt maynz
vertrieben, und an der seite desselben in einem
schiff während des angriffs von einer stükkus
gel getödet ward, hebt mit dem rechten arm
trotzig den dekel seines sarges auf, und strekt

430 vier u. sechszigster
mit der linken den kommandostab heraus. das
tut eine ungemein gute wirkung, und drükt die
todesart des helden sehr lebhaft aus. man
findet in dieser hauptkirche noch mehrere
sehenswürdige denkmäler.   der schatz derselben
übertrift das sogenannte grüne gewölbe zu
dresden, wovon man so viel lärmen macht, um ein
beträchtliches.
nebst dem dohm entält die stadt maynz
noch viele andre merkwürdige kirchen von
modernem geschmak. die jesuiten2und peterskirz
che sind immer sehenswürdig, ob sie schon zu
sehr mit zierraten überladen sind. die
augustinerkirche, wovon die maynzer viel zu rühmen
wissen, ist das meisterstük eines verdorbenen
geschmaks. um so viel schöner ist die von den
einwohnern weniger bewunderte ignatiuskirche,
die ein muster von antikem stil sein würde,
wenn nicht eine unglükliche hand auch hier zu
viel zierrerei angebracht hätte. ueberhaupt vers
mißt man auch an den pallästen der adelichen,
die hie und da aus den bürgerhäusern
hervorstechen die edle simplizität, welche ganz allein
die wahre grösse und schönheit ausmacht.
nach einem menschenalter wird die stadt

brief. 431
maynz im aeusserlichen kaum mehr zu erkennen
sein.   unter dem vorigen kurfürsten ist sehr
lebhaft gebaut worden, und diese art von
aufwand scheint auch die lieblingsbeschäftigung des
jetzregierenden fürsten zu sein. man zwang die
klöster und stifter, ihre alten häuser von neuem
aufzubauen, und wenn manche strassen etwas
breiter und grader wären, so würden sie schon
keine schlechte figur machen.
die einwohner, deren anzahl sich sammt der
garnison auf 3oooo beläuft, sind eine gute art
leute, die, wie alle katoliken deutschlands,
sehr viel auf eine gute tafel halten. ihre phys
sionomien sind interessant, und es fehlt ihnen nicht
an natürlichem witz und lebhaftigkeit; allein
erst nach einigen generationen werden sie in der
kultur des geistes ihren protestantischen
landsleuten gleich sein , so sehr sich auch die hiesige
regierung seit 16 bis 18 jahren durch gute ers
ziehungsanstalten vor den übrigen katolischen
regierungen deütschlands ausgezeichnet hat. doch
findet man in keiner katolischen stadt
deutschlands so viele helldenkende und wirkliche gelehrte
männer, als hier. unter der vorigen regierung
trieb man die freiheit zu denken und zu schrei
 

432 vier tt. sechsz i gst er
ben beinahe zur ausschweifung, und obschon der
jetzige kurfürst die segel etwas mehr eingezogen
hat, so lavirt er doch gradeweges der
philosophie entgegen. die wahlkapitulation des über
die vorige regierung aufgebrachten dohmkapitels,
seine verbindungen mit der verstorbenen
kayserin, gewisse familienverkettungen, und
überhaupt die einschränkungen eines geistlichen
fürsten verwehrten ihm, seinen lauf mit mehr
entschlossenheit anzutretten. das schiksal seines
vorfahrers, der durch seinen zu heftigen
reformationseifer priester und leviten gegen sich in harz
misch brachte, mußte ihn ein wenig behutsamer
machen, so wie sein ministerium an dem sturz
des ehemaligen ein sehr erbauliches beispiel hatte.
man kann es also der jetzigen regierung nicht
verargen, wenn sie nicht gradezu mit allem
nachdruf nach ihrer ueberzeugung handelt. ich sage
nach ihrer ueberzeugung, denn zuverläßig fehlt
es hier an der politischen teorie nicht. der
erzbischof ist ein mann , der sich an den wichtig 
sten stellen, so wie sein bruder, bischof von
würzburg, eine grosse menschen und geschäft
tekenntniß gesammelt hat, und bloß in betracht
seiner verdienste vom kaiserlichen hof dem hiesis
gem

brief 433
  gen dohmkapitel bei erledigung des
erzbischöflichen stules empfolen wurde. unter seinen mis
nistern und räten findet man die vortreflichsten
männer, und einige derselben könnten auch bei
der verwaltung eines ungleich grössern states,
als das kurfürstentum maynz ist, eine
ausgegezeichnete rolle übernehmen,
vermutlich geschah es bloß aus hochachtung
gegen den kayserlichen hof, seinen patron, daß
der jetzige kurfürst aus wien, wo er mehrere
jahre als maynzischer gesandte stand, einige po2
lizeigrundsätze mit sich nahm und beim antritt
seiner regierung in ausübung brachte, die der
bürgerlichen gesellschaft äusserst nachteilig sein
müssen. er ist der eifrigste verehrer der
keuschheitsanstalten der verstorbenen kaiserin. er hat
auch bei seinem konsistorium die maxime eingez
führt, den schwängerer stehenden fusses mit
dem geschwängerten mädchen zu verehelichen, um
die hurerei und die schlimmen wirkungen dersela
ben zu hemmen. wenn doch der sonst so einz
sichtige fürst sehen könnte, welche unordnungen
diese verfügungen im ehestand veranlassen. man
zeigte mir hier einen jungen menschen, der auf
diese art eine frau bekam, die er aber jezt selbst
 il. band,     e e
 

434 vier u. sechszigster
a
seinen guten freunden zum verkosten anbietet.
vernichtung aller ehelichen liebe und treue, uns
fruchtbarkeit der ehen, die schändlichsten
verführungen, wenn eine dirne mit einem jungen
menschen ihr glük zu machen glaubt,
ehebrüche und noch unendliche uebel sind folgen dieser
verordnungen. die regierung von neapel hatte
ehedem die nämlichen grundsätze; aber die
erfahrung lehrte sie, daß sie schädlich waren, und
schon vor4jahren erschien eine verordnung,
huren, wie sie es verdienen, ihrem schiksal zu
überlassen. warum sollte auch eine dirne für
eine vergehung belohnt werden, die sie selbst so
leicht, als die andre partei, vermeiden konnte.
belohnung ist es allzeit ; denn das mädchen,
welches die gränzen der scham einmahl überz
schritten hat, ist gewiß für jedermann seil, und
sucht sich dann unter seinen vielen liebhabern
den aus, mit welchem es am gemächlichsten zu
leben hoft. wenn es aber auch den vater mit
zuverläßigkeit angeben kann, so muß man, so
lange dieß gesetz gilt, doch allzeit voraussetzen,
daß es selbst den ersten schritt zu seinem fall ge 
tan hat; denn es ist in unsrer jetzigen welt für
das frauenzimmer viel schwerer, sich zu
begatp

brief. 43 k
 
ken, als für das mannsvolk. die verführung
zu einer farce, die sich nach diesem gesetz mit
einer heirat schliessen muß, ist also größtenteils
der schönern hälfte des stükes auf die
rechnung zu setzen. auch der jetzige kayser hat,
seiner weisheit gemäß , die erfahrung zu rat
gezogen, und die ehemaligen keuschheitsanstalten
seiner mutter aufgehoben. eine besondre verord 
nung desselben gebietet ausdrüklich, daß eine
geschwängerte person keine ansprüche auf ihren liebs
haber zu machen habe. ist es nicht im höchsten
grad unbillig, daß das ganze glük eines jungen
menschen von einem wohllüstigen augenblik und
der verführungskunst einer buhlerin abhängen
soll  man betrachtet diese gewalttätige
verehelichungen als den sichersten damm gegen die kinz
dermorde. morden aber die gegenseitige kälte
der ehepaare und die ausschweifungen der weiz
ber und männer, welche durch dieselben
begünstigt werden, die kinder nicht zu dutzenden  
wie lange soll es noch währen, bis sich unsre
regierungen überzeugen, daß aller physische
zwang in moralischen fällen für die menschliche
gesellschaft verderblich ist 
nach wien giebt es wenig städte in
deutsch
436vier u. sechszigster
land, wo ein so zahlreicher und mächtiger adel
versammelt ist, als hier. es sind einige
häuser, die gegen 100000 gulden einkünfte
haben. die grafen von bassenheim, schönborn,
stadion, ingelheim, elz, ostein, walder 
dorf; die freiherrn von dahlberg, breitenbach,
und einige andre stehn alle jährlich zwischen
30 und 1ootausend gulden. nebst diesen zählt
man hier noch gegen 16 bis 18 häuser, die
jährlich 15 bis an 3otausend gulden revenuen has
ben. der hiesige adel wird für den ältesten und
reinsten in deutschland gehalten. die fetten
dohmpfründen und die hofnung, aus ihrem
schoos einen kurfürsten zu zeugen, lokt die fas
milien hieher, und macht sie auf ihre reinheit so
aufmerksam. wie vorteilhaft es für eine
familie sei, einen sprossen auf dem erzbischöflichen
stul zu haben, kannst du daraus ermessen, daß
der vorige kurfürst, der nicht der strengste
oekonom war und nicht viel auf den nepotismus
hielt, für seine familie gegen 900000 gulden
zurükgelassen, wovon sie aber nur die nutzniesung
hat, und die nach absterben derselben dem
lande anheim fallen. sein vorfahrer, ein herr
von ostein , soll seiner familie gegen4millio2
nen rheinische gulden hinterlassen haben.

brief. 437
es giebt unter diesem adel viele personen von
grossen verdiensten, die seltene kenntnisse mit
einem tätigen leben verbinden, und überhaupt
zeichnet sich derselbe durch die sogenannte seine
sitten und gute lebensart von dem größten teil
des übrigen deutschen reichsadels aus. allein
im ganzen ist seine erziehung doch zu steif und zu
verzärtelt. er ist so unpopulär, daß er dem
ersten minister des kurfürsten den zutritt in seine
assembleen versagen würde, wenn er nicht von
stiftsmäßigem adel wäre; und einige dieser herrn
barons glauben sich wirklich zu verunreinigen,
a
wenn sie vis vis mit einem unadlichen stehn.
sie sprechen alle ein elendes französisches jarz
gon, und schämen sich wirklich ihrer mutterspraz
che, wie dann auch wenige von ihnen mit der liz
teratur ihres vaterlandes genau bekannt sind, da
sie hingegen alle, wenigstens die leichte reiterei
von unsern schriftstellern kennen. die tafeln,
kleidungen und equipagen sind hier nach dem
besten ton von paris. wenn aber die barons
wüßten, welche erbärmliche figuren sie überhaupt
genommen zu paris spielen, und welche geringe
meinung man daselbst von ihnen hat, so sehr
man sie auch, ihrer louisdor halber, mit
kom
438 vier u. sechszigster
plimenten überhäuft, so würden sie die platten,
kleidungen und equipagen la parisienne zum
henker wünschen. einige derselben, z. b. herr
von dahlberg, stattalter von erfurt , baron
von groschlag, baron von der leien, dohms
herr, und andre wußten zwar etwas mehr, als
das patois unserer fischweiber, den schnitt ei2
nes kleides u. dgl. m. aus paris zu holen, allein
die anzahl dieser ausgebildeten männer ist im
verhältniß zum ganzen zu gering, als daß man
den hiesigen adelichen die reise nach unserer
hauptstadt nicht verbieten sollte, wo sie größtenteils
nur sich und ihr vaterland prostituiren, und ihre
baken und waden zurüklassen. ich kenne hier
einige junge herrn von adel, die auf dem land
erzogen wurden, und als landjunker der übrigen
noblesse zum gespötte dienen; allein diese haben
ihre vollen und roten wangen, und wenn sie
sich auch nicht so kavaliermäßig, wie die übris
gen, die zähne zu stochern wissen, die ringe
an den fingern nicht mit so viel grace spielen
lassen, nicht durch eine lorgnette nichts sehn köns
nen, sich nicht auf einem bein herum drehen und
mit dem schönen air in die luft pseifen können,
so haben sie doch ihren gesunden menschenverstand

b rief. 439
und waden, und wissen den bauer  und
bürger zu schätzen. ihr abstich mit den übrigen
baronen setzt die sogenannte seine erziehung in
ein besseres licht, als die weitläuftigste abhandlung.
  die hiesige geistlichkeit ist die reichste in
deutschland. eine dohmpfründe trägt in einem mit
telmäßigen jahr 3500 rheinische gulden ein.
die pfründe des hiesigen dohmprobstes ist ohne
vergleich die fetteste in deutschland. sie wirft
jährlich gegen 40000 guldenab. jene des dohms
dechants trägt gegen 26000 gulden ein. die
sämmtlichen einkünfte des dohmkapitels
betragen beinahe 3ooooo gulden. so sehr es auch
in den geistlichen rechten verboten, daß einer
nicht mehr als eine pfründe besitzen soll, so has
ben die hiesigen dohmherrn doch alle 3,4 bis
6 pfründen, und es ist schwerlich ein kapitular
da, der nicht wenigstens seine 8ooo gulden rez  
venuen hätte. der verstorbene dohmprobst, ein
graf von elz, hatte so viele pfründen, daß er
von derselben jährlich gegen 75000 gulden zog.
nebst dem dohm sind noch viele korherrnstifte
hier, deren pfründen jährlich gegen 12 bis 15oo
gulden abwerfen. um dir vom reichtum der
hiesigen klöster einen begriff zu geben, dient

440 vier u. sechszigster
dir zur nachricht, daß man bei der aufhebung
der jesuiten 120000 reichst. für ihre weine
löste, ob sie schon um den billigsten preiß
verkauft wurden. der kurfürst hob vor kurzem
eine kartaus und2nonnenklöster auf, die
zusammen für ohngefahr 5ooooo reichstaler wein
in ihren geheiligten kellern hatten.
des ungeheuern reichtums ungeachtet ist die
hiesige geistlichkeit doch die gesittetste in ganz
deutschland. von auffallenden
ausschweifungen derselben hört man sehr wenig. in keiner
diöcese von deutschland sind die in der
tridentinischen kirchenversammlung beschlossenen verbes
serungen der kirchenzucht mit mehr eifer und
strenge ausgeführt worden, als in der hiesigen,
wie denn auch die hiesigen erzbischöfe schon selbst
zur zeit der reformation und schon vor derselben
mit rühmlichem mut hand an dieß grosse werk
gelegt hatten. ein grundsatz, worauf hier be2
sonders strenge gehalten wird, und der sehr viel
zur guten ordnung unter der geistlichkeit beiträgt,
ist, keine priester zu dulten, die nicht ihre
sichere, veste und hinlängliche versorgung haben.
die meisten unordnungen in bayern, oestreich
und andern ländern werden von den vielen

brief. 44 i  
abbes die von ihrer täglichen industrie leben
müssen, und den geistlichen taglöhnern veranlaßt,
welche sich mit einer messe, die sie durch
mancherlei kniffe und pfiffe zu erschnappen suchen,
täglich den hunger stillen. diese kreaturen sind
hier ganz unbekannt. von jeher waren die
teologischen grundsätze des hiesigen hofes
gereinigter, als anderer geistlichen fürsten deutschlands.
es siel mir auf, die bibel in vielen händen so
vieler gemeinen leute, besonders auf dem land
zu sehn, und man versichert mich, daß das lesen
derselben in der hiesigen diöcese nie verboten
gewesen; sondern man nur den leuten riet, sie
nie ohne beratung ihres beichtvaters
durchzulesen. schon seit langer zeit verfolgt man hier
den aberglauben bis in seine verborgensten schlups
winkel, und wenn man gleich die wunderbilder
und wahlfahrten noch nicht ganz abstellen
konnte, so kann es doch kein hiesiger priester
ungeahndet wagen, einen exorzismus zu machen,
oder so groben unsinn zu predigen, als man noch
auf vielen kanzeln andrer deutschen länder zu
hören gewohnt ist. merkwürdig ist, daß
bellarmins werk von der geistlichen hierarchie, schon
seit 18 jahren hier, ein durch öffentlichen anschlag
förmlich verbotenes buch ist,  
 

442 vier tt. sechszigster
der vorige kurfürst hat vorzüglich viel für die
säuberung seines geistliches schafstalles getan.
er erlag unter der herkulischen arbeit, der
jetzige fürst setzt sie aber mit etwas gemäßigterm eis
fer immer fort. jener war besonders für die
mönche förchterlich, und sah bei ausmistung
der klöster den weltpriestern ein wenig zu sehr
durch die finger, die unter seiner regierung ein
zu galantes air annahmen, und die gränzen der
anständigen freiheit ein wenig überschritten, wie
denn von einem geistlichen lehrer hier voltäres
abhandlung von der toleranz und ähnliche bücher
zum behuf seiner vorlesungen in der öffentlichen
schule erklärt wurden, und die werke des
helvetius, bayle, u. a. m. in den händen der
studenten der logikroulirten, während daß die
jesuiten hier damals noch de infallibilitate
summi pontificis, de immaculata conceptione b. v. m.
u. s w. mit einem ernst disputirten, der mit den
liebliengsautoren der studenten der philosophie
den lächerlichsten kontrast machte. der jetzige
fürst dehnt aber seine väterliche sorge und
zuchtrute auch über die weltgeistlichkeit, und hat sie
an einen anstand und an ein betragen gewöhnt,
welches sowohl ihm als ihnen selbst sehr viel ehre
macht.

brief. 443
wie heilig indessen das andenken des
verstorbenen kurfürsten jedem patrioten von maynz
sein müsse, kannst du zur gnüge daraus
ermessen, daß er bloß zur stiftung und unterhaltung
einer schullehrerakademie für das land jährlich
über 3oooo gulden aus seinem privatbeutel
hergab. in der ueberzeugung, daß ohne den grund
einer guten erziehung alle verordnungen und
verbesserungsanstalten in einem staat unnütz , oder
doch nur augenblikliche linderungspflaster, und
keine vollkommne kur seien, sparte er nichts,
was zu diesem endzwek beitragen konnte. der
jetztregierende fürst, welcher den grund zum
gebäude der volkserziehung gelegt fand, sucht es,
wiewohl in einem etwas abgeänderten stil
auszuführen, strengt aber seine bemühungen
hauptsächlich zur beförderung der höhern erziehung
und zur aufnahme der wissenschaften und
künste an. den größten teil der liegenden gründe
der erwähnten3aufgehobenen klöster schenkte
er der hiesigen universität, deren vormals sehr
schmale einkünfte dadurch um ohngefähr 100000
gulden vermehrt wurden. da dieser fürst ganz
frei vom nepotismus ist, so kann er mehr, als
irgend ein andrer bischof deutschlands, den mus
sen opfern,

444 vier u. sechszigster
die anekdote in pilatis reisen von einem
schweitzer officier, der seinen bedienten hier in
keinem gastaus wegen der religion
unterbringen konnte, entspricht dem jetzigen ton des
hiesigen publikums nicht. ich war hier in mehrern
gastäusern, wo mir der wirt von selbst auf
die fasttäge fleisch anbot, wenn ich allenfalls
ein protestant wäre. wahrscheinlicher weise hat
der officier auch nicht die ganze tour durch die
einigen hundert wirtshauser gemacht, und es
ist hier, wie überall. in einer strasse liest man
noch legenden, während daß man in der andern
mit loke und newton konversirt. wenn man
paris nach den leuten in der gegend der porz
cherons, berlin nach den gemeinden, die we2
gen eines alten unsinnigen gesangbuchs beinahe
einen aufruhr erregt hätten, und hamburg nach
den gemüsweibern, an deren spitze der pastor
götz steht, beurteilen wollte, so würde das
urteil über diese städte sehr schlecht ausfallen.
obgleich die handlung hier seit 18 bis 20 jah 
ren immer blühender wird, so ist sie doch lange
noch nicht das, was sie in betracht der
günstigen lage der stadt und andrer vorteile sein
könnte. die sogenannten hiesigen kaufleute,

brief. 44 
heren einige ansehnliches vermögen besitzen, sind
im grunde nur krämer , die größtenteils von
der verzehrung der stadt und des landes umher
ihre nahrung ziehn, und nebenher spediteurs für
die kaufleute von frankfurt und einige andre
städte machen. wie kleinlicht hier im ganzen
noch der kaufmannsgeist sei, kannst du daraus
abnehmen, daß man hier schwerlich einen
wechselbrief von 3oooo gulden anbringen könnte.
einige galanteriehändler, 4 bis5tobaksfabrikanten
und5bis 6 spezereihändler sind alles, was
man hier zur eigentlichen kaufmannschaft rechnen
könnte. einen wechsler giebts hier gar nicht.
und doch hat diese stadt das unschätzbare
stappelrecht, und beherrscht vermittels des rheins,
mayns und nekers die ganze aus  und einfuhr
vom elsaß, der pfalz, von franken und einem
teil von schwaben und hessen gegen die
niederlande zu. man sieht hier auch immerfort einige
hundert schiffe, die aber sehr wenig auf
rechnung hiesiger kaufleute geladen haben.
religionsvorurteile waren ein hauptinderniß der
aufnahme der handlung in dieser stadt. zur
zeit der auswanderung der hugenotten wollte

445 vier u. sechszigster
eine sehr beträchtliche gesellschaft derselben sich
hier anbauen. sie versprach dem kurfürsten,
der stadt maynz grade gegenüber, nämlich
zwischen kassel und kosteim , auf der landspitze,
welche der zusammenfluß des rheines und
maynes bildet, eine ganz neue stadt zu bauen, sie
auf ihre kosten zu bevestigen, eine hinlängliche
besatzung darin zu unterhalten, und der
regierung jährlich noch eine ansehnliche abgabe zu entz
richten, wenn man ihr freie ausübung ihrer
religion gestattete und sie die vorrechte der alten
stadt maynz genießen lassen würde. allein der
damalige kurfürst fand es nicht anständig, so
nahe bei seiner residenz das gift der ketzerei
wurzel schlagen zu lassen. der verstorbene kurz
fürst hat öfters den wunsch geäussert, so
glüklich zu sein, daß ihm ketzer von dieser art
eine ähnliche anerbietung machten. auch unter
der jetzigen regierung würden sie sehr
willkommen sein ; allein solche gelegenheiten sind sehr
selten, und man vertreibt nun in ganz europa
keine hugenotten mehr.
der stolz und die verschwendung des adels
sind ein anderes hinderniß der handlung. er

brief. 447
und die geistlichkeit sind im besitz des grossen
kapitals dieser stadt, welches bloß in der innern
verzehrung roulirt, und während daß der
kaufmann von frankfurt mitregent seiner vaterstadt
wird, sieht ihn der kavalier hier mit der tiefs
sten verachtung an, und schließt ihn gänzlich aus
seiner gesellschaft aus. der hiesige adel äfft bloß
das aeusserliche und die nichtsbedeutenden kleiz
nigkeiten des adels von paris und london nach,
und er ist nicht dazu aufgelegt, von demselben
die kunst zu lernen, sein vermögen durch
handlung und industrie zu verdoppeln.
ich habe dir schon gesagt, daß die
gesichtszüge der einwohner dieser stadt und der gegend
sehr interessant sind. die landleute sind
nebstdem auch sehr stark von bau, und eine frische
gesichtsfarbe unterscheidet sie stark von den bayern
und norddeutschen, die überhaupt genommen,
bleich von farbe sind. allein durch das ganze
mayngebiete, und auch einen teil von hessen
bis hieher sielen mir die beine der leute stark
auf. besonders sind die beine der einwohner
der hiesigen gegend sehr übel gestaltet.
entweder stehn die knie einwärts, und bilden
frauen
448 vier u. sechszigster
zimmerfüsse, oder sie sind ganz grade wie steken.
schön ausgeschweifte männerfüsse sieht man hier
zu lande höchst selten. zuverläßig ist die unsinnis
ge und sehr schädliche art, die wiegenkinder so
stark einzuschnüren, welche in diesen gegenden
herscht, wenigstens zum teil schuld daran. ich
konnte ohne aerger nicht zusehn, wie die mütter
es recht gut zu machen glauben, wenn sie ihre
kinder so steif, wie ein stük holz einfetschen,
und sie dann tagelang in dieser unnatürlichen
lage liegen lassen. dieser zwang hat gewiß auch
auf die seele einfluß, die in den ersten jahren
der kindheit so enge mit dem körper verwebt ist.
ueberhaupt muß man die kopieen der deutschen
des tacitus hier nicht suchen. schwarze und brauz
ne haare sind hier viel häufiger, als blonde.
in den so nah gelegenen darmstädtischen landen
sind die einwohner diesen urbildern ähnlicher.
ein aufmerksamer beobachter sieht leicht im aeus,
serlichen, welche völker deutschlands mit
fremden vermischt sind, und welche länder bei der
grossen völkerwanderung von undeutschen
kolonisten in besitz genommen wurden. die schwarz
zen und dunkelbrauen haare der hiesigen
einwohnlp

b rief, 449
g
ner stammen vielleicht noch von den römern ab,
welche hier ein lager hatten.
lxv.
maynz  
nach dem pabst ist der hiesige erzbischof ohne
vergleich der ansehnlichste und reichste prälat in
der kristlichen welt. das erzstift hat seine grösse
und sein ansehn dem heiligen bonifacius zu dans
ken, der mit recht der apostel der deutschen ge 
nennt wird. dieser mann, ein engländer von
gebuhrt, war es, der unter karl dem grossen,
den berühmten wittekind und die braven sachsen
taufte, die sich so lange mit dem säbel in der
hand gegen den tauf gewehrt hatten, und
welcher das gebiete des stattalters kristi bis an die
rord2und ostsee erweiterte. er war es, der in
deutschland die römische liturgie einführte, die
wilden einwohner vom pferdefleisch entwöhnte,
aber zugleich den pabst auch in deutschland in
 li, band.   ff

4yo fünf u. sechszigster
ein grössers ansehn brachte, als er in irgend
einem andern lande stand. nach dem zeugnis
des aventinus machten ihm verschiedene bischöfe
den vorwurf, er habe durch seinen neuen huldiz
gungseid, den er dem pabst leistete, ihr ansehn
vernichtet, und durch einführung des römischen
kirchengepränges dem aberglauben und
unkristentum die türe geöfnet. allein, wenn man die
damalige lage der sachen genau erwägt, so war
das päbstliche ansehn das einzige mittel, die
nation schnell aus der barbarei zu reissen, und
die geistlichen selbst, die nicht weniger
barbau ll   als die layen waren, wie sie denn weder
lesen noch schreiben konnten, in ein ordentliches
zuchtsistem zu bringen. wäre es auch bloß das
rum zu tun gewesen, die deutsche geistlichkeit
  vermittelst der päbstlichen hierarchie unter sich
selbst zu verbinden, und die nation dadurch mit
andern europäern bekannt zu machen, so hätte
bonifacius deutschland schon einen sehr
wichtigen dienst getan. dem sei, wie ihm wolle;
der stattalter kristi belohnte die dienste dieses
apostels in vollem maaß. alle in norden von
deutschland neugestifteten bisttümer wurden dem
.

brief. 451
stul zu maynz unterworfen, den bonifacius zu
seinem hauptsitz gewählt hatte. die provinz
ward die größte im ganzen päbstlichen reiche.
ganz schwaben, franken, böhmen und
beinahe ganz sachsen, nebst einem teil von hel 
vetien , bayern und des oberrheins gehörten zu
derselben. nachdem sie durch die reformation
und rachsucht des königs von böhmen um den
dritten teil geschmälert ward, so zählt sie nebst
dem erzbischöflichen sprengel doch noch ii
bistümer, worunter mehrere der ansehnlichsten von
deutschland sind, als würzburg, paderborn,
hildesheim, augspurg, u. a. m.
es konnte nicht fehlen, daß, als der
stattalter kristi seine macht auch über die weltlichen
reiche ausdehnte, der botschafter desselben
 denn dafür gab sich bonifacius selbst aus, und
noch das tridentinische konzilium nennt alle bis
schöfe päbstliche gesandte  nicht auch im
profanen verstand sein glük machen sollte,
besonders da zu den damaligen zeiten die geistlichen
ausschließlich im besitz der wissenschaften, und
deswegen auch in politischen geschäften unent 
behrliche leute waren. das geistliche und

452 fünf u. sechszigster
weltliche war damals so durcheinander verwebt,
daß der ansehnlichste bischof deutschlands auch
der mächtigste reichsstand werden mußte. in
brittannien, polen und allen ländern, die sich
der aristokratischen verfassung näherten, geschah
das nämliche. die landgrafen von hessen, die
pfalzgrafen, ja sogar die kayser selbst trugen
kein bedenken , lehnleute der erzbischöfe von
maynz zu sein. als das gebäude der
päbstlichen monarchie von gregor vii vollendet war,
erschienen die erzbischöfe von maynz von nun
an immerfort an der spitze der deutschen
reichsstände, und im dreizehnten und vierzehnten
jahrhundert war ihr ansehn groß genug, daß
sie ganz allein kayser ernennen konnten, wie denn
das haus habspurg bloß einem kurfürsten zu
maynz den ersten grund seiner grösse zu verz
danken hat.
seitdem man gelernt hat, die gränzen der
geistlichen und weltlichen macht so genau zu
trennen, und die leztere über die erstere ein so
entscheidendes uebergwicht gewanne, wurde zwar
das ansehn und der einfluß der hiesigen
erzbischöfe natürlicher weise merklich eingeschränkt;

brief. 4t3
allein sie haben doch noch äusserst wichtige
vorrechte, die sie mit mehr nachdruk könnten geltend
machen, wenn sie sich nicht wegen verschiedenen
nebenumständen zu sehr an das kaiserliche haus
schmiegen müßten. sie führen noch das wort
in dem kurfürstenkollegium, schreiben auf
bedeuten des kaysers den reichstag aus, können in
den proceduren der reichsgerichte revisionen
verordnen, u. s. w. diese hohen privilegien
hängen aber in der ausübung jezt zu sehr von dem
östreichischen haus ab.   auch die geistliche
macht derselben schwindet immer mehr
zusammen. ihre suffraganeen haben sich in den kopf
gesetzt, alle bischöfe seien im wesen der gewalt
einander gleich, und der titel eines
erzbischofes bedeute nur einen vorrang irgend eines bruz
ders unter gleichen brüdern. man appellirt wohl
bisweilen noch von den konsistorien einiger suff
raganeen an das hiesige sogenannte
generalvikariat; allein alsdann wird gewiß auch weiter
nach rom appellirt, und das metropolitanische
ansehn verliert also in solchen fällen eben so viel,
als es dabei gewinnt,
der genuß der güter, welche dem hiesigen

44 fünf n. sechszigster
erzbischöflichen stul ankleben, und die
wenigstens jezt noch unzertrennlich von demselben sind,
kann die besitzer desselben leicht über die
schmälerung ihres geistlichen und politischen ansehens
ausser den gränzen ihrer lande trösten. diese
machen einen der besten teile deutschlands,
und, zwar nicht dem umfang nach das größte,
aber doch das bevölkerteste und reichste geistliche
fürstentum aus. schwerlich beträgt ihr
umfang mehr als 125 deutsche quadratmeilen; da
hingegen das erzbistum salzburg gegen 240
quadratmeilen entält; allein jene zählen
ohngefähr 320, und dieses zahlt höchstens nur 25o
tausend einwohner. wegen des natürlichen
reichtums der maynzischen lande und ihrer vor,
teilhaften lage trägt ein untertan derselben uns
gleich mehr ein, als ein bewohner des erzbis
tums salzburg, dessen größter teil bloß von
hirten bewohnt wird. die maynzischen lande
zählen gegen 40 städte, die salzburgischen
hingegen nur 7. der hiesige rheinzoll allein trägt
jährlich gegen 60000 gulden, oder beinahe so
viel ein, als alle salzburgischen bergwerke
zusammen, das halleimische salzwerk ausgenommen.

brief. 4  
die weinakzise hier und in der umliegenden
gegend werfen dem hof jährlich über 100000
gulden ab, wobei die akzise von den entlegenen
landen desselben nicht mitgerechnet sind. man
kann die sämtlichen einkünfte des kurfürsten auf
17ooooo gulden schätzen. zuverläßig weiß ich,
daß sie in den letztern jahren des verstorbenen
erzbischofs gegen 1800000 gulden betragen
haben. nun hat zwar der jetzige fürst beim anz
tritt seiner regierung den untertanen von i5
eder 16 schatzungen, die sie jährlich entrichten
mußten , freiwillig2erlassen; diese2steuern
aber betrugen gewiß nicht über 100000 gulden,
und nebstdem sind einige andre quellen von
einkünften durch die kluge oekonomie des jetzigen
fürsten sehr verbessert worden.  
wenn die kurfürstlichen lande beisammen
lägen, so hatten sie getreide und alles, was zur
notdurft des lebens gehört, im größten ueberfuß.
da aber einige teile derselben zu weit von einanz
der getrennt sind, so müssen sie verschiedene
bedürfnisse von fremden kaufen. besonders ist die
hauptstadt sammt dem benachbarten rheingau
in rüksicht auf das getraide von der benachbarten

456 fünf u. sechszigster
pfalz abhängig, so ergiebig auch der
maynzische anteil in der wetterau an korn,
waizen und allen getreidegattungen ist. das
vorzüglichste produkt der am rhein gelegenen lande
des kurfürsten ist der wein, der fast ganz allein
im eigentlichen verstand rheinwein heißt, und
nur die weine vom nierstein, bacharach und
einigen andern, sehr wenigen ausländischen orz
ten, werden von kennern unter dem titel des
rheinweins mitbegriffen, die pfälzischen, berg 
sträßischen, baadenschen und elsassischen weine
aber sorgfältig von demselben getrennt.
es wird zwar auch in den auf der west und
südseite des rheines gelegenen maynzischen lanz
den sehr viel wein gebaut, und der von
laubenheim, bodenheim, büdesheim und bingen
wird sogar unter den vorzüglichen rheinwein
gerechnet; allein das auf dem nördlichen
rheinufer gelegene rheingau ist doch das eigentliche
vaterland des rheinweines, der die dichter und
nichtdichter deutschlands so oft im physischen
und moralischen verstand begeistert.
ich machte vor einigen tagen mit einer
gesellschaft von hier eine lustpartie nach dem
rhein 

b rief. 457
gau, bei welchem anlaß ich einem der
merkwürdigsten ländlichen feste beiwohnte, die ich
in meinem leben genoß. unser schiff hatte ein
besseres ansehn, als die fahrzeuge, welche man
sonst in deutschland zu sehen gewohnt ist, und
war einem kleinen holländischen jagdboot ziemlich
ähnlich. als wir die krümmung paßirt waren,
welche der stolze rhein eine gute stunde unter
maynz gegen westen macht, hatten wir eine
aussicht vor uns, die man ausser der schweiz
schwerlich in einem andern lande zu sehen bekömmt.
der rhein breitet sich hier erstaunlich aus, und
bildet in seinem trägen lauf einen see, der hie
und da über eine viertelstunde breit ist, und
worauf einige beholzte inseln schwimmen. zur
rechken bildet das eigentliche rheingau ein amphis
teater, dessen schönheiten weit über alle
beschreibung sind. bei walluf, dem ersten ort
des rheingaues , laufen sehr hohe berge ziemlich
nahe an das ufer des stromes her. von da
ziehen sie sich landeinwärts, und bilden einen
halbzirkel dessen andres ende5stunden weiz
ter unten, nämlich bei rüdesheim an das
rheinufer stößt. das ufer die hügel, welche dieser

458 fünf u. sechszigster
zirkel einschließt, und die abhänge dieser berz
ge sind dicht mit fleken und dörfern besäet.
die weiße farbe der gebäude und die schönen
blauen schieferdächer dieser ortschaften nehmen
sich in dem man nichfaltigen und durchaus
herrschenden grün dieser landschaft ungemein schön
aus. längst dem rheinufer hinab liegt alle
viertelstunde ein ort, der in jedem andern lande
eine stadt heissen würde. mancher entält
3 bis4hundert familien, und in diesen5stun 
den langen und in der mitte ohngefähr 2
stunden breiten amphiteater zählt man gegen 36
ortschaften. alle sonnigten abhänge der berge
und hügel sind ein ununterbrochener weingarz
ten, der von unzäligen obstbäumen häufig
beschattet ist. die waldigten häupter der hintern
berge werfen ein gewisses seierliches dunkel
über die sonst sehr lichte landschaft, welches
eine vortrefliche wirkung tut. hie und da
laufen stärkere arme von der hohen bergreihe an
das ufer her, und ragen über die niederern
hügel majestätisch empor. auf einem solchen
bergarm liegt, beinahe in der mitte des
rheingaues das dorf johannesberg, welches einen

b rief, 479
p.
 
der edelsten rheinweine erzieht. vor diesem
dorf liegt auf einem runden und
schöngestalteten hügel, nahe am ufer des stromes ein gräf
lich stadionisches schloß, welches der landschaft
umher eine unbeschreibliche pracht giebt, und
fast in jedem ort erblikt man ein grosses herr 
schaftliches gebäude, das ihm ein reicheres an 
sehn leiht. dem halbzirkel der berge, welcher
es gegen die kalten ost  und nordwinde schüzt,
und dem sonnenschein doch raum und spiel
genug läßt, hat das land seinen reichtum zu
  verdanken. die waldungen und höhern
abhänge der berge sind zugleich der viehzucht sehr
günstig, und vermehren den dünger, welcher in
einem lande dieser art einen ausserordentlichen
wert hat.  
das dem rheingau entgegengesetzte ufer des
stromes ist viel öder und erhöht durch seinen abstich
die reize desselben. kaum erblikt man auf
dieser, stufenweis sich erhebenden südseite4bis
5 oerter, die weit von einander entlegen sind.
der grosse raum zwischen denselben besteht
größtenteils aus heideland und wiesen. nur hie
und da wirft ein alter hain dike schattenmassen

460 fünf t. sechszigster
über dieselben hin, und nur sehr sparsam
leuchten an einigen orten getreidefelder aus der
finstern landschaft hervor.
der hintergrund dieser gegend ist im
mahlerischen betracht der beste teil derselben. ein
enger bergschlund, der sich zwischen rüdesheim
und bingen perspektivisch zu verengen beginnt,
bildet denselben. senkrecht abgehauene berge und
felsen hängen hier über den rhein her, auf den
sich hier eine ewige nacht gelagert hat. in der
ferne glaubt man, der rhein ströme durch eine
unterirdische höle aus dieser landschaft heraus,
durch welche er so langsam zu gehen scheint, um
ihre reitze in wohllüstiger trägheit desto länger
geniessen zu können. der so genannte
mäuseturm scheint im dunkel, welches auf diesem
hintergrund liegt, auf dem wasser zu
schwimnet. kurz, in der ganzen gegend ist nicht das
geringste , das nicht zur schönheit und pracht
derselben etwas beitrüge, und so zu sagen
notwendig wäre, um das paradies vollkommners zu
machen.   wenn man in der mitte zwischen
maynz und bingen auf dem rhein fährt, so
bilden die ufer des stromes ein vollkommnes

brief. 461
amphiteater im oval, welches eine der
mahlerischesten und reichsten landschaften ausmacht,
die man in europa sehen kann.
die nacht war schon angebrochen, als wir zu
geisenheim ankamen. ehe wir landeten, genossen
wir noch eines sehr seltenen anbliks. wir
konnten fast die ganze küste des rheingaues überse 
hen, die wie von einer zusammenhängenden
stadt bedett war. die vielen lichter in den
unzägen dorfschaften täuschten mich so sehr, daß
ich wirklich eine ungeheure stadt beleuchtet zu
sehen glaubte, der wiederschein dieser lichter
in dem spiegelglatten rhein begünstigte die
tauschung.
des andern tages nach unserer ankunft
giengen wir nach rüdesheim, wohin uns ein
geistlicher von maynz eingeladen hatte. wir fanden
eine zahlreiche gesellschaft bei ihm, worunter
auch einige protestanten waren. nach dem
mittagessen führte uns unser artige wirt in einer
prozession, in seinen grossen saal, woraus wir
eine unvergleichliche aussicht über den hier
ausserordentlich breiten rhein und die stadt bingen
genossen. alles schien ein grosses fest anzuz
künden, dessen karakter aber wenigstens für mich

462 fünf u. sechszigster
immer noch ein rätsel war. auf einmahl öfne
te sich die türe des saales. eine bande mus
sikanten gieng seierlich voraus, und ihnen folg
ten2hübsche und wohlgekleidete mädchen, die
auf einer mit seinem leinwand überzogenen tat
fel eine grosse traube trugen. der rand der
tafel war mit blumen bekränzt. man setzte die
traube mitten im saal auf eine art von tron,
der auf einem tisch errichtet war, und nun er
klärte man mir, daß unser wirt das fest we
gen der ersten reifen traube in seinem
weinberg angestellt habe, und daß die sitte, die er
ste zeitigung einer traube zu seiern, bei den
reichen dieses landes heilig beobachtet werde.
man fand dieß fest um so nötiger, da dieses
jahr die trauben ausserordentlich spät zu reifen
beginnen. nachdem der altar des bachus errich
tet war, hielt unser wirt eine kleine, aber sehr
gute rede, die dem karakter der seierlichkeit
entsprach, und hierauf tanzten wir um die trau 
be herum. nie, bruder, hab  ich mit mehr
empfindung getanzt, als hier. noch macht mich
bloß die erinnerung der lebhaften gefühle, die
sich in diesen seligen augenbliken meiner bemäch
tigten, stumm und entzükt.       in meiner
republik sollen feste dieser art gewiß die
einz 

brief. 463
gen sein, giebt es ein heiligeres und
würdigeres fest, als wo man dem schöpfer durch
freude für die wohltaten dankt, womit er uns selig
machen will    es war nicht darum, als wenn
diese traube die einzige reife im weinberg unsers
wirtes gewesen wäre. wir fanden bei
genauer untersuchung derselben noch mehrere. demz
ungeachtet zankten wir uns um die beere der
traube, die wir betanzt und besungen hatten,
mit mehr hitze, als wenn sie orientalische
perlen von gleicher grösse gewesen wären.
rüdesheim ist ein reicher flecken von ohngefähr
2500 einwohnern. der hiesige wein wird ohne
vergleich für den edelsten der rheingauer und
aller deutschen weine gehalten. ich fand ihn
auch viel feuriger, als den hochheimer; allein in
rücksicht auf annehmlichkeit des geschmackes zieh
ich den letztern immer vor. der beste
rüdesheimer wird wie der hochheimer im ort selbst zu
3 gulden p. maaß bezahlt. für einen gulden
bekömmt man hier noch keinen vorzüglich guten
wein, und kaum kann man den für2gulden
unter die bessern weine zählen. wenigstens
würde ich den schlechtesten burgunder dem
rüdesheimer vorziehn, den ich um diesen preiß sowohl
im ort selbst als auch zu maynz getrunken. die

464 fünf u. sechszigster
weine unsers geistlichen herrn wirtes zeichneten
sich freilich von jenen sehr aus, die man in den
wirtshäusern bekommt. allein er gestand uns
selbst, daß er die mehr oder weniger reifen trau
ben bei der lese sorgfältig zu sondern pflegte,
und also von der nämlichen gattung trauben sehr
verschiedene weine machte. es ist im rheingau
wie überall. die bessern produkte werden
gemeniglich von den mittelmäßigen und geringern
einwohnern verkauft, und die schlechtern für die in
nere verzehrung zurückgehalten, weil die frem
den in betracht, daß die transportkosten immer
gleich sind, lieber die bessern doppelt bezahlen als
die schlechtern aufkaufen. nur bei den reichen,
worunter auch unser wirt gehört, die etwas für
sich selbst und ihre freunde zurückbehalten, findet
man etwas vorzügliches. aus dieser ursache habe
ich weit ausser der schweiz die besten schweißer
käse gegessen, und in den gastäusern von nord
deutschland viel bessern rheinwein getrunken, als
in jenen seines vaterlandes. die lage des lan
des verteuert auch die rheingauer weine ung 
mein, und befördert ihre ausfuhr. dieses lan 
ist das nördlichste, welches den wein in uebe 
fluß erzeugt, und der gemächliche transport des
selben
x
a

brief. 46
selben auf dem rhein nach holland und der
übrigen welt erhöht seinen preiß über seinen
natürlichen wert.
der ort, wo die blume des rüdesheimer
weines wächst, ist gerade die erdspitze, welche
der rhein durch seine wendung nach norden
bildet, nachdem er von maynz bis hieher nach
westen geflossen ist. diese spitze, ein beinahe
senkrechter fels, genießt die erste morgenröte
und die späteste abendsonne. sie ist in ganz nie
drige und schmale terrassen eingeteilt, die sich
wie eine steile treppe bis zum waldigten gipfel
des felsen erheben, auf künstlichen mauern
ruhen, und auch an vielen orten durch kunst und
fleiß mit erde bedeckt wurden, die oft von einem
regenguß wieder weggeschwemmt wird. die erz
sten setzlinge der weinstöcke kamen zuverläßig
aus unserm vaterland hieher, und noch nennt
man die beste gattung hier orleanstrauben. man
zieht die weinstöcke ungemein niedrig, und selz
ten sind sie über4bis 5 fuß hoch. diese art,
den weinstock zu ziehn, ist für die menge, aber
nicht für die güte des weines zuträglich; denn
die phlegmatischen und schweren teile desselben
würden eher zurückbleiben, wenn die säfte, wora
 ii, band,   gg

466 fünf u. sechszigster
aus er gezeugt wird, durch höhere und mehrere
kanäle sich sublimiren müßten. dieß ist ohne
zweifel eine der hauptursachen, warum alle
rheinweine etwas herbes, saures und
wässerichtes haben.   in den besten hiesigen weinberz
gen, welches die niederen an der obbemeldten erdz
spitze sind, ist öfters schon von holländischen und
andern weinhändlern vor der lese der stock mit
einem dukaten überhaupt bezahlt worden. es
muß ein reicher stock sein, wenn er über4maaß
wein giebt.   du kannst dir leicht vorstellen,
daß der weinbau an diesem ort sehr kostspielig ist,
indem der ohnehin sehr teure dünger von den
bauern auf dem rücken und mit unbeschreiblichen
beschwerden auf den berg getragen werden muß.
nach unsrer zurückkunft besichtigte ich zu gei 
senheim den sehr prächtigen pallast eines grafen
von ostein, des reichsten kavaliers von maynz
der einige von einem ehemaligen kurfürsten, sei
nem vetter, ererbte millionen auf leibrenten in
holland liegen hat. das gebäude, in modernem
geschmack, ist immer sehenswürdig; allein, der
halb französische und halb englische garten hatte
ungleich mehr reitz für mich. hinter geisen
heim ließ der graf einige alleen durch einen wald

brief. 467
hauen, worin auch einige einöden angebracht sind.
die hauptallee führt auch in einer krümmung
auf die spitze des felsen, an dessen fuß der beste
rüdesheimer wächst. auf dieser spitze ließ der
graf eine terrasse bereiten und mit einem
geländer umfassen, welche eine der entzückendsten
aussichten beherscht, die ich in meinem leben sah.
senkrecht über den felsen hinab übersieht man
die weinberge in terrassen, und schaut in den
rhein, der sich hier wütend durch sturzdrohende
berge, und die dunkle nacht, welche sich in ihren
busen gelagert hat, zu drängen beginnt. die
aussicht, den fluß hinab, ist schauerlich. man
glaubt, der rhein suche seinen weg durch ein
unterirdisches gewölbe, der teils öden, teils
waldigten berge, die über ihn herhangen. der
fels, worauf man steht, streckt seinen fuß bis
an das entgegengesetzte ufer, worauf ein andrer
abstürziger berg wie eine ungeheure säule steht.
der zusammenhang dieser berge verursacht einen
fall im rhein, dessen dumpfes getöse in der land 
schaft eine ungemein gute wirkung tut. man
hat auf der rüdesheimer seite, nahe am ufer,
über welches man auf der terrasse oben herüber
sieht, eine passage unter dem wasser durch den
a

468 fünf u. sechszigster
harten felsen durchgehauen, welche für die
grösten schiffe geräumig genug und unter dem namen
des bingerloches bekannt ist. der fels, welcher
hier den sturz des rheines verursacht, ragt in
der mitte des stromes merklich über das wasser
empor, und bildet ein teils nacktes, teils mit
gesträuche bedecktes inselchen, worauf der
berüchtigte mäuseturm steht. aufwärts des rheines
übersieht man den größten teil des lachenden
rheingaus und das ganze ihm entgegengesetzte
ufer. so schön und mannichfaltig auch diese aus 
sichten, den strom hinauf und hinunter sind, so
werden sie doch noch von einer andern partie die 
ser landschaft übertroffen, die man ganz gerade
auf der terrasse vor sich hat. hier sieht man
durch einen engen schlund, durch welchen sich
der fluß nahe in den rhein ergießt, und dessen
boden er beinahe ganz einnimmt. im
vordergrund , wo die nahe sich mit dem rhein verei
nigt, steht zur rechten der waldigte bergkolosse,
mit welchem der rüdesheimer fels unter dem was
ser zusammen hängt. auf der erdspitze zur linz
ken liegt die stadt bingen am fuß eines andern
berges, den die trümmer eines alten schlosses
krönen. der schlund selbst ist öde und dunkel,

brief. 469
und beinahe eine halbe stunde lang. nur die
roten schiefersteine eines berges in demselben
und ihr schutt sticht mit der auf der rechten
seite durchaus herschenden waldung, und mit
der teils kahlen und geringern, teils mit weinz
stöcken besetzten bergwand zur linken, ein wenig
ab. mitten in diesem schlund geht eine alte
steinbrücke über die nahe, die von ihrem erz
bauer, dem drusus germanikus, noch die
drususbrücke genennt wird, und das mahlerische der
landschaft ungemein erhöht. am ende des
schlundes ist eine mühle über den ganzen fluß gebaut,
die in dickem grün nicht weniger pittoresk als
die drususbrücke ist. allein der hintergrund dies
ser landschaft ist der interessanteste teil derselben.
der naheschlund ist wie ein sehrohr, durch wel 
ches man in die lachendste landschaft hinschaut.
das starke licht, die blaue ferne der berge und
hügel, einige schöne dörfer und sanftes gehölze,
und weinberge um dieselben kündigen an, daß das
land hinter diesem finstern schlund sich sehr
verebnet und weit ausbreitet,   dieß ist ein perspektiv,
von dem ich noch nichts ähnliches sah.
die stadt bingen, welche nebst einem rheinzoll,

470 fünf u. sechszigster
der jährlich gegen 3oooo guldenabwirft, dem
maynzischen dohmkapitel zugehört, ist ziemlich schön,
und entält ohngefähr 4500 einwohner. von
hier wird ein grosser teil des rheingaues mit
getreide aus der benachbarten pfalz versorgt, wo
gegen die stadt spezereien und verschiedne
fremde fabrikwaaren den pfälzern zurückgiebt. die
ser handel macht sie ziemlich lebhaft. nebstdem
hat sie sehr ergiebigen weinbau. der berg, an
dessen fuß sie liegt, und dessen eine wand den
schlund bildet, wodurch die nahe sich in den
rhein ergießt, bildet hinter demselben eine andre
steile wand, welche mit dem rhein und dem gold
nen rüdesheimer berg parallel steht. sie genießt
deswegen mit diesem gleiche sonne, und der bü1
desheimer wein, welcher auf derselben wächst,
giebt dem rüdesheimer wenig nach.
nachdem ich die reize dieser ungemein schönen
landschaft einige tage lang genossen hatte, trieb
ich noch einige tage durch die dörfer des
rheingaus herum. auch hier überzeugte mich der
augenschein, daß der weinbauer nicht der glücklich 
ste ist. die einwohner sind teils unmäßig reich,
teils unmäßig arm. der glückliche mittelstand

b rief. 47 i
ist nicht für gegenden, deren hauptsächlichstes
produkt der wein ist. nebstdem, daß der
weinbau ungleich mühsamer und kostbarer ist, als der
getreidebau, so ist er auch revolutionen unter
worfen, die den eigentümer eines gutes auf
einen schlag zu einem taglöhner machen. ein
besonderes uebel für dieses land ist, daß man dem
adel gestattet, zu viel güter zu kaufen, obschon
dieser ankauf durch ein gesetz eingeschränkt ist.
die familienverbindungen der erzbischöfe zwingen
sie, zu oft durch die finger zu sehn. ein kleiner
bauer steckt vor der weinlese gemeiniglich in
schulden, und wenn dann diese nicht reich genug
ausfällt, so ist er auf einmal ein taglöhner, und
der adeliche oder reiche erweitert seine besitzun 
gem durch den sturz desselben zum nachteil des
landes. es giebt zwar viele bauern hier. von
30,5o bis 1oo tausend gulden vermögen, die
das air von bauern abgelegt, und jenes von
weinhändlern angenommen haben; allein, so
beträchtlich auch ihre anzahl ist, so tröstet sie den
menschenfreund doch nicht über den anblick so
vieler ganz armen leute, wovon manche dörfer
wimmeln. zur aufrechtaltung des wohlstandes

  472 fünf u. sechszigster
in einem lande dieser art wird eine großmütige
landesfürstliche kasse erfodert, die den geringen
bauer im notfall unterstützt, mit einer genauen
aufsicht auf die wirtschaft desselben verbunden
ist, die reichen weinlesen abwarten kann, und
in misjahren die interessen durch keine strengen
husarenexekutionen eintreibt.
die rheingauer sind ein schöner und ungemein
starker schlag leute. auf den ersten anblick
sieht man, daß ihr wein dem geist und körper
wohlbekömmt. sie haben sehr viel natürlichen
witz, und eine lebhaftigkeit und munterkeit, die
sie von ihren nachbarn stark auszeichnen, man
darf sie nur mit verschiedenen der letztern verglei
chen, um sich zu überzeugen, daß die weintrin 
ker den bier und wassertrinkern, und die südli
chern völker also den nördlichern an natürlichen
kräften der seele und des körpers überlegen sind.
wenn die weintrinker auch nicht so fleischigt, als
die biertrinker sind, so übertreffen sie doch dieselbe
an lebhaftigkeit und güte des blutes und
dauern in der arbeit länger aus. schon tacitus
hat in seiner abhandlung von den sitten der
deutschen diese bemerkung gemacht. die unge


  brief. 473
heuern und fleischigten körper der deutschen,
sagt er, sind nur zu einem gähen angrifgemacht,
aber nicht dauerhaft. damals trank fast ganz
deutschland noch nichts als bier, und bloß der
weinbau hat in verschiedenen gegenden
deutschlands eine revolution bewirkt, welche die jetzigen
deutschen von jenen des tacitus sehr verschieden
gemacht hat. die schwarzen und dunkelbraunen
haare sind hier zu lande viel gemeiner, als die
blonden, wodurch die deutschen im alten rom
so berühmt waren.  
du kannst leicht denken, daß sich in einem so
fetten lande die mönche besonders wohl befinden
müssen. wir statteten dem herrn prälaten zu
erbach, oder eberbach, einen besuch ab, und
ich konnte die armut dieses klosters nicht genug
bewundern. diese herrn mönche, denn in jedem
betracht sind sie herrn, haben ihre schöne jagd,
prächtig meublirte zimmer, ihren billardsal, ein
halbes dutzend sehr schöne sängerinnen, und
einen ungeheuern weinkeller, vor dessen wohlranz
girten batterien ich wirklich erschrack. einer,
der es mir mochte angesehen haben, daß mich die
unzäligen fässer stutzen machten, erklärte mir,

474 fünf u. sechs zigster
sind die gewölbten zimmer dieser vorgeblichen ein
 t 
daß sie es ohne die wohltätige ausdünstung der
selben in dem feuchten tal, worin das kloster
liegt, nicht würden aushalten können. wirklich
öde so dampsicht und feucht, daß sie den geist
des rheinweines zur erwärmung ihres körpers
und ohne zweifel auch ihrer seele nötig zu ha
ben scheinen.
die wirtschaft dieser mönche siel mir im gan
zen nicht sonderlich auf, weil ich in deutschland
an solche schauspiele gewöhnt worden bin, und
ich gönne ihnen von herzen den genuß ihres anz
eheils an dieser groben erde, die sie so ernstlich
verachten, und den ihnen der himmel und die gl 
ten zeitumstände beschieden haben. allein den
bemühungen eines teils der geistlichkeit dieses
landes, den aberglauben unter dem volk zu e 
halten, kann ich meinen beifall so leicht nicht ge
ben. besonders siel mir ein wallfahrtsort in
walde unweit geisenheim auf, wo die kapuziner
noch mirakel in ueberfluß wirken sollen. bloß
der name dieses ortes ist schon grobe aergerniß
und gotteslästerung. er heißt  tot gottes
ein kleines hölzernes bildchen des erlösers w 

brief. 475
de nach der legende aus verachtung oder unachts
samkeit von einem bauern in einem holen baum
des waldes versteckt, und nun schrie es so lange 
  rot gottes, not gottes .. bis es die leute
in der nachbarschaft aus dem baum nahmen,
und es an einen ort setzten, wo es keine tot
mehr hatte. seit diesem hat es unzälige
wunder gewirkt, die den kapuzinern zugleich auch aus
der ytot halfen.
lxvi.
maynz  
ungeachtet der ansehnlichen reduktionen, wel
che der jetztregierende kurfürst in seinem civiletat
vorgenommen, ist derselbe doch noch unmäßig
zahlreich und kostbar. er hat seine wohlbezahlten
minister, seine statsräte und gegen 80 bis 90
geheime hof kammer revisions  kanzlei  und
hofgerichtsräte. der aufwand für diesen etat
ist nach dem verhältnis der einkünfte des hofes
ungeheuer. der zahlreiche adel, welcher wenig

476 sechs u. sechszigster
sens des titels halber sich um statsbedienun
gen bewirbt, die ihm der hof nicht wohl versa
gen kann, mangel an einfachen verwaltungs
grundsätzen, und der stolz der ehemaligen kurz
fürsten, die ihre grösse bloß in ein zahlreiches
gefolge setzten, sind die ursachen der unmäßigen
civilliste. eine notwendige folge davon ist, daß
die hof  und statsgeschäfte bloß auf dem klei
nen teil der bedienten liegen, der tätigkeit
und geschiklichkeit genug besizt; und daß der große
schwarm der übrigen sich vom mark des landes
in müßiggang mästet.
auch das militäre des hiesigen hofes scheint
mehr zur eiteln pracht und zur versorgung eines
teils des adels, als zum wahren nutzen des
landes eingerichtet zu sein. die sämtlichen trup
pen machen kaum 2200 köpfe aus, und doch
hatten sie beim regierungsantritt des jetzigen
kurfürsten nicht weniger dann6generäle. nach
ihrem ersten plan und der steueranlage sollten
sie 8000 mann betragen; allein in den jetzigen
umständen sind diese 2000 noch zu viel, und
ich wüßte zwanzig dinge, worauf der sold der
selben, besonders jener der so unmäßig zahlrei
chen officiers nützlicher verwendet werden könnte,


brief. 477
die armee des erzbischofs besteht aus einer
deutschen garde von 50 mann und 25 pferd, einer
schweitzergarde, einer schwadron husaren von
13o mann, welches seine brauchbarsten truppen
sind, indem sie die strassen des landes von
räubern und mördern säubern, einem artilleriekorps
von 104 mann, 3 infanterieregimentern, jedes zu
6oo mann, und einigen zu den oberrheinischen und
fränkischen kreistruppen gehörigen kompagnien.
mit den hiesigen vestungswerken verhält es sich
beinahe eben so. nebst luxenburg wäre maynz
der wichtigste gränzplatz des reiches gegen
frankreich, wenn seine werke so gut ausgeführt und
unterhalten würden, als vortreflich ihr plan ist.
die natur des bodens erlaubt zwar keinen rez
gelmäßigen plan; in rücksicht auf einzle teile
sah ich aber noch keinen platz von ähnlicher
beschaffenheit, wo man das terrein zur anlage der
verschiedenen werke besser benutzt hätte, als hier.
man erstaunt über die kühnheit und grösse der
selben. allein, obschon der oberrheinische kreis
und sogar auch das gesamte reich schon grosse
summen zum bau dieser vestung bewilligt hat,
so ist doch ein grosser teil derselben noch unvol 
lendet, und einige der besten werke fangen an zu

478 sechs u. sechszigster
zerfallen. ihre weitläufigkeit erfordert auch eine
zahlreiche armee zu ihrer verteidigung, und so
wohl diese als auch die planmäßige ausführung
und unterhaltung der werke übersteigt platterdings
die kräfte des hiesigen hofes, und würde auch
dem gesamten oberrheinischen kreis zu beschwer,
lich fallen. in dieser lage der sachen dient auch
diese vestung mehr zum pracht, als zu einem
wahren nutzen.
während daß die grössern höfe deutschlands
ihre wirtschaft und verwaltung so viel als mög
lich zu vereinfachen, und in ihren staten die
strengste oekonomie einzuführen suchen, herscht
unter den kleinern noch eine verschwendung,
pracht und scheinliebe, die alle schranken, und
beinahe auch allen glauben übersteigt. diese
höfe haben viel aehnlichkeit mit dem kostbaren
marionettenteater des fürsten esterhazy, welches
ein vortrefliches orchester, die schönsten dekora
tionen, seinen maschinenmeister, dichter u.sw.
hat, aber immer doch nur ein puppenteater ist
in ermanglung wahrer innerer grösse suchen sie
durch prächtig aufgestutzte kleinigkeiten und äuß
sern schein groß zu werden, wodurch sie freilich
nichts als ein gelächter verdienten, wenn  

b rief 479
ohne einen harten druck ihrer untertanen ges
schähe. allein in diesem fall ist die sache zu
ernstlich, als daß der menschenfreund darüber
lachen könnte.
dieser vorwurf trift den jetztregierenden
hiesigen erzbischof nicht. vielleicht ist er unter den
fürsten seiner klasse in deutschland der einzige,
der seine verwaltung und seinen hofstaat, in so
weit es ihm die umstände erlauben, mehr zu
zweckmäßigem vorteil als zu eitelm schein ein 
zurichten sucht; allein in der benachbarten pfalz,
die ich seit 14 tagen durchwanderte, steigt dieser
greul bis zum schauern.
als ich die bunten schwärme von bedienten,
die kastraten, die unzäligen tänzer und sänger,
die prächtigen gärten, und die vielen unnützen
generäle des hofes zu münchen sah, setzte ich
den größten teil davon der ehemaligen
landesregierung auf die rechnung, und glaubte, der jes
zige kurfürst habe beim antritt seiner regierung  
von bayern keine grosse reduktionen vornehmen
wollen, um sich nicht verhaßt zu machen, um so
mehr, da durch die akquisition von bayern seine
finanzen in eine ganz andre lage gesetzt worden.
allein, wie erstaunte ich, als ich erfuhr, daß er

480 sechs tt. sechszigster
schon zu mannheim, wo seine revenüen nicht den
dritten teil von seinen jetzigen einkünften betruz
gen, den nämlichen aufwand für pracht, wol
lust und eiteln schein machte  
glaubst du wohl, bruder, daß der hof von
mannheim, der nicht über 32ooooo rheinische
gulden einkünfte hatte, bloß für seine oper und
musikjährlich 200000 gulden verwendete  glaubt
du wohl, daß bloß die unterhaltung des gartens
von schwetzingen, der jenem von versailles we
nig nachgiebt, so groß auch der abstand zwischen
unserm monarchen und einem kurfürsten von der
pfalz ist, jährlich 4oooo, und die unterhaltung
der schlösser von mannheim und schweßingen 
jährlich gegen 60000 gulden gekostet hat, und noch
wirklich kostet  daß der artikel von jagden jähr
lich gegen 8cooo und der vom hofstall gegen
1ooooo gulden betrug  daß dieser hof 11 re
gimenter soldaten nebst eben so vielen generälen
hatte, die zusammen nicht über 5500 mann aus
machten, und die hofbedienten doch beim anlaß
der streitigkeiten zwischen ihrem kurfürsten den
grafen von leiningen und der stadt aachen bo 
40000 mann sprachen, die sie gegen den kaiser
der mit exekution drohte, wollten amrücken las
sen

brief 48 l
sen, und noch von 15ooo mann, die sie nach
öffentlichen, gedruckten nachrichten gegen die
reichsstadt aachen zu beordern willens waren 
daß der pfälzische hof, um das marionettentea
ter vollkommen zu machen, zu2bis 3 rheinjagd 
schiffen auch einen großadmiral hält, hab ich
dir schon zu münchen gesagt.
gewiß ist der gute kurfürst größtenteils an die
ser elenden wirtschaft unschuldig. seine bez
dienten bringen ihm falsche begriffe von grösse
bei, und schmeicheln seinen schwachheiten, um
sicher den raub des landes unter sich teilen
zu können.
man nennt die pfalz das paradies von deutsch 
land. von ihrer fruchtbarkeit kannst du dir dar 
aus einen begrif machen, daß sie in manchen
jahren gegen 30000 malter korn, das malter
zu 170 pfund, nach frankreich verkauft, und noch
eine grosse menge getreide ins maynzische, trie;
rische und auch in die schweitz ausgeführt hat.
nebst dem getreide gewinnt man auch eine grosse
menge wein, tobak und grapp, welcher von
vorzüglicher güte ist. allein, nichts hat mir einen
so hohen begrif von der ergiebigkeit des landes
gegeben, als die liste eines kurfürstlichen einnehz
 ii. bald,   h h

482 sechs u. sechs zigster
 
mers von den abgaben der untertanen im verz
gleich mit ihrem wohlstand. für mich wenigstens
wäre es ein unauflösliches problem, eine ruz
brik von auflagen zu erfinden, die nicht auf
dieser liste stünde ; es müßte denn eine akzis von
der luft sein, die man auf pfälzischem grund
und boden einatmet. einige kontributionen,
z. b. für einen kanal von frankental,
rheindämme u. dgl. m. sind sogar beständige auflagen
geworden, da sie doch bei ihrer entstehung nur
zur bestreitung augenblicklicher bedürfnisse bei
stimmt waren, und von selbst wieder wegfallen
sollten, da nun die bedürfnisse, wenn ein ganz
überflüßiger und fast unbrauchbarer kanal diesen
namen verdient, gehoben sind. aeusserst merk
würdig für einen politiker sind die pfälzischen zölle.
bloß um sie zu vermehren, hat man die kurfürst
lichen aemter oder vogteien so eingeteilt, daß
fast jeder ort an einer hauptstrasse zu einer an
dern vogtei gehört, und also an jedem ort auch
ein neuer zoll von den durchgehenden gütern
entrichtet werden muß. so schädlich diese ein 
richtung auch für die innere statsverwaltung ist
indem ein dorf öfters dreimal weiter von den
sitz seines amtmanns oder landschreibers ent

b rief. 483
fernt ist, als es sein würde, wenn man mehr
die natur und das wohl der untertanen als
jenes des fürsten und seiner bedienten zu rat
gezogen hätte, so ist in diesem lande, das durch 
aus von seinen eignen bedienten geplündert wird,
das privatinteresse der räuber doch zu überwie 
gend, und alles fünkchen von vaterlandsliebe zu
sehr erstickt, als daß sich hierin eine aenderung
hoffen liesse. an manchen orten ist die zollstätte
an der strasse nur mit einem stock bezeichnet,
und die fuhrleute, viehtreiber u. s. w., wenn
sie auch landesprodukte ausführen, sind gezwunz
gen, eine stunde und noch weiter von der strasse
wegzulaufen, um in einem entfernten dorf den
zoll zu entrichten. ist zwischen der art des alten
deutschen adels, der noch unter kaiser marimiz
lian die kaufleute auf offener strasse beraubte,
oder gewalttätig transitgelder von ihnen erpreßte,
und der pfälzischen zollverfassung ein andrer
unterschied, als daß der alte adel auf gefahr seiner
haut tat, was die pfälzische regierung ohne alle
gefahr und ohne alle ahndung tut  
um den geist der pfälzischen statswirtschaft
noch besser fassen zu können, mußt du wissen, daß
man für die stadt mannheim und die gegend

484 sechs n, sechs zigster
auf einige meilen in die runde umher sogar ein
brennholzmonopolium errichtet hat; aber nicht
von der art des monopoliums von berlin, wel 
ches den bauern den verkauf ihres holzes eher
begünstigt als hemmt. ein natürlicher sohn des
kurfürsten, den er in den grafenstand erhob,
machte ein komplot mit einigen projekteurs,
und wußte sich ein patent zu diesem monopolium
zu verschaffen, kraft dessen er auf kosten der einz
wohner von mannheim und der bauern des be
machbarten landes prächtig leben kann.
die regierung dieses landes ist so, daß es mir
wirklich ekelt, mehrere züge zu deiner erbauung
aufzusuchen. hier muß man besonders gebrauch
von der regel eines unsrer bekanntesten schrift
steller machen   laßt uns einen vorhang vor
ziehn   alles, was je nur eine regierung von
pfaffen, mätressen, natürlichen fürstensöhnen,
parvenus, projekteurs, kastraten, bankrutiers,
u. dgl. m. ausgezeichnet hat, findet man in der
pfalz wie in einem kompendium beisammen. ich
sprach mit mehrern bedienten dieses in jedem be
tracht so merkwürdigen landes, die gar kein ge
heimnis daraus machen, daß sie ihre stellen er
kauft haben. man hat häufige beispiele, das

brief. 48 
e
die stellen in der antichambre einer mätresse
unter den kandidaten öffentlich gesteigert wurden.
eine folge davon sind die himmelschreienden bez
drückungen und ungerechtigkeiten, welche die soz
genannten landschreiber oder landvögte begehen,
die ächte türkische paschas sind, und von den unz
tertanen ihrer bezirke durchaus als brandscha 
zende seinde angesehen werden. ich hatte die
ehre, in einer sehr grossen und glänzenden gez
sellschaft bei einem dieser paschas zu speisen. er
und seine zahlreiche familie schimmerten von kost 
baren ringen, uhren, borden und allem zubez
hör des ausschweifendsten luxus. wir hatten
24 gerichte auf der tafel, worunter auch junge
pfauen waren. das desert entsprach vollkommen
der pracht der tafel. alles war im größten ton.
der mann hat seinen hübschen stall, seine präch 
tige equipage und seine jäger, und doch betragen
seine ordentlichen gefälle nicht über 2000 gulden.
wie er mit dieser revenue seinen ungeheuern auf
wand bestreiten könne, kann man von jedem arz
men bauern seines gebietes erfahren, wenn man
ihn nur ein wenig vertraut macht. mit den reiz
chen bauern steht ein solcher pascha natürlich im
komplot. so treiben es fast alle pfälzischen land,

486 sechs u. sechs zigster
schreiber. ich lernte bei diesem anlaß auch einen
kennen, der von einem andern stand des heiligen
römischen reiches als ein treuloser bedienter und
als infam des landes verwiesen wurde, und sich
durch die gewöhnlichen krummen wege und heim 
lichen treppen eine ansehnliche stelle in der pfalz
erschlichen hat, wo er gegen die anklagen über
malversationen und gegen die infamie sicher ist,
in keinem deutschen lande können die avanturiers
von jeder art so leicht ihr glück machen, als in
der pfalz, und so lange sie ihre beute treulich
mit der fürstlichen kasse teilen, sind sie gegen
alle angriffe sicher. das lotto di genua, wel.
ches mit dem gelindesten namen belegt, doch im
mer ein pharaotisch ist, wo der landesfürst seine
untertanen einladet, ihr geld an ihn zu verspi 
len, hat sich auch nirgends in deutschland so wohl
befunden, als in mannheim. es harmonirten
dem übrigen finanzsistem des hofes zu schön 
als daß es nicht an demselben sein glück hat 
machen sollen. in einem sogenannten lottokale 
der wird mit privilegium des kurfürsten und  
ter seinem wappen gesagt,  das lottospiel 
der kürzesie, sicherste und anständigste weg für
jedermann, sein glück zu machen.  nun ist

  brief. . 487
längst schon bekannt, daß alle vorteile dieses
spieles bloß in der hand des reichen sind, und
daß die spieler, welche kreutzer und batzenweis
einsetzen, der lottokasse die angenehmsten sein
müssen. welche begriffe muß man sich von einem
hof machen, der alle beredsamkeit und alle charz
latanskünste gebraucht, um seine untertanen zu
einem spiel zu reizen, bei welchem sie, im ganz
zen, notwendig verlieren müssen, und bei dem
er, wie sehr leicht zu berechnen ist, wenigstens
1oo p. cent gewinnen muß  es ist wahr, fast
jeder deutsche hof hat ein solches lotto; keiner
aber hat so viele marktschreierei angewendet, um
seine eignen untertanen zum spiel zu reißen, als
der pfälzische.
alle diese sultanismen kommen noch in keinen
vergleich mit den religionsbedrückungen, welche
die protestanten des landes vom hofe ausstehn
müssen. die herschende religion des landes
sollte nach verschiedenen verträgen und
friedensschlüssen eigentlich die reformirte sein. durch
unerhörte gewaltätigkeiten sind aber die
katoliken, die den traktaten gemäß nur tolerirt waren,
nicht nur herschend sondern auch mächtig genug
geworden, um die reformirten verfolgen und
un
488 sechs u. sechszigster
terdrücken zu können. man nahm in den städten
und dörfern des landes das verworfenste gesin 
del, zigeuner, landesverwiesene und die verächt,
lichsten konvertiten auf, bloß um die zahl der
katoliken zu vermehren. man schloß die reforz
mirten nicht nur von allen erledigten stellen aus,
sondern nahm auch den wenigen, die schon bei
der statsverwaltung angestellt waren, ihre dienste.
man machte den schweinhirten eines dorfes zum
schulzen, weil sonst kein katolischer einwohner
da war. man begnadigte diebe und missetä.
ter von jeder art, wenn sie zur hofkirche
übergiengen, und bei allen gerichten herschte eine par 
teilichkeit gegen die protestanten, welche öfters
die ausschweifendsten ungerechtigkeiten veranlaßte.
und der nämliche hof   , der den grössern und
bessern, teil seiner untertanen so unmenschlich
zu unterdrücken sucht, ward von in  und auslän
dischen schriftstellern bis zum himmel erhoben.
die gedrückten protestanten hatten kein anderes
  
  es versteht sich von selbst, das der herr verfasser n 
art der franzosen überhaupt unter dem sof nicht d 
fürsten, sondern die administration versteht. auch  
frankreich sind jetzt die gesinnungen des königs von jenen
seiner bedienten sehr verschieden. linguet ist ein b 
weiß davon. . .



b rief.   489
rettungsmittel mehr, als ihr vaterland zu
verlassen. sie wanderten so häufig nach amerika
aus, daß die engländer in ihrer sprache alle
fremde kolonisten pfälzer nennen. so wenig
lächerlich diese grausamkeiten sind, so sehr sind es die
anstalten des hofes zur beförderung der industrie
im abstich mit denselben. während daß man den
vermögendsten und fleißigsten teil der
untertanen aus dem lande vertreibt, legt man zu lauz
tern eine sogenannte kameralschule an, wo die
vortreflichsten teorien von bevölkerung und dent
anbau eines landes, von industrie, vom
finanzwesen u. s. w. gelehrt werden, und lockt unzählige
projekteurs nach frankental, um fabriken anzu 
legen. so weit ist die praxis von der teorie
verschieden 
ohne zweifel trägt die starke auswanderung viel
dazu bei, daß sich die bauern in der pfalz bei
all den bedrückungen der landschreiber und den
ungeheuern auflagen doch noch ziemlich wohl be2
finden. die sehr einträglichen güter werden das
durch unter ihren natürlichen wert herunter
gesetzt, und der ertrag derselben über den
ankaufpreiß erhöht.
so viel geschrei man auch von den
manu
490 sechs u. sechszigster
fakturen der pfalz macht, so beruht ihr wert im
ganzen doch auch gleich den übrigen attributen
und modifikationen des pfälzischen hofes, mehr
auf dem namen als auf der sache. alle fabriz
ken von frankental, dem hauptsitz der pfälzis
schen industrie, der aber kaum 2ooo einwohner
zählt, sind lange nicht so viel wert, als eine
einzige der ansehnlichern manufakturen von
sachsen, preussen, oesterreich, der schweitz und vielen
andern ländern. ausser der porzelänfabrik ist
nicht eine da, die nur 100 menschen beschäft
tigte, oder deren kapital 100000 gulden betrüge.
man nennt eine oblatenbeckerei, wo3menschen,
den jungen mitgezählt, arbeiten, eine fabrik. in
dem verstand sind alle werkstätten der schuster,
schneider u. s. w. in der pfalz fabriken und maz
 nufakturen. nicht einmahl die ersten materien,
welche das land selbst liefert, weiß man nur in
hinlänglicher menge für die innere konsumtion
zu verarbeiten. der pfälzische tobak wird in ganz
zen schifsladungen roh nach holland geführt  
und guten teils wieder zurück gebracht, wenn er
zubereitet ist.    
die ökonomischen grundsätze der pfälzischen
regierung kannst du am genausten dadurch abwiegen,
w

b rief. 49 i
daß sie einem teil ihrer untertanen die ausfuhr
der landesprodukten auf alle art zu erschweren
sucht. die stadt maynz lebte bisher bloß von
pfälzischem brod. der hof von mannheim suchte
den von maynz zu schikaniren, wie denn alle
benachbarten reichsstände in einer ewigen fehde
mit einander begriffen sind, und das faustrecht
trotz allen landfrieden immer noch, nur mit verz
änderten nebenumständen, gegen einander
ausüben, und wollte die bürger von maynz zwingen,
ihr nötiges getreide aufpfälizschem grundund boz
 den aufzukaufen. ehedem brachten es die bauern
auf die märkte der stadt. in dieser absicht legte
der hof von mannheim zu oppenheim und an an 
dern auf der gränze vom maynzischen gelegenen
orten wochenmärkte an. ein vorteil für die
pfälzer wäre es immer gewesen, daß die fremden
käufer auf ihren märkten etwas geld verzehrt
hätten, und sie die marktpreise besser hätten
machen können, als zu maynz, wenn diese stadt und
das benachbarte rheingau so ganz und gar in
rücksicht des brodes von der pfalz abgehangen
hätte, daß sie gar keine andre zufuhr hätte
bekommen können. allein dieser zwang, wodurch

492 sech   u. sechszigster
   .
für die maynzer der preiß des getreides etwas
erhöht ward, indem sie es nicht so wohlseil in die
stadt transportiren konnten, als die pfälzischen
bauern mit ihrem eignen vieh, setzte einen dheil
der wetterauischen bauern, in der so getreiderei,
chen gegend von usingen und friedberg in den
stand mit den pfälzischen bauern im verkauf
des korns zu maynz zu konkurriren, und diese
waren nun gezwungen, einen teil des getrei
des welches sie sonst der stadt maynz liefer
ten mit mehr beschwerde und weniger gewinn
nach frankreich und der schweiz zu führen, und
so mußten sie eine grille des hofes büssen, der
immerfort mit seinem eignen interesse und der
guten sache überhaupt im streit liegt. da alle
pfälzischen projekte keinen bestand haben, so wer
den seit einigen jahren die wochenmärkte von
maynz wieder wie ehedem von den pfälzern bei
sucht auch die zölle, von denen ich dir oben
9esagt erschweren den absatz der pfälzischen lan
desprodukten ungemein.
mannheim ist eine ganz regelmäßig gebaute und
hübsche stadt, von ohngefähr 25000 einwoh
nern. seitdem der hof zu münchen residirt, soll

brief. 493
 
sie gegen 2000 menschen verloren haben. die
mannheimer taten dem kurfürsten den seltsamen
vorschlag, bei ihnen zu bleiben, und bayern,
welches wenigstens fünfmal so groß ist, als die
pfalz, durch einen stattalter regieren zu lassen,
sie können jetzt noch nicht begreifen, wie ihr
landesfürst münchen vorziehen könne. sie sind
von den schönheiten ihrer hauptstadt so sehr einz
genommen, daß sie dich unter die nase auslachen,
wenn du ihnen sagst, es gebe noch schönere städte
in der welt, als mannheim. und doch erweißt
man dieser stadt noch zu viel ehre, wenn man
sie ein miniaturgemäldchen von turin, berlin
und andern städten nennt. die in die länge
sehr enuyante regelmäßigkeit abgerechnet, ist
münchen selbst eine viel schönere stadt als
mannheim, welches ausser dem kurfürstlichen schloß
und der jesuitenkirche kein einziges nur sehens 
würdiges gebäude hat. alles übrige, was sie
hier groß und schön nennen, fällt so sehr ins
kleinlichte und verkünstelte, daß es das auge des
kenners anekeln muß. ueberhaupt sind die manns
heimer das eitelste völkchen unter der sonne.
sie haben einen so hohen begrif von der macht

494 sechs tt. sechs zigster
und dem reichtum ihres landes, daß sie ihren
fürsten mit den größten monarchen parallel setzen.
sie versichern dich in vollem ernst, daß, wenn
derselbe nicht zu sehr den srieden geliebt und
die vergiessung des menschenblutes nicht zu
sehr verabscheut hätte, es ihm ein leichtes gewez
sen wäre, sich gegen die ansprüche des hauses
oestreich mit gewalt in besitz von bayern zu
setzen. dieser lächerliche begrif ist ohne zweifel
daher entstanden, daß die pfalz mit noch kleinern
ländern umgeben, und ihr fürst also unter den
kleinsten der größte ist. sie sind durchaus das
gepräge ihres hofes, und ihre devise ist  viel
lärmen um nichts. auch die wohllust ist durch
das beispiel der grossen bis in die winkel der
geringsten bürger ausgebreitet worden. es wim 
melt da von mätressen, und eine bürgersfrau
hält es für unartig, ihrem mann getreu zu sein.
mit der durchaus herschenden tiefen armut sticht
die wohllust und der hang zur kleiderpracht selt 
sam genug ab. das frauenzimmer dieser stadt
ist übrigens sehr schön, artig und reißend.
die verfassung der pfalz ist eine der despotische
sten in deutschland. sie hat keine landsstände,
und die privilegien der verschiedenen gemeinden

brief. 49 
find ein spiel des hofes. allein hier wird man
mehr als an irgend einem andern ort in der welt
überzeugt, daß der uneingeschränkteste regent
der abhängigste unter allen ist. er hängt, als
regent, von seinem niedrigsten bedienten ab, und
ist dupe von allen, die ihn umgeben. jeder
untergeordnete spielt die nämlichen despotie, in so
weit sein wirkungskreis reicht, und wenn der
regent nicht mut und kräfte genug hat, die rez
gierungsgeschäfte hie und da auch im detail selbst
auf sich zu nehmen, oder wenigstens seine bedien 
ten streng zu prüfen, so stehn dieselbe unter
einander in einem stillschweigenden komplot gegen
ihn und das land, und niemand ist da, ihm die
wahrheit zu sagen und für die gute sache das
wort zu nehmen. der kurfürst kann keinen stein
zu einem gebäude bewegen lassen, ohne auf die
schrecklichste art betrogen zu werden     ziehen
2s wir den vorhang vor      

496
lxvii.
köln  
wenn mir gott das leben fristet, bruder,
so mache ich die reise von maynz hieher noch
einmahl. wohllüstiger wüßte ich für mich nichts.
die fahrt auf der donau durch oestreich ist schön,
aber die auf dem rhein übertrift sie unendlich weit.
ich wüßte ihr nichts gleich zu setzen, als eine
fahrt auf dem genfer  oder zürichsee.
meine reisegesellschaft war wie ausgesucht,
und unser schif war ein ganz andres gebäude,
als die elenden fahrzeuge, die man auf der do;
nau schiffe nennt. es hatte mast und segel,
sein ebnes verdecke mit einem geländer, seine
gemächlichen kajüten mit fenstern und einigen
meublen, und war überhaupt so ziemlich im stil
eines holländischen jagdschiffes gebaut,
als wir unsre augen auf dem prächtigen und
lachenden rheingau geweidet hatten, fuhren wir
in das dunkel des engen tales hin, welches
sich unter bingen öfnet, und dessen ganzen bo 
den

sieben u. sechszigster brief. 497
den der gedrängte rhein einnimmt. der abstich
tat unsern augen unbeschreiblich wohl. die
berge, welche sturzdrohend in diesem tal über
dem fluß herhangen, sind bald mit dem
manmichfaltigsten grün bedeckt, bald nackte felsen,
hie und da blauer oder roter schiefer, und oft
auch harter urfels. ihre gestalten, ihre eins
schnitte, ihre verkettung, ihre bekleidung, ihr
verschiedener und seltsamer anbau hie und da,
und die beständigen krümmungen des stromes
machen die aussichten alle augenblicke abwechseln.
ungeachtet der grössern beschwerden sind die ufer
dieses tales doch ungleich stärker angebaut und
bewohnt, als die ufer der donau in irgend einer
gegend. fast alle stunde hat man eine stadt
vor sich. fast jeder berg ist mit den trümmern
eines alten schlosses gekrönt, worin ehedem ein
deutscher ritter hausete. die lage dieser städte
und flecken hätte die erhabenste phantasie nicht
romantischer und mahlerischer angeben können,
wir hatten einen schottländer bei uns, der über
suez und über italien aus ostindien kam. der
mann tat oft wie rasend. er hatte hie und da
aehnlichkeiten mit gegenden seines vaterlandes
gefunden, und da sprang er immer mit gleichen
füssen in die höhe, und schrie   das ist die
 il, band,   ji

498 sieben u. sechszigster
  küste von n    . das ist die bucht von
  r    .  und da nennte er allezeit einen ort
im schottischen hochland, welcher der partie der
rheinlandschaft, die wir vor uns hatten, ähnlich
sein sollte. die liebe zu seinem vaterland, von
dem er 10 jahre entfernt war, und nach welchem
er sich so heftig sehnte, grif ihn beim anblick dies
ser aehnlichkeiten wirklich mit gichterischen
zukungen an. ich hatte bosheit genug, ihn einigemal
zu erinnern, wie weit er noch von seinem vater
land entfernt sei, welches er auf dem rhein zu
sehen gaubte. als uns hie und da weinberge zu
gesicht kamen, fragte ich ihn, ob diese landschaft
auch aehnlichkeit mit einer bucht in schottland
hätte. anfangs tat er böse; endlich ward er sehr
beredt darüber, um mir zu beweisen, daß der
anblick der weinberge der traurigste in der ganzen
gegend wäre, die wir durchfahren hätten. er
behauptete, die regelmäßigkeit der gepflanzten
weinstöcke und ihre einförmigkeit habe so was
ekelhaftes und beklemmendes , daß er die augen
wegkehren müsse, um sie auf den kahlen und abstür
zigen felsen oder dem wilden und dicken gründen
der gegenüber stehenden berge weiden zu lassen.
das verkünstlende gewühl der menschenhände,
sagt er, wäre höchstens nur deswegen in dieser
       

b rief. 499
landschaft zu dulten, um die reize der schönen
und unverzierten natur umher auffallender zu
machen. ich antwortete ihm auf seine lange rede
mit einem glas roten asmannshäuser, welches
ich ihm zubrachte, und den er sehr trinkbar fand.
die schönsten gegenden in diesem romantischen
land sind die um bacharach und kaub, welche
städte beinahe grade einander gegenüber liegen,
um st. goar, und um koblenz. die lage von
bacharach ist, wie der ort selbst, finster und
schauerlich schön. der berg, an dessen fuß das
städtchen liegt, hängt senkrecht drüber her, und
ist zum teil mit reben bekleidet, die einen der
besten rheinweine liefern. die lage von kaub
ist offener und lachender, und macht mit dem ents
gegengesetzten bacharacher ufer einen unvergleich 
lichen kontrast, besonders da sich die häuser dies
ses ortes durch ein leichtes weiß im tiefen grün
seiner gegend und im abstich mit der
ehrwürdigen schwärze von bacharach ungemein stark
ausnehmen. mitten im rhein zwischen beiden
städten liegt auf einem felsen, der kaum über
die oberfläche des wassers empor ragt, ein dicker,
hoher und vester turm, die pfalz genannt, wie
er denn auch samt den beiden städten dem
kurfürsten von der pfalz zugehört und vom gemeinen

5co sieben u. sechszigster
  t
volk für das eigentliche stammhaus der pfalz
grafen gehalten wird. eigensinniger und mahle
rischer kann in einer landschaft nichts gedacht wer
den, als die lage dieses turms, wenn man ihn
in einiger entfernung sieht. die gegend um st.
goar ist von ganz andrer natur. das rechte ufer
des rheines ist hier ganz wild. auf einem der
hohen und fast senkrecht abgehauenen berge, die
es bilden, der sich durch seine majestätische ge
stalt stark ausnimmt, liegt sehr romantisch ein
vestes schloß , welches man noch zu erhalten
sucht. das linke ufer, worauf die stadt liegt,
ist noch steiler; aber zum teil mit unbeschreibli
cher mühe angebaut. man hat auf kleinen ter
rassen, wie zu rüdesheim, auf dem abstürzigen
felsen, weinberge angelegt, die eine ungeheure
hohe treppe bilden. der raum zwischen dem
strom und den felsen ist so enge, daß die ein
wohner sich zum teil in den fels selbst hinein
bauen. ueber der stadt ragt die vestung rhein 
fels, von welcher ein ast des hessischen hauses
den ramen trug, die aber nach absterben dessel
ben samt dem dazu gehörigen, beträchtlichen la 
de dem landgrafen von hessenkassel zugefallen s 
majestätisch empor. die stadt selbst ist ziem 
lebhaft, und die beste zwischen bingen und k  
 
b v i ef. so i.
lenz. die einwohner scheinen ein sehr fleißiges
volk zu sein. ein wenig über der stadt
verursachen die kurzen krümmungen des gedrängten
rheines einen wirbel, der unter dem namen der
st. goarerbank sehr verschrieen ist. von
beträchtlichen unglücksfällen hört man sehr selten; allein
wir waren augenzeugen davon, daß der ruf die 
ses platzes kein leerer popanz wie der des
domauwirbels ist. ein grosses kölnisches schiffuhr
eben neben uns herauf. es hatte von st. goar
einen alten erfahrnen steuermann mitgenommen,
der an der gefährlichen stelle sehr weit in den
strom hineinstach. die pferde zogen stark an.
auf einmahl ward der steuermann von der
gewalt des stromes so sehr überwältigt, daß das
schif in einem augenblick an dem linken ufer des
flusses lag, ob es schon beinahe 15o schritt das
von entfernt war. zum glück stand eben da an
der spitze eines felsen ein grosser kahn, der wie
ein hut zusammen gedrückt ward, ohne den aber
das schif vielleicht eine grosse wunde bekommen
hätte. es saß demungeachtet auf dem felsen
auf und mußte mit winden und hebeln
gelichtet werden.
ohngefehr eine meile über koblenz bilden einige
alte städtchen und schlösser am fuß oder auf

502 sieben u. sechszigster
dem gipfel hoher und waldigter berge ungemein
mahlerische scenen. man erblickt endlich das
städtchen lahnstein, über welches ein trotziger
und rauher berg herüber hängt. nahe bei dem
städtchen bildet ein schlund, durch den sich der
lahnfuß in den rhein ergießt, ein grosses und
prächtiges perspectiv. das tal ist immer noch
so enge, daß der rhein seinen ganzen boden
einnimmt. in der nähe von koblenz fängt es an,
sich zur linken zu erweitern. man erblickt auf ei
nem entfernten berg ein prächtiges gebäude, ein
kartäuserkloster, hat die stadt gerade vor sich
und zur rechten den steilen felsen, den die
vestung ehrenbreitstein krönt. am fuß dieses fel.
sen liegt das herrliche kurfürstliche residenzschloßr
nebst mehrern prächtigen gebäuden. das ganze
tut eine unbeschreiblich gute wirkung.
koblenz ist eine artige, aber etwas todte stadt
von ohngefähr 12000 seelen. der jetzige kur
fürst, ein prinz von sachsen und schwager de 
kaisers, bleibt dem alten sistem getreu. er s 
exemplarisch fromm, und ich glaube, daß bloß
misverstandne frömmigkeit die ursache seiner  
hänglichkeit an das päbstliche kirchensstem  
und die politik, wie einige glauben, keinen t 
daran hat. er trieb seine hochachtung gegen 

brief.   503
pabst bei seiner vor kurzem vorgefallenen reise
durch augspurg so weit, daß er sich in offener kirz
che zu den füssen desselben niederwarf. man hat
auch einen brief von ihm an seinen hohen schwaz
ger, worin er ihm vorstellungen über seine re 
formationsanstalten macht. allein diese vorstel 
lungen waren nicht gut angebracht. der kaiser
betrachtet den heiligen vater in einem ganz an 
dern licht, als der herr erzbischof. uebrigens ist
er ein guter regent, und seine frömmigkeit artet
nicht, wie bei regenten gewöhnlich ist, in inz
dolenz und schwachheit aus.
er hat seine beförderung der betriebsamkeit des
kaiserlichen hofes zu verdanken, der ihn erst dem
dohmkapitel von lüttich zu einem bischof vorschlug,
welches aber den vorschlag mit einer ganz uner 
warteten hartnäckigkeit verwarf. die
dohmkapitel von maynz, würzburg und lüttich sind die
einzigen in deutschland, die ihre wahlfreiheit so
viel als möglich gegen den kaiserlichen einfluß zu
verteidigen suchen. wenigstens würde es sehr
hart halten, bis sie sich einen prinzen aufdringen
liessen, ob sich gleich die zwei erstere, in so weit
der kaiser einen aus ihrem mittel in vorschlag
bringt, dieses einflusses nicht ganz verwehren
können. als die wahl zu lüttich fehlgeschlagen

504 sieben u. sechszigster
war, empfahl der kaiser seinen schwager dem kaj
pitel von trier, welches weniger schwierigkeiten
machte. als kurfürst hat er ohngefähr 5ooooo,
und als bischof von augspurg beinahe 2ooooo
gulden einkünfte. nebstdem ist er koadjutor
von ellwangen, wo er mit der zeit noch einen
jährlichen zuschuß von ohngefähr 8oooo gulden
zu erwarten hat. mit drei solchen pfründen würde
man mich auch in starke versuchung bringen
können, gut bellarminisch zu denken.  macht mich
nur zum pabst, und dann will ich schon ein krist
werden,  sagte ein patrizier von rom, den man
bekehren wollte. . . 
die gegend zwischen koblenz und köln ist sehr
schön und erstaunlich stark bewohnt. eine schöne
stadt liegt an der andern. neuwied ist ganz neu
und regelmäßig gebaut und voll industrie. die
einwohner geniessen nicht nur die uneingeschränk
teste religionsfreiheit , sondern auch eine in
deutschland sehr seltene befreiung von schweren
auflagen. der ort ist besonders durch eine
zahlreiche herrnhuter2kolonie bekannt. fast grade
gegenüber liegt die alte stadt andernach am
ufer des rheines, die zwar nicht so schön als
neuwied, aber doch sehr lebhaft ist. bonn, die
residenzstadt des kurfürsten von köln, ist die

brie f. foy
größte und schönste stadt zwischen koblenz und
köln. sie zählt gegen 12ooo einwohner.
bis auf drei meilen über köln sind die ufer
des rheines immer noch gebirgigt; nur sind die
bergreihen sanfter, als zwischen koblenz und
maynz, und werden hie und da von kleinen
ebenen unterbrochen. aber hier endigt sich das ge2
birge zur rechten mit7ungeheuern pyramiden,
die siebenberge genannt, auf deren jeder ein altes
ritterschloß liegt, und die ein vortrefliches ams
phiteater bilden. von hier bis an das deutsche
meer hinab ist kein erheblicher berg mehr, und
hier schließt sich auch das gebiete des deutsche
weingottes.    
der ganze strich landes von hier bis nach
maynz hinauf ist einer der reichsten und bevölkers
testen von deutschland. man zahlt in diesem
strich von 18 deutschen meilen gegen 20 städte,
die hart am ufer des rheines liegen, und größ 
tenteils aus den zeiten der römer her sind,
noch sieht man deutlich genug, daß diese gegend
in deutschland am ersten angebaut wurde. we2
der moräste noch heiden unterbrechen den anbau,
der sich mit gleichem fleiß weit von den ufern
des flusses über das benachbarte land ausdehnt.
während daß viele städte und schlösser, die

506 sieben u. sechszigster
nnter karl dem grossen und seinen nachfolgern,
besonders unter heinrich dem ersten in andern
gegenden deutschlands gebaut wurden, wieder
eingegangen sind, haben sich in dieser gegend
nicht nur alle alten orte erhalten, sondern es
sind auch viele neue dazu gebaut worden.
der natürliche reichtum des bodens in
vergleich mit andern deutschen ländern, und der
leichte absatz der produkte vermittelst des rheines
tragen ohne zweifel das meiste dazu bei. allein,
so sehr man auch in deutschland gegen die geist
lichen regierungen eingenommen ist, so haben sie
doch gewiß auch zu dem blühenden zustand dieser
gegenden beigetragen. in den drei
geistlichenkurfürstentümern , welche den größten teil
dieses landstriches ausmachen, weiß man nichts
bon den gehäuften auflagen, worunter die unter
tanen vieler weltlicher fürsten deutschlands seuf
zen. diese fürsten haben die gränzen der alten
steueranlage sehr wenig überschritten. man
weiß in ihren landen wenig von der leibeigen
schaft. die appanage vieler prinzen und prinz
zeßinnen zwingen sie zu keinen erpressungen. sie
haben kein unmäßiges militäre und verkaufen
ihre bauernsöhne nicht, und sie haben an den
innern und äussern kriegen deutschlands nie so
 

  . . . bri ef. jo7
viel teilgenommen, als die weltlichen fürsten.
wenn sie gleich nicht so geschikt sind, ihre
untertanen zum kunstfleiß aufzumuntern, so ist doch
der mannichfaltige landbau in ihrem gebiete auf
einen grad von vollkommenheit gekommen, den
er sonst nirgends in deutschland hat. die natur
tut von selbst, was man durch verordnungen
und gesetze erzwingen will, sobald man ihr nur
die steine des anstosses aus dem weg räumt.
von aussen bietet die ungeheure stadt köln
mit einem wald von mastbäumen und den un 
zähligen kirchtürmen einen prächtigen anblik
dar. allein alle pracht verschwindet, sobald
man einen fuß unter das torgesezt hat. die
strassen und die einwohner sind gleich schmutzig
und finster. schon in der ersten dunkeln stras
se hatte ich einen auftritt, der mir keinen hohen
begriff von der polizei dieser reichsstadt machte.
man gab mir, als ich aus dem schiffe gestiegen,
einen invaliden mit, der im gastaus mein
koffer visitiren sollte. sobald wir allein waren,
stellte mir der gute mann sehr beweglich vor, wie
alt er sei; daß es eine beschwerde für ihn wäre,
mit mir ins wirtshaus zu gehn, und daß er
gerne ohne besichtigung meines koffers wieder
zurückkehrte, wenn ich ihm einige stüber geben

508 sieben u. sechszigster
würde. ich brachte ihn also mit einigen kreutzern
vom hals. kaum war ich seiner los, als mich
ein ganzer schwarm von bettlern ansiel, und
mich mit grossem geschrei bis ins gastaus
begleitete. einen andern erbaulichen auftritt hatte
ich im wirtshaus selbst. es stand ein
schmutziger pfaff bei der wirtin, mit dem sie um eine
messe förmlich akkordirte. er foderte 14 stüz
ber, und sie wollte ihm nur 12 stüber geben.
als sie endlich den kauf geschlossen hatten, und
der pfaff seines weges gegangen war, kam ein
andrer herzu, der in einiger entfernung dem
handel zugesehen hatte, und versicherte die wirtin,
daß er ihr eine messe um 1o stüber lesen würde,
wenn sie es verlangte.   mit nächster post mehr
von dieser stadt, die durchaus eine sehr seltsame
miene hat.        
                 
                                 
 

 
   ,
jo2
       
lxviii.
3.         ... t
köln  
   
. .
köln, bruder, ist in jedem betracht die abscheu
lichste stadt von deutschland. in ihrem weiten
umfang von3stunden findet man nicht. ein
sehenswürdiges gebäude. die meisten häuser
drohen den einsturz. ein grosser teil derselben
steht ganz leer, und von der bevölkerung kann
ich dir überhaupt keinen bessern begriff geben, als
wenn ich dich auf meine ehre versichere, daß mein
hauswirt, ein stadtofficier, bei dem ich mich
auf ohngefähr2monate einquartiert habe, für
sein schönes und geräumiges haus, nebst hof,
stallung und einem grossen garten jährlich 50
rheinische gulden miete bezahlt. und das haus
liegt in einer guten strasse.   im umfang der
stadtmauern, die das ganze gebiete derselben
einschliessen, zählt man einige hundert bauern
gärten, worin alles gemüs für die stadt gezos
gen, und auch so viel vieh unterhalten wird, als
zur versorgung derselben mit milch, käs und
butter hinlänglich ist. in vielen strassen liegt

510 acht u. sechszigster
 
daher zu beiden seiten der mist vor den häusern,
manche sind so öde daß man stundenlang da
rinn spazieren kann, ohne ein lebendes geschöpfe
zu erbliken. schade ists um den schönen platz,
der mitten in der schwarzen stadt liegt, und in
betracht seiner grösse und prächtigen lindenalleen
einer der schönsten plätze wäre, die ich noch in
einer stadt gesehen, wenn er nicht von den halb
zerfallenen gebäuden umher verfinstert würde.
einen dritteil der einwohner machen
privilkgirte bettler aus. diese bilden hier eine förmli
che zunft. es ist keine satyre, sondern voller
ernst, lieber bruder. vor jeder kirche sitzen sie
y reihenweise auf stülen, und folgen einander nach
der ancienetät. stirbt der voderste ab; so rütt
sein nächster nachbar nach der strengsten ordnung
in der reihe vor. die eltern, welche zu dieser
zunft gehören, geben einen bestimmten platz vor
einer kirchtüre ihren söhnen oder töchtern zur
aussteuer mit, wenn sie heiraten. es versch
sich also, daß die meisten zünfter vor mehrer 
kirchtüren solche plätze besitzen, die sie wechsel
weise besuchen, je nachdem ein fest in einer k 
che glänzender ist als in der andern, und die s 
dann unter ihre erben verteilen. an den w 
gen tägen des jahres, wo hier in keiner k 

brief. 511
ein besonders fest ist, ziehn sie dann familiens
weise durch die strassen der stadt, und fallen
die vorübergehenden mit unbeschreiblicher wut
und hartnäkigkeit an.
einen andern dritteil der einwohner machen
die pfaffen aus. man zählt hier bloß 39 non
nenklöster. der mannsklöster und prälaturen
sind über zwanzig, und der stifter über 12. nebst
diesen wimmelt es hier von dem geistlichen
ungeziefer, das man bei uns abbes nennt, welches
hier aber von einer ganz andern art ist. es
besteht hier nicht aus den bunten, geschmeidigen,
niedlichen und schlüpfrigen geschöpfen, womit
unsere damen spielen; sondern aus groben, unz
gehobelten klötzen, über und über uit tobak
und dem ausfluß der nase beschmiert, die im
diken tobaksdampf in den offenen bierhäusern
mit den bauern um pfenninge auf dem brett oder
mit karten spielen, schuhputzer, lehnlaquayen
und lastträger machen, und sich mit fäusten um
eine messe schlagen.   nirgends sah ich den schwarz
zen stand in einer so verächtlichen lage, als hier.
es giebt hier eine menge geistlichen, die selbst
nicht wissen , was sie sind. ich kenne einen
korherrn, der jährlich von seiner pfründe 2ooo
gulden zieht, und, wie er mich selbst versicher;

512 acht u. sechszigster
ke, in diesem ganzen jahr weder eine messe ge
lesen, noch seine eigne kirche gesehen hat. einen
andern korherrn traf ich auf einem kafeehaus
bei einem mädchen an, auf welches ein kauf
mannsbedienter, der auch zugegen war, ein aug
hatte. diese zwei spielten eine partie billard
zusammen, und mitten im spiel siengen sie an,
mit den queuen auf einander zu schlagen. der
kaufmannsbediente war seinem gegner so sehr
überlegen, daß er den geistlichen herrn unter das
billard werfen konnte. als wir friede gestiftet
hatten, gieng der komtoirschreiber seiner wegs,
und nun folgte ein andrer seltsamer auftritt. das
korherrchen hatte einen jungen, hübschen men
schen bei sich, der ihm zur unterhaltung diente
und dem er seit jahr und tag den tisch gege
ben hatte. er nahm es diesem menschen so übe
auf, daß er seine partie nicht genommen und
auf seinen überlegnen seind zugeschlagen hatte
daß er ihm in unsrer gegenwart augenbliklich a 
freundschaft aufkündigte, und ihm auf die  
anständigste art die wohltaten vorwarf, die 
zeiter von ihm genossen. dieser junge mens 
der in der lage seiner finanzen den schlag  
empfand, erklärte mir beim weggehn , daß 
beiden schläger schon seit langer zeit eine

brief. s 13
i
der eifersucht wegen der tochter des hauses gegen
cinander hatten, der während des spieles wie
eine stille wut auf einmahl ausgebrochen,   die
rollen unsrer abbes spielen hier die sogenannten
reglirten korherrn, die antoniter und die prie 
ster vom malteserorden. in allen vornehmern
häusern sieht man sie um die damen.   von
den hiesigen nonnen sind jezt wirklich4schwan 
ger, und gegen6sind auf ewig eingemauert,
weil sie die kunst nicht verstanden haben, nicht
schwanger zu werden.   gleich in den ersten taz
gen meines hiesigen aufentalts führte mich der
sohn eines guten hauses, an welches ich addres
sirt war, in ein nonnenkloster, worin er eine
schwester hatte. sie war nebst einer guten freun
din in dem sogenannten krankenzimmer, worin
sie besuche annehmen darfen. in der ersten mis
nute unsers besuchs konnte ich leicht bemerken,
daß mein freund eben nicht gekommen war, um
seine schwester zu sehn, und daß ihre freundin
auch nicht wegen einer dringenden krankheit zur
ader gelassen hatte. ich fand seine schwester
reizend genug, um mich nicht zu ennuyiren,
während daß er sich mit ihrer freundin unter 
hielt. die folgende woche wiederholten wir den
besuch, weil seine schwesterpurgiert, und diese
 ii, band.  k k
 

 i4 acht u. sechszigster
wieder ihre gute freundin mit sich ins rranken
zimmer genommen hatte. diese woche mußte
die gute freundin wegen einem fluß im kopf
schwitzen, und wir ermangelten nicht, im kran
kenzimmer unsre aufwartung zu machen. die
nächste woche ist die reihe krank zu sein wieder
an der schwester meines artigen freundes, und
ich sehe wohl, daß wir so lange ich hier bin, alle
woche eine patientin zu besuchen haben, und die
2 nonnen den ganzen kurs durch die krankheiten
machen werden, die in irgend einem medizini
schen kompendium verzeichnet sind.
der mangel an aufsicht ist die ursache der un 
  eingeschränkten freiheit, welche die geistlichen
hier genießen. sie leben in der größten anarchie
eigentlich sollten sie unter dem hirtenstab des
erzbischofs von köln stehn, allein der magistrat
der stadt ist eifersüchtig auf die gewalt des er 
  bischofs, und will in disciplinsachen keine ver 
ordnungen desselben gelten lassen. es ist zwischen
  beiden mächten schon zu sehr lebhaften auftri 
ten gekommen.
den lezten dritten teil machen einige pa  
zierfamilien, die kaufleute und handwer 
aus, von denen die2andern dritteile le 
ueberhaupt ist köln wenigstens noch um ein ja 
     
  


brief. 51y
hundert hinter dem ganzen übrigen deutschland
zurük, bayern selbst nicht ausgenommen.
bigotterie, unsittlichkeit, trägheit, grobheit,
sprache, kleidung, meublen, kurz alles zeichnet sie
so stark von ihren übrigen landsleuten aus,
daß man sie mitten in ihrem vaterlande für eine
fremde kolonie halten muß. ich habe nicht
nötig dir zu sagen, daß es auch hier, wie
überall ausnahmen giebt. ich bin in einigen
häusern bekannt, wo der seinste geschmak und die
beste lebensart herrscht; allein es sind der auss
nahmen doch sehr wenig.  
die regierungsverfassung setzt diese stadt so
weit hinter die meisten andern städte
deutschlands zurük. nebst dem allen republikanern
eigenen haß gegen neuerungen, und der gewöhnlichen
ohnmacht und trägheit ihrer regenten, herrscht
hier das unsinnige zunftsisten noch mit ungleich
mehr stärke, als in irgendeiner andern
reichsstadt. nur einen zug will ich dir mitteilen, um
dir begreiflich zu machen, wie unmöglich es ist,
daß diese stadt gleiche schritre mit dem übrigen
deutschland zur kultur machen kann. vor einis
gen jahren ließ sich hier ein oberrheinischer beker
als bürger nieder, der sich durch schönes brod
um so geschwinder eine zahlreiche kundschaft h p4

516 acht u. sechszigster
schaffte, da die übrigen beker alle ein brod
baken, daß nur ein kölner genießen kann.
eifersüchtig auf das glük dieses mannes stürmten
seine zünfter in sein haus, und rissen ihm seinen
ofen nieder. die sache kam vor den rat. an
dem tag, wo sie entschieden werden sollte,
versammelten sich vor dem rathaus nicht nur alle
beker, sondern auch ein grosser teil der andern
gildegenossen, schuster, schneider u. s. w. und
schrieen vor der türe des rathauses, daß sie
allen ratsherrn, wenn sie herunter kämen,
die köpfe einschlagen würden, wenn man der
bekerzunft nicht gegen den neuling, der, dem
alten zunftgebrauch zuwider, anderes brod ge 
baken, als seine zünfter, gerechtigkeit verschaff
te. der rat kannte seine leute, die auch
wirklich schon den sogenannten gewaltrichter, der den
alten reichsvogt repräsentiren soll, vor ihrem zug
vor das rathaus, in den stadtgraben geworfen
hatten. erbaut durch dieses beispiel fällte also
der hochweise rat von köln das urteil    daß
der beker, der sich unterfangen, die
gildegerechtsamen zu verletzen und unzunftmäßiges brod zu
baken, seinen eingerissenen ofen auf seine kosten
wieder aufbauen, und in zukunft kein
anderes brod baken soll, als wie alle seine
zunft 

brief, j 17
genossen von alten zeiten her zu baken gewohnt
sind.  . .
in rücksicht auf die hartnäckigkeit, womit
die verschiedenen gemeinden hier ihre privilegien
behaupten, so sehr sie auch in misbräuche
ausgeartet sind, auf die grobheit des pöbels, die
man gefühl der freiheit zu nennen beliebt, und
auf die durchaus herrschende ausgelassenheit, die
von keiner polizei eingeschränkt wird, verdient
köln allerdings den namen des kleinen londons,
womit es einige seiner einwohner beehren. es
herrscht auch hier die nämliche verachtung der
fremden und der nämliche nationalstolz, der den
janhagel von london auszeichnet. wenn die
stadt sich etwas unartig gegen ihre nachbarn,
die kurfürsten von köln und der pfalz beträgt,
so ergreifen diese sogleich das wirksamste mittel,
sie gefälliger zu machen, und schneiden der stadt
die zufuhr von lebensmitteln ab. der
geängstigte rat fertigt sodann augenbliklich einen
kourrier an den kaiser ab, mit untertänigster bitte,
die beiden kurfürsten dahin zu vermögen, daß sie
die armen bürger von köln nicht hungers
sterben, machen. unterdessen rottiren sich die bürger
in allen wirtshäusern, und auf allen öffentlichen
plätzen zusammen, schwören den kurfürsten

518 acht u. sechszigster
rache und tod  besichtigen ihre rostigen
gewehre, und machen sich zur blutigsten fehde gez
faßt. der kaiser, aus erbarmen über die
bedrängte stadt, hat nun den kurfürsten wirsame
vorstellungen gemacht, und die zufuhr wird
wieder geöfnet, und nun schreien die bürger von
köln triumph über triumph.   gelt, sagen sie,
wir haben die kurfürsten zur raison gebracht.
sie haben sich vor unserm anmarsch geförchtet,
und taten wohl daran, daß sie es nicht zum
krieg kommen liessen.     ganz im ton des
janhagels von london.
ein regierender bürgermeister von köln  es
sind ihrer sechs, die zu zwei jährlich in der
regierung abwechseln  wird auch mit dem nämlichen
gepränge, wie der lord major von london,
behandelt. er trägt eine römische toga, halb
schwarz und halb purpurfarb, einen grossen
spanischen hut, spanische beinkleider und weste, u. s. w.
er hat seine liktoren, die ihm seierlich die fasces
vortragen, wenn er in seinem karakter öffentlich
erscheint. bei seiner wahl giebt man beleuch 
tungen, macht knittelverse, besauft sich,
förmlich wie zu london, auf seine gesundheit, und
schlägt sich auf sein wohl arme und beine
entzwei.   im lezten krieg war eines unserer
re
brief. 519
gimenter im anmarsch gegen die stadt. diese
wollte es mit dem könig in preussen nicht verz
derben, der als herzog von kleve und graf von
der mark ihr schutzherr ist. sie ließ also den
kommandanten des regiments, der die tore
geöfnet haben wollte, bedeuten    sie sei
gesinnt, die vneutralität zu beobachten. 
umsonst stellte unser landsmann dem rat vor, seine
truppen wären auxiliartruppen des kaisers,
ihres oberherrn. man verschloß die tore, und
der rasende pöbeljauchzte, das vergnügen zu
haben, seine häuser im schutt zu sehen. als der
kommandant seine kanonen vor ein tor
gepflanzt hatte, und gefaßt war, losbrennen zu
lassen, besann sich der rat eines bessern, und
ließ die tore zum grossen leidwesen des
janhagels öfnen. der kommandant gieng auf das
rathaus, um den senatoren vorwürfe zu ma 
chen. bei erblickung desselben rief der
vorsitzende bürgermeister seine liktoren, und gebot
ihnen mit den fasces neben seinem tron zu stehn.
als der offizier einige beissende bemerkungen gez
macht hatte, steifte der konsul den hals, ließ
die liktoren die insignien in die höhe heben,
und fragte den kommandanten mit der ernstlich
sten miene    ob er wohl einen begriff von ei

j20 acht u. sechszigster
nem römischen bürgermeister hätte  ob er wüßte,
daß er des römischen kaisers majestät represen2
tirte, und daß man die tore bloß aus gutem
willen gegen den kaiser geöfnet    der offizier,
welcher seine truppen auf dem öffentlichen platz
mitten in der stadt mit geladenen gewehren
und brennenden lunten postirt hatte, und im unz
bedingtesten besitz der stadt war, konnte sich des
lautesten gelächters nicht entalten; aber, indem
er die türe in die hand nahm, auch nichts
anders antworten, als    sie sind nicht recht
bei verstand.   
der mangel an polizei, welcher hier
ausschließlich das wesen der freiheit ausmacht, lokt
vom oberrhein, aus westphalen, den kaiserlichen
niederlanden, zum teil auch aus holland und
frankreich eine menge leute hieher, die inkög
nito leben wollen oder müssen. der bessere teil
dieser avanturiers, die offiziers von den
zahlreichen kaiserlichen und preußischen werbkorps, einiz
ge korherren der hiesigen stifter und verschiedene
patrizier, und protestantische handelshäuser las
sen es an guter gesellschaft und artigen
lustpartien nicht fehlen. die lebhafte schiffahrt, bez
sonders der holländer, für welche diese stadt
der stappelort ist, den sie mit ihren schiffen

brief. 521
 
 
e.
nicht überfahren dörfen, der geringe preis der
lebensmittel, die nähe von bonn, die entfer
nung von dem beschwerlichen hof  und adel  ton,
welcher in den meisten andern städten herrscht,
die gesunde luft, und die munterkeit des volkes
in den benachbarten kurkölnischen und bergischen
ländern, machen diese stadt für jeden, der et  
was vom stadtleben mit den reizen des länd 
lichen verbinden will, zu keinem unangenehmen
aufentalt, so abschreckend auch der grosse haus
fen hier ist. dieser dient einem philosophischen
zuschauer zum stof unendlicher betrachtungen,
die er anderstwo nicht so leicht machen kann. alle
auftritte des bürgerlichen lebens sind hier stärker
karakterisirt , als in irgend einem andern lande,
dieses düstere und schwerfällige völkchen zeich 
net sich eben so stark durch religiöse, als politiz
sche schwärmerei von allen übrigen europäern
aus. in verschiedenen gegenden der stadt er 
blikt man schandsäulen, worauf köpfe von bür 
germeistern und ratsherrn an eisernen spiessen
steken, die das opfer der politischen begeisterung
der hiesigen bürgerschaft geworden sind. der
republikanische stolz weiß allen, auch den alltäg
lichsten vorfällen hier ein kolorit zu geben, das
den menschenfreund äusserst intereßiren muß, und

522 acht u. sechszigster
sollte es auch nur sein, um lachen zu können,
wie demokrit die handlungen seiner mitbürger
von abdera zur wohltätigen erschütterung
seiner lungenblätter gebraucht hat.
  die religionsschwärmerei dieses kleinen
londons übertrift alle züge, die man von dieser art
kennt. man begnügt sich hier nicht mit einzeln
heiligen, sondern stellt sie in ganzen armeen auf.
jch beschaute vor einigen tagen die kirche der
heiligen ursula, worin dieselbe nebst iiooo englis
schen jungfrauen begraben liegt. die wände
und der boden der kirche sind mit gebeinen und
särgen angefüllt. da diese heilige prinzeßin aus
den zeiten der sächsischen heptarchie ist, so läßt
sichs um so weniger fassen, wie sie in dem ges
biete ihres vaters iiooo jungfrauen auffinden
konnte, die sie durch deutschland begleiteten. unz
terdessen läuft man hier wirklich gefahr, dieser
heiligen jungfrau und ihrem schönen gefolge
geschlachtet zu werden, wenn man nur eine von
den 11ooo subtrahiren wollte. so wunderbar
diese geschichte ist, so hat man doch noch einige
andre wunder zur bestätigung derselben gebraucht.
unter andern ist an einer säule ein kleiner sarg
angebracht, worauf zu lesen ist  man habe ein
unmündiges kindlein in die kirche begraben;

  brief. 52;
aber, so unschuldig es auch gewesen, so habe der
mit dem reinsten jungfrauenblut benetzte boden
der kirche dasselbe doch nicht bei sich behalten,
sondern wieder ausgespieen  man habe also sei,
nen sarg auf einem stein über der erde
anbringen müssen. wenn du mit der legende dieser
heiligen jungfrauschaften noch nicht bekannt bist,
so wird es dir nicht ganz gleichgiltig sein, zu wis
sen, daß die legendenschreiber selbst über diese
geschichte nicht eins sind. die italiäner behaup 
ten, der mönch welcher dieselbe geschrieben, oder
einer seiner ersten abschreiber hätte aus versehen
wenigstens ein null zu viel gemacht. ein deut
scher behauptet sogar, eine der jungfrauen,
welche das gefolge der prinzeßin ursula
ausmachen, und von denen die legende verschiedene
nennt, habe undecimilla geheissen, woraus
man in den unkritischen mönchszeiten leicht eilf
tausend machen konnte.   auch liegt hier der
heilige gereon nebst 200 oder 12ooo heiligen
soldaten, denn auf ein null kömmts hier bei heiz
ligen nicht an, in einer sehr reichen stiftskirche
seines namens begraben.   einer der3heus
mannsbrüder, von denen man einen elenden
volksroman in deutschland hat, wirkt hier auch
wunder über wunder.   fast jede der 200 kirs

524 acht u. sechszigster
chen, die hier sind, hat einige heilige, von des
nen die mönche und bettler ihre leibrenten ziehn.  
was mir von der art hier am meisten aufsiel,
waren zwei hölzerne, weiß angestrichne pferde,
die auf dem schönen grossen platz mitten in der
stadt durch die fenster eines alten gebäudes
herabschauen. man erklärte mir dieses denkmal
durch folgende geschichte  man begrub eine reiche
frau aus diesem haus. der todtengräber sah
viel kostbares geschmeide an dem leichnam, und
kam nach einigen tagen in der nacht, um das
grab zu öfnen, und den leichnam zu
bestehlen. kaum hatte er den sarg aufgedeft, als
die frau aufstand, die laterne, welche der ent 
flohene todtengräber in der bestürzung
zurükgelassen, in die hand nahm, und ganz gelassen
nach haus gieng. sie schellt, an. die magd
fragt zum fenster heraus  wer da sei  auf die
antwort, es sei ihre frau läuft sie zum herrn
mit dieser unerwarteten nachricht. diesem
mochte es nicht sehr lieb sein, seine frau wieder zu
sehn. es kann so wenig meine frau sein , sagt
er, als meine pferde aus dem stall ins
oberste stokwerk hinauf laufen, und zum fenster
hinaus sehn. gesagt, geschehen. die 2
schimmelspazieren die treppe herauf und schauen noch

b rief 52;
auf den heutigen tag zum fenster heraus. der
mann mußte nun seine frau aufnehmen, die
noch7jahre lebte, und ein grosses stük
leinwand spann und webte, welches man an einem
gewissen tag des jahres in der benachbarten
apostelkirche dem volk zeigt, wo man auch die ganz
ze geschichte gemahlt sehen kann.   sonderbar
ist, daß ich diese geschichte noch an zwei andern
orten, wo sie auch mit den nämlichen
umständen geschehen sein soll, in deutschland
erzählen hörte. nur haben die kölner, die sich in
allen sachen von den andern erdensöhnen so stark
auszeichnen, das voraus, daß sie die pferde als
ein ewiges denkmal in holz gehauen und aufge 
stellt haben.   die stadt ist unerschöpflich reich
an solchen geschichten. .  
es ist hier nicht, wie an andern finstern orten
deutschlands, wo solche legenden bloß zur
unterhaltung des müßigen pöbels dienen. nein;
der kölner wird dadurch erhitzt und begeistert.
er betrachtet seine vaterstadt als den angenehme
sten wohnsitz der heiligen, und seine erde selbst
für heilig. er ist bereit, augenbliklich die wahr 
heit dieser geschichten mit seinem blut zu unters
zeichnen, und ein märterer für sie zu werden,
oder den zweifler zu einem märterer zu machen,

26 acht u. fechszigster
sein galligter humor umfaßt diese gegenstände
mit einer hitze, die ihm beständig den
kopfschwindeln macht. alle seine legenden, wie du leicht
an den obigen beispielen sehen kannst, haben
daher auch das gepräge von dem melankolischen,
abenteuerlichen unsinn und der schwerfälligkeit,
welche mit diesem humor gepaart zu sein
pflegen. die meisten legenden der katoliken an den
gegenden des oberrheins, in franken, schwaz
ben u. s. w. haben immer einige romantische
züge, die ihrem jovialischen humor entsprechen,
und die sanftern gefühle reißen.
die hiesigen pfaffen, besonders die mönche,
wissen durchaus nichts bessers auf die kanzeln
zu bringen, als solche legenden. einige meiner
hiesigen freunde versichern mich, daß sie auch in
den beichtstülen fast die ganze sittenlehre der
beichtväter ausmachen. die abscheulichsten
lügen vertretten hier die stelle der sittlichen
belehrung. klagt sich ein junger mensch einer gas
lanten sünde an, so weiß ihm der mönch nichts
bessers zu sagen, als daß erst vor einigen tagen
in der stadt2junge, unvereheligte leute todt
heisammen im bette gefunden worden, und ihnen
der teufel, dessen klauen sehr erkenntliche spus
ren auf den körpern der unglüklichen zurückges

brief. 527
lassen, die hälse herumgedreht hat.   unter den
vielen predigern, die ich hier gehört habe, und
nach denen man in jeder stadt den moralischen
zustand des volks am sichersten beurteilen kann,
war ein einziger, ein karmeliter, der nicht
platten unsinn predigte.
eine notwendige folge davon ist, daß die
sitten des hiesigen janhagels verderbter sind, als
in irgend einer andern stadt. die kirchen selbst
sind hier, das rendevous liederlicher junger leue
te, wo alle ausgelassenheit teils begangen,
teils verabredet wird. die abendsandachten der
vielen hiesigen mönche sind der schönste pendant
zu den winkelteatern in den vorstädten von
wien, in deren paarweis mit jungen leuten bes
setzten parterren man keine hände sieht, und wo
man eine starke beleuchtung scheut. die gärten
einiger wirtshäuser sind ganz zur paillardise ans
gelegt, und die labyrinte und die mit gesträus
che bedekten grotten derselben sind auf die sonns
und seiertäge mit bunten paaren angefüllt. an
diesen tägen ist aller pöbel der stadt betrunz
ken, und tanzt und spielt und schlägt sich herum,
daß er das lebendste gemählde der alten scyten
und deutschen darstellt,

s28
 lx ix.
  köln  
   ehemals zählte köln gegen 3oooo wehrhafte
männer, und im zwölften jahrhundert konnte
sie gegen das gesammte deutsche reich eine
belagerung aushalten. ihre handlung war so
blühend, daß sie das haupt der handelsstädte von
der dritten ordnung ward.
ihre lage an einem der schiffbarsten flüsse
europens, dessen ufer so stark bewohnt ist, als irz
gend ein land in der welt, der stappel, die rez
publikanische verfassung, die vortrefflichen
landstrassen, die sie mit ganz deutschland verbinden,
und verschiedene andre umstände begünstigen sie
so sehr, daß es unter allen den wundern, welche
die stadt entält, gewiß nicht das kleinste
wunder ist, wie sie zum schatten ihres ehemaligen
wesens, der sie wirklich ist, zusammenschwinden
konnte. sie zählt jezt kaum 25ooo seelen.
. von manufakturen kennt man hier nichts, als
eine tobaksfabrike, und die spitzen, welche die
weiber und töchter der geringern bürger
klöp  peln,

 
neun und sechszigster brief. 529
peln. aller industriegeist ist durch das
mönchswesen und die von ihm unzertrennliche
liederlichkeit unterdrükt. die sogenannten hiesigen
kaufleute, welche zur bürgerschaft gehören, sind
meistens nur krämer und kommisionärs für die
kaufleute von frankfurt, nürnberg, augspurg,
straßburg, der schweiz und andrer länder. nebst
einigen wenigen wechslern sind kaum 10 bis 12
bürgerhäuser hier, die einen beträchtlichen soliden
handel treiben. dieser beruht auf spezereien,
womit sie deutschland ein unbeschreibliches geld
abzapfen, auf weinen, rohem und verarbeitetem
eisen aus den nassauischen bergwerken, die nebst
den steierischen und kärntnerischen dieses metall
in der ersten güte liefern, auf holz aus den
obern rhein, mayn und nekerländern, und auf
einigen andern unerheblichern artikeln. unter
diesen wenigen bürgerhäusern vom gewicht sind
einige italiäner und franzosen, die den
eingebohrnen an verstand, fleiß und sparsamkeit
unendlich überlegen sind, und mit diesem kapital
leicht hier ihr glück machen konnten. den
wichtigsten soliden handel treiben hier einige dutzend
protestanten, die weder das bürgerrecht
erhalten können, noch öffentlichen gottesdienst haben.
sie gehen nach mühlheim, einem schönen und
 ii. band.  ll

530 neun u. sechszigster
nahrhaften pfälzischen städtchen, zwei stundete
von hier, in die kirche. sie haben nicht nur
hier selbst einige manufakturen, sondern sind auch
bei verschiedenen in den benachbarten pfälzischen
und preußischen ländern intereßirt.
wenn man den kölnern vorwürfe wegen
ihrer intoleranz gegen diesen bessern teil der
einwohner ihrer vaterstadt macht; wenn man
ihnen die stupidität, trägheit, liederlichkeit und
armut ihrer bürger mit der aufklärung, dem
fleiß, der sparsamkeit und dem reichtum dieser
beisassen in einen kontrast stellt, so haben sie nicht
nur keinen sinn für diesen so auffallenden
unterschied, sondern sie deuten ihn noch obendrein zum
nachteil der protestanten und ihrem eigenen
vorteil aus.   diese ketzer, sagen sie, sind
verworfene geschöpfe. ihre herzen hängen an
den irdischen gütern, die ihnen gott zuwirft, das
mit ihre verdammniß noch grösser werde. gott
hat in der schrift die reichen ausdrücklich
verflucht, und ihre schätze sind die scheiterhaufen,
auf denen sie in der andern welt braten
werden.     bei diesen grundsätzen, welche die
mönche hier auf allen kanzeln predigen, ist es
kein wunder, daß ein dritteil der einwohner
dieser stadt bettelt,  

brie f., 31
die vielen schiffe, welche man hier immerfort
in dem sogenannten hafen sieht, sind der stärkste
vorwurf gegen die hiesigen einwohner. schwers
lich ist ein fluß in europa, der so weit über seis
ner mündung so stark befahren wird, als der
rhein in dieser gegend. die ganze rhede an der
stadt, die beinahe eine stunde lang ist, ist fast
immer dicht mit schiffen bedeckt. allein die güter
dieser schiffe, die dem stappelrecht gemäß hier
auf kölnische oder maynzische schiffe geladen wers
den müssen, sind fast bloß für rechnung aus
wärtiger kaufleute.    
die holländischen schiffe sind unter denselben
die zahlreichsten, und nehmen sich durch die, den
holländern eigne pracht und reinlichkeit unter
den übrigen stark aus. sie sind wenigstens um
ein dritteil länger, als unsere gewöhnlichen
seekauffahrtschiffe von zwei masten, und laden
3ooo bis 3600 zentner, also um ein beträchtliches
mehr, als besagte seeschiffe. sie werden von
pferden heraufgezogen, können aber mitunter
auch die segel gebrauchen, und nach dem
verhältniß ihrer fracht haben sie kaum die hälfte der
pferde nötig, die ein donauschiff zu seiner fahrt
zwischen wien und ulm braucht. die
eigentümer dieser ungeheuern flußschiffe wohnen beständig

532 neun u. sechszigster
auf denselben, wenn sie auch in rotterdam oder
amsterdam sind, nach welcher leztern stadt sie
bei günstigem wind öfters durch den texel
fahren, so unbeholfen auch ihre schiffe wegen ihrer
länge, geringen höhe und breite zur seefahrt
sind. so lange sie vor der hiesigen rhede liegen,
schenken sie alle gattungen fremder weine und bei
dienen die liebhaber mit verschiedenen erfrischun
gen nach holländischer art. ich hab mit
verschiedenen meiner hiesigen freunde einige sehr artige
lustpartieen auf solche schiffe gemacht, wobei
auch wacker getanzt wurde.   die hiesigen und
maynzischen schiffe, welche hier ausschließlich für
den oberrhein güter laden dörfen, sind viel klei
ner als die holländischen; aber viele derselben sind
doch groß genug um 2400 zentner, oder so viel
als ein ordinäres zweimastiges seeschiff, laden
zu können.   alle diese schiffe sind von
eichenholz gebaut, wohl verteert, und ganz nach der
seeart eingerichtet, nur daß sie mehr in die
länge, als höhe und breite gebaut sind.
nichts stellt die verfassung des deutschen reis
ches in ein besseres licht, als die beschiffung des
rheines. jeder fürst, so weit sein gebiete am
ufer des flusses reicht, betrachtet die
vorübergehenden schiffe als fahrzeuge fremder nationen,

  brief.   33
 
und belegt sie ohne allen unterschied mit fast
unerschwinglichen zöllen. es wird hiebei nicht die
geringste rücksicht genommen, ob die
vorübergehenden waaren deutsche oder fremde produkten
sind, ob das deutsche reich dabei zu gewinnen
oder zu verlieren hat. im gegenteil werden eis
nige artikel der ausfuhr deutschlands, z. b.
wein, holz u. a. m. nach dem verhältnis des
wertes stärker verzollt, als irgend eine fremde
waare. so blühend auch die ufer des rheines
sind, so würden sie doch ungleich reicher sein,
wenn sie nur einen oberherrn hätten, und man
die grundsätze einer klugen staatswirtschaft
geltend machen könnte. in den jezigen umständen
wird die ausfuhr der inländischen produkte durch
die unzähligen zölle gehemmt, und es ist fast uns
begreiflich, wie die schiffahrt auf diesem strom
noch so stark sein kann.
im zwölften und dreizehnten jahrhundert,
als sich deutschland der anarchie näherte, in wel
cher es noch wirklich ist, wußten sich die rheinis
schen fürsten, besonders die geistlichen, von den
unmächtigen kaisern so viele zölle zu erschmeicheln
und zu ertrotzen, daß endlich fast jede stadt eine
zollstätte ward. ursprünglich gehörten alle zölle
den kaisern selbst; allein sie brauchten so oft geld,
 

534 neun u. sechszigster
n
mannschaft und andre dienste, daß sie die meis
sten weggeben mußten, um sich freunde zu
machen. während der anarchie nahm man ihnen
mit gewalt, was sie nicht gutwillig hergaben,
und durch wahlkapitulationen wußte man sich im
besitz des raubes zu erhalten. kaiser albrecht
hatte endlich den einfall, die der kaiserkrone
entzogenen rheinzölle wieder mit derselben zu
verbinden; allein er war dieser unternehmung
nicht gewachsen.
in dem kleinen strich zwischen maynz und
koblenz, welcher, die krümmungen des flusses
mitgerechnet, kaum neun deutsche meilen beträgt,
zählt man nicht weniger dann9zollstätte. zwis
schen koblenz und holland sind ihrer wenigstens
noch 16, und jede dieser zollstätte wirft in einem
jahr selten weniger als 25ooo, gemeiniglich aber
3oooo rheinische gulden und drüber ab. hier sind
eine menge artikel, welche in natura verzollt
werden und einen teil der besoldung der
zollbedienten ausmachen, nicht mitgerechnet.   ein
alter englischer schriftsteller hat schon dieses
zollsystem der deutschen fürsten, welches zum
allgemeinen verderben ihrer länder gereicht, eine uns
begreifliche raserei genennt. es ist auch gar zu
sehr von den grundsätzen einer regierung
ver
brief. s3 
schieden, die, anstatt von den auszuführenden
inländischen produkten abgaben zu nehmen, für
dieselbe noch prämien bezahlt. oefters werden
diese unpatriotischen zölle durch augenblikliche
rachsucht benachbarter fürsten noch sehr über ihre
gewöhnliche anlage erhöht. als der kurfürst von
der pfalz der stadt maynz die zufuhr des ges
treides aus seinen ländern erschwerte, suchte sich
der erzbischof durch erhöhung der zölle von dem
pfälzischen grapp, tobak und andern produkten
zu rächen. dagegen brauchte der kurfürst von
der pfalz repressalien auf seinen niederrheinischen
zollstätten, und rächte sich an den maynzischen
weinen, die nach holland geführt wurden. alles
womit nur seindselige mächte einander schikaniren
können, wird hier zur gegenseitigen bedrückung
gebraucht. die stadt trier behauptet auf der
mosel das stappelrecht. nun hat man beispiele,
daß die stappelgerechtigkeit eines ortes an einen
gemächlichern platz des nämlichen fürstentums
verlegt wurde. um die stappelorte maynz und
köln zu kränken, siel der kurfürst von trier demz
nach auf den einfall, sein stappelrecht von trier
nach koblenz zu verlegen, wo es für ihn ungleich
einträglicher, aber auch für die schiffahrt auf dem
rhein und die ausfuhr von deutschland überz

536 neun u. sechs zigster
haupt viel verderblicher sein würde. zum glück
konnte er wegen zu starkem widerspruch zu wien
seinen einfall nicht realisiren. das ewige gezerre
zwischen diesen fürsten veranlaßte schon einige
kongresse, woran auch unser hof wegen elsaß,
welches unbeschreiblich darunter leidet , teil
nahm. allein alles, was beschlossen ward, diente
nur zum stoff neuer zerrereien. man muß sie
sich balgen lassen, bis sie irgend ein mächtiger
auf einmal zusammen ausbalgt.   eine grosse
revolution steht für diese länder zu erwarten, wenn
der erzherzog maximilian einst die regierung
von köln und münster wird angetreten haben.
schwerlich können diese länder bei dieser revolus
tion, sie mag ausfallen wie sie will, etwas verlieren.
die jezige regierung des erzbistums köln
und des bistums münster ist ohne vergleich die
aufgeklärteste und tätigste unter allen geistlichen
regierungen deutschlands. die ausgesuchtesten
männer bilden das ministerium des hofes von
bonn, und nebst dem einfluß desselben wirkt für
das wohl des bistums münster besonders noch
der kluge und warme patriotismus seiner lands
stände. die geistlichkeit beider fürstentümer
sticht mit jener der stadt köln durch gute sitten
und aufklärung erstaunlich ab. vortrefliche
er
b rief. 537
ziehungsanstalten, aufmunterung des ackerbaues
und der industrie, und vertreibung des
mönchswesens sind die einzigen beschäftigungen des kas
binets von bonn.
das kurfürstentum köln trägt jährlich gegen
eine million rheinische gulden ein, und die eins
künfte des bistums münster sollen gar 12ooooo
gulden betragen. nebst diesen zwei mächtigen
fürstentümern soll der erzherzog maximilian
auch noch das bistum paderborn erhalten, wel 
ches jährlich gegen 6ooooo gulden abwirft. eis
nige lassen es für diesen liebenswürdigen prinzen
noch nicht genug sein, und behaupten, der kai
serliche hof habe die sache auch zu lüttich schon
dahin eingeleitet, daß auch das dortige kapitel
seine alte halsstarrigkeit vergessen und sich geneigt
gezeigt habe, nach dem tod des jezigen fürsten
den erzherzog zum bischof zu wählen. dieses
bistum wirft wenigstens 12ooooo gulden ab,
wovon aber, so wie zu münster, der
beträchtlich ste teil in die kasse des landsstände fließt, die
gegen die eingriffe des fürsten ziemlich gesichert
ist. der prinz würde also, die einkünfte des
deutschmeistertums, welche ohngefähr 4ooooo
gulden betragen, mitgerechnet, ein fürst von
440eooo gulden revenüen, und nach den weltlis

538 neun u. sechszigster
chen kurfürsten der mächtigste in deutschlandsein.
in rücksicht dessen machte der preußische hof,
dessen westphälische staaten auf diese art sehr ins
gedränge kommen, nachdrückliche vorstellungen
zu bonn und münster gegen die ernennung des
erzherzogs zu einem koadjutor, die aber keine
wirkung hatten. wirklich ist diese beförderung
des kaiserlichen prinzen ein grosser schritt zur
aufhebung des gleichgewichts in deutschland,
ein sprosse des übermächtigen kaiserlichen haus
ses, welches ihn mit der macht seiner niederlan
de so leicht unterstützen kann, mitten zwischen vielen
kleinen fürstentümern, die teils mit kreaturen
seines hauses besezt sind teils sich an ihn
schmiegen müssen, und so überlegen, wie er den
benachbarten westphälischen staaten des königs
von preussen und des kurfürsten von der pfalz
würde, wär nicht nur für den größten te
des deutschen reiches, sondern auch für die re
publik holland in gewissen umständen sehr förd
terlich. er könnte, besonders wenn er mit einig 
subsidien von wien unterstüzt würde, leichte 
armee von etlichen und zwanzig tausend mann
auf den beinen halten, die, vereinigt mit  
kaiserlichen truppen in den niederlanden, in s 
kurzer zeit eine armee von etlichen und fünf.

brief, 539
bis sechszig tausend mann bilden, und weit und
breit umher schreken verbreiten könnte. ein bis
schof von münster ganz allein konnte ehedem der
republik holland genug zu schaffen machen.
l xx.
amsterdam
 ich wollte von köln auf dem rhein nach hols
land fahren, und versprach mir viel vergnügen
von dieser wasserreise; der könig von preussen
verdarb mir aber die freude. er läßt niemand
zu wasser durch das klevische paßiren, damit
seine verpachteten landposten nicht darunter leis
den. auf der gränze muß man post nehmen,
oder wenn man einen eignen wagen oder eine
mietkutsche hat, der post doch gewisse abgaben
entrichten. das ist ja gegen das naturrecht, gegen
das völkerrecht, gegen das gastrecht und gegen als
le rechte von der welt, sagte ich zu den schiffleus
ten von rotterdamm, die mir das erklärten.
das wissen wir schon lange, antworteten sie.
da ich die wasserfahrt doch einmahl aufgeben
 

540. sie benzigst er
mußte, so wollte ich das veste land so viel als
möglich benutzen, und streifte die kreutz und
quere bald zu fuß, bald zu pferd und bald auf
der landkutsche durch die westphälischen staaten
des königs von preussen und des kurfürsten
von der pfalz. mein koffre hatte ich auf das
schiff gegeben, und nie hab ich mich so gänzlich
der direktion meiner nase überlassen, so wie sie
jeder wind und jede grille, die mir in den kopf
flog, drehte und wendte, als auf dieser irrenz
den fahrt.
es lohnt sich aber wirklich der mühe, diese
länder nach meiner art zu durchwandern. ihr
anbau und reichtum übertraf meine erwartung
so sehr, daß ich nicht genug staunen konnte. alle
städte und städtchen wimmeln von
fabrikanten. mühlheim, elberfeld, solingen, sorst,
ham, duisburg, meurs wesel, kleve und noch
viele andre städte sind voll der wichtigsten mas
nufakturen. man verfertigt eine unglaubliche
menge leinen und baumwollenzeuge, versieht fast alle
gegenden des oberrheins, fast ganz schwaben
und franken mit gebleichtem zwirn, hat tuch,
seiden und kottonmanufakturen, und verarbeis
tet, besonders zu solingen, stal und eisen so
gut, daß es nach den engländern keine andre

b rief,  41
europäische nation hierin den einwohnern gleich
tut. ihr handel breitet sich durch die
niederlande, einen teil von frankreich und durch das
ganze reich, nämlich die zerstükten, vorliegenden
kreise aus.  
dieser bewundernswürdige fleiß, verbunde
mit der natürlichen fruchtbarkeit, sezt diese län
der unter die klasse der reichsten und merkwür 
digsten in deutschland. eine sanfte regierung,
die von europäischen landsständen gegen despo
tie gesichert ist, trägt nicht wenig zu ihrem blü
henden zustand bei. die einwohner sind
munter, gastfrei und wohlgesittet. sie sind ein neuer
beweis, daß, wie ich schon einigemal bemerkt
habe, die religion wenig einfluß auf den bür 
gerlichen zustand der menschen hat, wenn ihr
nicht zufällige lokalumstände eine gewisse richtung
geben. sogar die protestanten dieser länder sind
lange nicht so aufgeklärt in ihrer religion und
so tolerant, als die protestanten in andern ge 
genden deutschlands. auch haben sie ungleich
mehr hang zum genuß sinnlicher vergnügungen,
als ihre religionsverwandten gemeiniglich zu has
ben pflegen. dessen ungeachtet sind sie das fleißige
ste volk, und die besten bürger, die man fins
den kann. die bigotterie der katoliken dieser

542 sie benzigst er
gegenden schadet dem kunstfleiß und anbau des
landes nicht, weil sie durch die erziehung bloß
auf solche dinge gerichtet wird, die auf die sitz
ten und das bürgerliche leben keinen einfluß has
ben. alles hängt von den herschenden
gebräuchen ab, worunter der mensch aufwächst. wenn
der fleiß einmahl sitte unter einem volk ist, so
ist auch der unsinnigste aberglauben seinem bür 
gerlichen glük nicht hinderlich. die pfaffen selbst
machen ihre lehre den sitten anpassend, und
die mönchsteorien können die herschenden sitz
ten nicht überwiegen. man hat in diesen läns
dern so viele legenden als in köln. man liebt
sogar auch die prozeßionen und winkelandachten,
so stark als zu köln; aber bei allem dem ist
man unendlich fleißiger, nüchterner und reicher,
als zu köln. nicht die religion, nicht der aber
glauben, sondern die regierung ist schuld, daß
der kölner so liederlich ist, und seine pfaffen öf
fentlich die liederlichkeit predigen dörfen. durch
verordnung der erziehung ihrer untertanen ließ
die regierung dieser stadt die religion zum
abscheulichsten misbrauch ausarten, so wie auch das
zunftwesen durch ihre indolenz eitel misbrauch
geworden ist, so unschädlich sie es durch etwas
mehr klugheit und tätigkeit hätte machen köns

brief.  43
nen. polizei, gerechtigkeit, regierungsverfaß
sung, alle bürgerliche verhältnisse sind unter
einer indolenten regierung mit der religion der
nämlichen verwilderung ausgesezt, und man muß
es dann nicht der religion selbst zur last legen,
wenn sie der bürgerlichen gesellschaft nachteilig ist.
der übrige teil von westphalen, welcher vom
rhein weiter entfernt ist, als diese länder, ist
überhaupt genommen ungleich weniger angebaut,
auch von natur ungleich weniger ergiebig, als
dieselben. er hat ungeheure heiden und
moräste, die bloß zum torfstechen, und an den bes 
sern plätzen auch allenfalls zu waiden können
gebraucht werden. einige gegenden derselben, z.
b. ein teil des fürstentums minden, der
grafschaft teklenburg u. a. m. sind fast unmäßig
stark bewohnt; allein desto öder sind verschiedne
bezirke der bistümer münster, osnabrük und
paderborn, der grafschaft benteim und einiger
hannövrischen herrschaften. unterdessen ist dieser
teil von westphalen das eigentliche vaterland
des hanfes und flachses, welche unter die vor
züglichsten produkte deutschlands gehören. der
größte teil des hanfes und flachses, welcher
in den westphälischen rheinländern, in holland,
in den östreichischen niederlanden und auch in uns

544sie benzigst er
sern riederlanden verarbeit wird, kömmt aus dies
sen westphälischen ländern. nebstdem wird noch
eine ungeheure menge nach england, spanien,
portugall, und sogar auch unmittelbar nach ames
rika roh ausgeführt. im ganzen übrigen
deutschland, besonders in den hannövrischen ländern
des niedersächsischen kreises, in hessen, im wald
ekischen und fuldischen werden diese produkte
auch in erstaunlicher menge gewonnen; allein ich
zweifle, ob aller flachs und hanf des übrigen
deutschlands zusammen die menge äufwiegt, die
in westpalen gebaut wird. nach dem mäßigen
ueberschlag eines meiner freunde von münster
wird jährlich für5millionen gulden flachs und
hanf, roh und gesponnen aus allen westphäli
schen kreisländern ausgeführt. hier ist die grosse
menge dieser produkte nicht mitgerechnet, die auf
verschiedne art in den rheinisch westphälischen
ländern verwebt und ausgeführt wird. die ganze
menge des hanfes und flachses, welcher roh
und verarbeitet aus ganz westphalen ausgeführt
wird, muß wenigstens auf7millionen gulden
geschätzt werden   der seinste flachs und hanf
wird in der gegend von bielefeld und hervort
  gewonnen. er gleicht fast der seide.
wenn man auf die gränze von holland kömmt,
glaubt
 

brief. j4 
glaubt man aus einem schweinstall in einen
niedlichen garten zu tretten. besonders sticht die herrs
liche gegend von nimwegen mit westphalen zum
 erstaunen stark ab. ich sage dir nichts von der
pracht, symetrie und reinlichkeit der holländis
schen städte; nichts von den unzäligen,
kostbaren und gröstenteils mit schönen alleen besezten
kanälen; nichts von den vielen gärten. man
hat beschreibungen ohne zahl und ende davon.
aber gewiß ist all die pracht und herrlichkeit
in die länge verflucht ennuyant. wenigstens für
mich ist die durchaus herschende einförmigkeit dies
ses landes und seiner bewohner unausstehlich,
alle städte, alle dörfer, alle strassen und
kanäle sehen sich sogleich, daß man nur immer
kopieen des nämlichen gemähldes zu gesicht bez
kömmt. das land ist bloß zu einer flüchtigen
spatzierreise gemacht. ohne dafür bezahlt zu
werden, wird sich selten jemand lange hier auf
halten. im grund ist es auch eine frisirte bett
lerin, die in einer gestohlenen, prächtigen andris
enne paradirt. die rheinpfalz, die nicht den
fünften teil des umfangs von holland
einnimmt, hat ungleich mehr natürlichen wert,
als dasselbe.
auch die einwohner, überhaupt genommen,
ii, band.  m m

546sie ben zig st er
sind im grunde nur gepuzte bettler. ihr
reichtum gehört nicht ihnen zu, denn sie geniessen
ihn nicht. sie sind nur wächter ihres geldes.
kömmst du an die tafel eines mannes vom
mittelstand, so läßt dich die pracht des tischges
rätes, die reinlichkeit des speisezimmers, die
kostbare ausmeublirung ein fürstliches essen
erwarten. allein wenn die schüsseln aufgetras
gen sind, dann hast du nicht mehr noch weniger,
als an der tafel des ersten besten westphälischen
bauers. alles entspricht der natur des ganzen
landes, welches einer schlechten wassersuppe in
einer goldnen schüssel gleicht. alle kaufleute
sitzen die ganze woche an ihrem schreibtisch,
und schwemmen sich die bäuche mit tee auf.
sie sind so fühllos bei ihren beschäftigungen und
werden in ihrem schlendrian so dik, daß man
sie mit pfriemen in den leib stechen kann, ohne
daß sie sich regen. am sonnabend ziehn sie in
ihre prächtigen gärten, wo sie den sonntag zu
bringen. da geniessen sie aber so viel, als in
ihrem komptoir. ich kenne. einen der hiesigen
grossen, den ich in seinem garten besuchen mußte.
er war von mittag bis gegen abend bloß mit
salatputzen für seine küche beschäftigt. ein
andrer schloß sich ein, und schlug den ganzen
sonn
brief. 547
tag die fliegen auf den wänden seines lustaus
ses todt. linsen, erbsen und bohnen belesen für
ihre küchen, eine pseiffe tobak rauchen, und
sich die hosen lüften, die von ihren bäuchen im
mer abwärts gedrükt werden, das sind ihre ar 
beiten in ihren erhohlungsstunden. versams
meln sie sich in gesellschaften, so nageln sie sich an
die stüle an, begaffen einander, und in pau
sen von viertelstunden wissen sie dann von nichts
zu sprechen, als was die zeitungen des tages
darbieten, die unter allen zeitungen die elende
sten sind. da hörst du nun die quintessenz von
allem politischen unsinn, so wie du von ihren
pfaffen, die trozder reformation doch ungleich
mehr mönche sind, als die kapuziner deutsch
lands, allen teologischen unsinn hören kannst.
wären die fremden, besonders die officiers,
und einige adeliche nicht, die sich auf reisen
gebildet haben, so würde man in ganz holland
eine unterhaltende gesellschaft umsonst suchen.
staatsverwaltung und polizei, alles ist hier
so sonderbar als das land selbst, und hat durch
aus das gepräge von dem schwerfälligen,
melankolischen und filzigen humor der einwohner.
e    
es ist ein sprüchwort, daß man hier zu lande
keine tracht fische, die das gemeinnützigste
na
548sie benzigst er
turprodukt dieses landes sind, auf die tafel
bringen kann, ohne sie sechsmal dem staat und eins
mahl dem verkäufer bezahlt zu haben. der geiz
der einwohner, der sich gegen alle opfer für
das gemeine beste sträubt, zwang den staat so
unnatürlich hohe auflagen auf die ersten
bedürfnisse des lebens zu machen. diese ungeheuern
akzise tragen eben so viel, als die übertriebne
sparsamkeit der bürger, dazu bei, daß man
in diesem reichen lande so elend lebt   von
ihrer polizei will ich dir nur einen zug mitteis
lein, der eigensinnig genug ist. schikt ein
fremder, der der landesgebräuche und gesetze nicht
kundig ist, seinen bedienten zu einem
weinhändler, um eine bouteille zu kaufen, so giebt sie
ihm dieser mit aller willfährigkeit, ohne ihm ein
wörtchen von der gefahr zu sagen. der kerl
trägt seine bouteille offen nach haus. unter
wegspakt ihn ein stadtknecht an, und erkuns
digt sich, wo er den wein gekauft. der pursch
nennt ihm ohne allen argwohn den weinhänd;
ler, und nun wird er arretirt, gestäupt, und des
landes verwiesen. nicht der kaufmann, der den
wein im kleinen verkauft, welches nach den
gesetzen das ausschließliche gewerbe der
weinschenken sein sollte, auch nicht der herr, der

b rief. tt 549
ihn geschikt, sondern der arme immkundige kerl
allein wird gestraft.
lxxi.
 
amsterdam
        
dieses , nach dem urteil eines unserer
landsleute, den fröschen gestohlne land, bru 
der, ist ursprünglich nichts als sand, den der
rhein auk helvetien und den obern gegenden
deutschlands herabgeschwemmt hat, und seez
schlamm, den die fluten bei wütenden
nordund westwinden hie und da aufgetragen haben.
es hat nirgends veste erde, und noch auf den
gränzen des herzogtums kleve, findet man die
deutlichsten spuren, daß der landstrich wie das
delta von aegypten geschaffen worden, nur mit
dem unterschied, daß der nil mit der fruchtbar 
sten erde, der rhein aber mit dem dürrsten sand
immerfort schwanger geht. ein teil von braz
bant und flandern ist von der schelde, oder
maas, und einigen andern flüssen auf die näm
liche art gezeugt worden. man hat unwider,

550 ein u. sieben zigster
sprechliche beweise davon. ziemlich weit von der
küste findet man in flandern unter der guten
erde, die eine deke ist, welche das lange gez
wühl der menschen, das düngen, pflügen, säen,
die fäulung von früchten, bäumen, wurzeln
u. s. w. und zum teil auch der schlamm des
meeres aufgetragen haben, trokenen sand und
unter diesem wieder unregelmäßige lagen von
guter erde, so wie nämlich bald die flüsse mit
gehäuftem sand bald die see mit angespieltem
schlamm das land nach und nach und wechsels
weis geschaffen haben. von gleicher art ist die
ganze küste deutschlands bis an die elbe hin.
nirgends findet man in diesem strich vesten
boden. an felsen oder berge ist da nicht zu gedenken.
die see macht sich selbst ihre gränzen, die sie
nur in der äussersten wut überschreitet. ihre
spielenden wogen bilden die dünnen, welche von
kalais bis zum texel hin das land, welches am
einigen orten tiefer als die horizontale obers
fläche der see ist , gegen die fluten deken.
wird sie aber von den gewaltigen nord und nords
westwinden ausser ihrer gewöhnlichen laune und
in wut gebracht, dann verschlingt sie auf eins
mahl wieder, was sie mit hülfe der benachbar
ten flüssen in jahrtausenden gebaut hat.
v

brief 551
noch zu zeiten der römer war dasmvon
amsterdam bis zum texel hin ein vestes land,
welches auf der ostseite von der mssel, und, wie
einige glauben, auf der westseite vom rhein bez
spühlt ward. in einigen stürmen riß die see
ihre dünnen ein, die von der nördlichen küste
frießlands bis in die gegend des texels standen.
die flüsse hatten ihre mündungen in dem
sandboden erweitert, der ihr geschöpf war, und
nun kam eine ausserordentliche flut, welche die
flüsse hemmte, und sich mit ihnen vereinigte,
um das ganze land zu verschlingen. seit der zeit,
besonders aber seit der unabhängigkeit dieses lanz
des ist man immerfort beschäftigt, die kleinen
trümmer landes, welche diese flut zurükgelas
sen, wieder mit dem vesten land zu verbinden.
diese trümmer sind eigentlich nur sandbänke,
deren einige man wirklich schon mit nordholland
zusammen gedämmt hat. an andern wird noch
gedämmt, weil jeder flek landes, wenn er auch
noch so öde ist, für die einwohner von unsäglis
chem wert ist   zwischen grönningen und ost,
frießland, bei der mündung der ems, geschah
der nämliche auftritt. der grosse busen dollar
ist auch durch eine gewaltige flut entstanden,
und seitdem hat man wieder auf eine grosse

552 ein u. sieben zigster
streke hin den seeschlamm eingedämmt und vors
treflich bebaut. so wie man an einigen orten
dem meer land entreißt, so rächt sich dieses an
andern. das haarlemer meer erweitert sich ims
mer, und droht die dünnen zwischen leiden und
haarlem durchzubrechen, und nordholland zu
einer vollkommenen insel zu machen   erst im
vorigen jahrhundert verschlang die see einen
grossen teil der insel , worauf dortrecht liegt.
ueberhaupt 6oooo menschen kamen bei diesem
vorfall um.
so schreklich die see für das veste land der
republik ist, so ist sie doch für die inseln,
welche die provinz seeland bilden, noch ein viel
gefährlicherer seind. hier tut sie mit list, was
sie auf dem vesten land mit stürmender hand uns
ternimmt. die meisten dieser inseln sind durchs
aus tiefer als die oberfläche des meeres. gez
gen die fluten haben sich die einwohner durch
unsäglich kostbare dämme zu deken gesucht. diese
dämme ruhen auf den größten bäumen, die
durchaus mit breiten köpfigten nägeln beschlagen
sind, um den kakerlak abzuhalten. die see mis
nirt immerfort an ihnen, und spühlt die erde
zwischen ihnen weg. an manchen orten steht sie
schon durch grosse streken hin nakt da, und

  b rief. 3
die auf ihnen ruhenden wälle drohen den
einsturz. die einwohner sahen sich daher gezwunz
gen, hinter diesen dämmen noch andre wälle um
ihre inseln zu ziehn, auf welche das schiksal
der erstern wartet, und so müssen sie endlich
ihrem unversöhnlichen seind unterliegen.
die bewohner der mitte des landes sind nicht
besser daran. die gegenden von nimwegen und
arnheim, die schönsten und fruchtbarsten in ganz
holland, werden vom rhein ins gedränge
gebracht. dieser sezt ungeheure sandbänke mitten
im land an, wodurch er mit der zeit in seinem
lauf gehemmt und gezwungen wird, sich neue
wege mit gewalt zu öfnen. an verschiedenen
gegenden von betuve hat er den sand schon
so gehäuft, daß er beim anschwellen mit
förchterlicher ungestümme an das entgegengesezte ufer
getrieben wird. dieses geschieht so lang, bis er
durch wiederhohlte ausbrüche sich endlich den
grund zu einem neuen bette gegraben hat, und
dann mit seinem gewässer bedekt, was jezt
gepflügt wird, oder gar mit städten und dörfern
bebaut ist   nunc rhenus est ubi trojafuit  
die vielen kanäle, worin ein teil des gewäs
sers der flüsse verteilt wird, sind nicht, wie man
glaubte, hinreichend, ihre gewalt zu brechen,

554 ein u. sieben zigster
ihr sand, besonders jener der maas, sezt sich
auch an ihren mündungen selbst an, und
verstopft sie. die verteilung ihres gewässers dient
also zu nichts, als daß sie nicht stärke genug
behalten, ihre alten mündungen zu behaupten,
und bei grossen ueberschwemmungen mit der zeit
sich desto mehr über die mitte des landes aus 
breiten können.  
diese kanäle und das unbesonnene häufige torf
stechen nehmen diesem tiefen und lokern land,
welches ohnehin ein spiel des rheines, der
maas und der see ist, vollends seine vestigkeit.
in der graden linie zwischen rotterdam und ams
sterdam ist teich an teich, und alle diese
pfätzen sind durch das torfgraben entstanden. die
meisten sind so tief, daß man ihr gewässer nicht
einmal in die kanäle ableiten kann, welche mit
der see gleiche oberfläche haben. welche
gefahr, wenn einmahl das gewässer der
benachbarten flüsse in sie austretten oder gar sich einen
beständigen weg durch sie öfnen wird 
kein holländer hat seinen kindern einen
vesten wohnsitz zu versprechen, die bewohner
eines teils von gelderland, welcher aber bloß
aus dem unbrauchbarsten sand besteht, und
jene von oberyssel und drente ausgenommen,

b. rief. 55
 
welche länder aber fast durchaus moräste und
heiden sind, die immerfort katarre, schnuppen
und sieber aushauchen   wenden wir die augen
von dem physischen zustand des landes auf seis
nen jetzigen politischen, der noch viel schlimmer ist.
viele auswärtige geschichtschreiber von holz
land haben die bemerkung gemacht, die repub 
lik wäre noch zu jung, und ihre verfassung noch
nicht reif und vest genug. ein ganzer schwarm
von inländischen schriftstellern suchte dieses urteil
zu widerlegen. man führte die glänzenden tas
ten dieser republikaner als einen beweis an, wie
wenig die verfassung dem nachdruk gemeinschaft,
licher operationen hinderlich sei, und räsonnirte
und deräsonnirte in die kreutz und quere. allein
nun hat die erfahrung auf einmahl alle räsonnes
mens und deräsonnemens zu schanden gemacht.
das glänzende, was die väter dieses
ausgearteten volkes getan haben, war teils die wir
kung einer patriotischen begeisterung, die beson 
ders in einer bloß handelnden republik, nie von
einiger dauer ist auch nach den gesetzen der
natur von keiner dauer sein kann, teils des
wohltätigen, persönlichen einflusses einiger
halbgötter aus dem nassauischen haus. nie war der
erfolg ihrer operationen das resultat einer sos

556 ein u. sieben zigster
liden verfassung, die den körper in einer
gleichen stimmung erhält, und zum agiren geschikt
und rund macht. auch mitten im lauf der kriege,
wodurch sich die republik unter die europäischen
mächte vom ersten rang emporgeschwungen,
empfand sie öfters, daß die fugen ihres körpers
nicht in einander passen.
die begeisterung der einwohner, der drang
der umstände und die erstaunliche tätigkeit eini
ger prinzen von oranien konnten wunder tun,
und die republik über sich selbst erheben, als
andre mächte europens noch nicht vollkommen
ausgebildet waren, und ihre stärke noch nicht
ganz zu gebrauchen wußten. allein diese machten
seit der zeit ungemein grosse vorschritte, und
die republik blieb zurük. zum teil mußte sie
auch zurükbleiben, weil es ihr wirklich an innern
kräften gebricht. in den kriegen, wo die
seemacht der republik so sehr glänzte, hatte keine
europäische seemacht über 30 unserer linienschiffe.
die engländer konnten ihr höchstens nur 2o ents
gegensetzen, und in den blutigsten gefechten zwis
schen beiden nationen waren gemeiniglich auf
jeder seite nur 12 bis 16 linienschiffe. der grosse
haufen der armee bestand aus fregatten und
andern fahrzeugen,

brief. 557
diese zeiten sind längst vorüber. großbritta
nien wuchs so stark heran, daß es nun seine
io4 linienschiffe hat, die vielen 50 kanonenschiffe
ungerechnet. wenn die republik auch durchges
häufte ausserordentliche auflagen die nötigen
summen zur herstellung einer ansehnlichen seez
macht aufbringen könnte, so wäre es ihr doch
platterdings unmöglich, die schiffe zu beman
nen. nach den listen der admiralitätskollegien
sollen künftiges jahr 60 linienschiffe, die von 50
kanonen mitgerechnet, fertig sein; allein jezt
schon, da sie nicht über 16 solcher schiffe in
segelfertigem stand haben, fehlt es in allen eken
an matrosen. schon sind die werbgelder verz
doppelt worden, schon hat man entwürfe
gemacht, einen teil der landtruppen zum
matrosendienst zu gebrauchen, und schon hört man
hier in allen öffentlichen häusern die seeleute
den dienst der republik verfluchen.
die republik müßte ihre kräfte aufs äusserste
anstrengen, wenn sie sich heut zu tage nur im
zweiten rang der seemächte erhalten wollte.
die einwohner müßten patrioten genug sein,
um auch zur friedenszeit dem staat, der eben
so arm ist, als sie reich sind, nach dem
verhältnis ihres vermögens zu opfern. die indische kom 
 .

558 ein u. sieben zigster
pagnie, deren wirtschaft noch unendlich
schlechter ist, als jene der englischen, und die, was
fast unglaublich, durch die räubereien ihrer bes
dienten und den privatgeiz ihrer interessenten
in drükende schulden geraten, müßte
unterdrükt, und ihr grosses reich vom staat selbst
wohl verwaltet werden. die landtruppen, die
ein plattes null sind, und unter denen die schweiz
tzer und deutschen allein den namen von sol 
daten verdienen, müßten abgeschaft, und ihr
ungeheurer sold bloß zur seemacht verwendet wers
den. alsdann wäre die republik im stand,
immerfort gegen 5e bis 60 linienschiffe zu
unterhalten. allein in der jetzigen lage der sachen
würde man wohl tun , die 60 linienschiffe, wenn
sie, nach dem versprechen der
admiralitätskollegien künftiges jahr fertig sind, gradezu an die
meistbietende unter den seemächten zu verkaufen.
der staat hat jezt weder kräfte genug, sie im
fall der not hinlänglich zu bemannen und
einige kampagnen durch in tätigkeit zu setzen,
noch guten willen und anstrengung genug, sie
nach dem krieg in gutem stand zu erhalten.
sie müssen wieder verfaulen   die republik hat
auswärts eroberungen gemacht, deren
behauptung in unsern zeiten wirklich ihre kräfte über
 

b rief.   9
steigt. dem guten willen und der eifersucht
ihrer nachbarn hat sie es zu verdanken, daß sie
noch im besitz derselben ist.  
so unbeträchtlich im grund die innern kräfte
der republik nach dem jetzigen politischen vers
hältnis europens sind, so wenig läßt es ihre verz
fassung zu, von denselben, so gering sie auch sein
mögen, den gehörigen gebrauch zu machen. auss
wärts, und zum teil auch im land selbst, stellt
man sich die republik als einen bund von nicht
mehr, als 7, oder, die landschaft drente
mitgerechnet, von8souveräns vor. dieser begriff
ist grundfalsch. holland zählt mehr unabhängige
staaten, als die schweiz oder auch das ganze
deutsche reich; und sogar der bund dieser läns
der ist, so sehr auch der anschein widerspricht,
im grund viel vester, als jener der staaten
von holland. jede stadt, jedes landgericht die
ser republik ist ein freier staat. die glieder
einer provinz sollten nur landesstände sein, wie
sie es auch ursprünglich waren, sind aber wirks
lich staaten geworden, so wie sie sich auch bes
titeln. die sogenannten generalstaaten sind keis
ne repräsentanten von7oder 8 souveräns,
sondern nur resultate von beratschlagungen vieler
staaten, die einen besondern bund unter sich

560 ein tt. sie benzigster
haben, und sich eine provinz nennen. die städte
amsterdam, rotterdam, leiden u. a. m. haben
während dieses krieges mehrmahlen sogar die
provinzialgerichte, die sie mit den übrigen staaten
der provinz als eine art von kongreß errichtet
haben, nicht anerkannt, sondern sind ganz eigens
mächtig verfahren. ich sage, als eine art von
kongreß; denn daß sie keine obersten tribunalien
sein sollen, sondern die glieder des kongresses
sich in beliebigen fällen die höchste jurisdiktion
vorbehalten haben, beweißt die eigenmächtigkeit,
womit sie sachen von diesen gerichten vor ihre
stadtgerichte abgefodert haben. alle sogenannte
gerichte in holland muß man als kongresse
verschiedener souveräns betrachten, die sie nach
belieben trennen können. man geht jezt sogar das
mit um, den kriegsrat aufzuheben, der ein so
hohes ansehn hatte. die bezirke von ostergo,
westergo, sevenwouden in frießland u. s. w.
die eigentlich nur vogteien sein sollten, sind jezt
damit beschäftigt, sich von den provinzialversamm 
lungen gänzlich zu trennen, und ihre eigne inaps
pellable tribunalien auf dem land zu errichten.
sie haben auch schon ausschließlich in ihrem
eignen namen und ohne beratung der andern
stänhe oder staaten ihrer provinz häufige vorstellung
    g n

  bpie f. .. 56.r
gen an den stattalter gemacht, worin sie sich
ausdrüklich souveräns nennen   die versamm 
lung der generalstaaten selbst repräsentirt auch
nichts weniger, als einen selbständigen souve 
rän. die glieder derselben, ob sie gleich
beständig beisammen sind, sind doch nur augenbliklis
che gesandten, die jeden vorfall an die
verschiedenen provinzen berichten müssen, wo dann in
allen städten und in allen landbezirken unab 
hängig vom ganzen, sehr verschiedentlich berat 
schlagen, und ihnen endlich das resultat all der
beratschlagungen mitgeteilt wird.  
so groß nun auch die anarchie in rüksicht auf
die fugen des ganzen ist, so ist sie in den einz
zeln städten und bezirken doch noch grösser. das
kreutzen des verschiedenen interesse, der geitz,
der nationalhumor, die träge dummheit des gros
sen haufens der mitbürger, alles bietet dem
demagogen gelegenheit in ueberfluß dar, sich
geltend zu machen. jede besondre regierung ist
ein spiel der faktionen, worin der geschiktere
über die köpfe der ungeschiktern zu dem zwek
schreitet, den ihm seine privatabsichten vorgestekt
haben. während dieses krieges hatte man häus
fige beispiele, daß sogar wirkliche staatsverbres
cher von irgend einer faktion einer stadt gegen
 ii. band,   r n

562 ein u. sieben zigster
alle ahndung sicher gestellt wurden. hier in ams
sterdam sind4bis 5 häuser, die platterdings
machen können, was sie wollen. man betört
das publikum durch falsche gerüchte bestochene
journalisten und alle politische marktschreiereien.
so wie diese stadt mehr vorteile von franks
reich, und jene mehr von england zieht, so bils
den sich auch ohne alle rüksicht auf das ganze
vaterland bald französische, bald englische fak
tionen. das interesse der städte, welche uns
mittelbaren seehandel treiben, ist ohnehin von
jenem der städte des vesten landes, die bloß
vom landbau und kunstfleiß subsistiren, sehr
verschieden. der adel hängt wegen den befördes
rungen dem stattalterischen haus an, und die
bürger müssen eben deswegen gegen dasselbe eins
genommen sein, und so ist das gezerre unendlich.
das gefühl der verlegenheit, worin der staat
durch dieses gezerre in fällen, wo eintracht und
schnelle tätigkeit erfodert wird, gesetzt werden
muß, war die ursache, warum man die statts
halterschaft nicht entbehren konnte, wie man schon
öfters wünschte. allein, der unselige genius der
republik hat sie fast allzeit in den fällen, wo
sie ihren zwek erreichen und die wirkung tun
sollte, die man sich von ihr versprach, unwirk 

brief. 562
sam gemacht. im fall eines krieges werden die
gemüter allzeit erhizt, und dann sieht man die
dinge in einem falschen licht, welches teils
durch eigne leidenschaften, teils durch die ges
färbten gläser der häupter der faktionen auf sie
geworfen wird. es geschah fast allzeit, daß man
mitten im krieg die stattalterische oder diktatos
rische gewalt einzuschränken suchte, wo sie doch
ganz allein für den staat wohltätig hätte sein
können, und so hatte die republik bloß die uns
gemächlichkeiten der stattalterschaft zu tragen,
ohne die vorteile derselben zu geniessen.
es ist platterdings unausstehlich, alle die vorz
würfe zu hören und zu lesen, die man jezt der
stattalterschaft macht, und die bloß auf
argwohn und falschen, von demagogen geflissentlich
ausgestreuten gerüchten beruhn. nicht nur die
jezigen persönlichen eigenschaften des stattalters,
sondern auch physische und moralische unmöglich 
keiten müßten die leute beruhigen, wenn sie
kaltblütig genug wären, die gegenstände in
ihrem rechten licht zu sehn. bald dichtet man ihm
ein geheimes verständnis mit dem hof von st.
james, bald anschläge auf eine oberherrschaft über
die republik an. zuverläßig wünscht der prinz,
mit england in gutem vernehmen zu stehn; al

564 ein u. sie benzigster
lein er ist weit davon entfernt, ein verräter des
landes zu werden, von welchem er den größten
teil seines unterhalts zieht. sein wunsch
stimmte mit dem interesse der republik vollkommen
überein, und hatte den zwek, die republik
möchte sich in den stand setzen, die neutralität
behaupten zu können. allein man war taub gegen
seine vorstellungen, und nun muß er die
sünden büssen, die andre aus geiz und verschiedenen
nebenabsichten begangen haben, und denen er
zuvorkommen wollte. schon lange vor dem bruch
machte er den generalstaaten die dringendsten vorz
stellungen, sie sollten, um das drohende unges
witter abzuhalten, ihre see  und landmacht auf
einen bessern fuß setzen. sie waren umsonst.
nun rächte man sich an ihm und an dem herz
zog von braunschweig, welcher der undankbaren
republik sehr wichtige dienste geleistet, daß sie
beide es mit dem staat zu gut gemeint haben.
sie sind märterer der wahrheit   und wie sollte
der prinz nach der oberherrschaft über die ret
publik streben können  mit 28000 der elendesten
soldaten von der welt, die 9000 mann. schweiz
zer und deutsche ausgenommen, die nicht ein 
mahl zur einnahme der einzigen stadt amster
dam hinreichend wären   und was hätte er dann

brief. 565
wenn er ganz holland hätte   frankreich,
england und zum teil die ostindische gesellschaft
selbst würden dafür sorgen, daß er nichts von
den auswärtigen besitzungen in die hände
bekäme. die reichen würden aus dem lande fliehn,
das nach ihren begriffen keine freiheit, und also
keinen reiz mehr für sie hat, um sich
untereinem andern himmel, in england oder amerika
anzubauen.  der kunstseiß, welcher ganz allein
dem land einigen wert giebt, würde gehemmt
sein, und dem prinzen würde nicht so viel übrig  
bleiben, daß er seine errungene oberherrschaft gez.
gen das meer, die flüsse und frösche verteit
digen könnte...
  die eifersucht der eingebohrnen auf die vielen
deutschen prinzen und adelichen, welcher der prinz
und seine rechte hand, der herzog von
braunschweig, in die dienste der republik gezogen,
trug viel dazu bei, sein ansehn zu schwächen.
allein es war unumgänglich notwendig, diese
fremden zu gebrauchen, um wenigstens den
landdienst einigermaassen zu bilden. die faktionen
unter den eingebohrnen standen aller subordination
und regelmäßigkeit, aller militärischen verfassung
im weg. jedes söhnchen eines demagogen von
amsterdam, rotterdam u. s w. wollte sich als

566 ein u. sieben zigster
ein partikelchen der souveranität geltend machen,
und man fände unerschöpflichen stof zu satyren,
wenn man alle züge von unregelmäßigkeit
sammeln wollte, die dadurch im dienst der
republik veranlaßt wurden   auch auf die schweitzer,
die allem adel so gram sind, hat dieß betragen
des prinzen und des herzogs keinen guten
eindruk gemacht.  
das uebel, welches die stattalterschaft
allgemach untergräbt, liegt aber noch viel tiefer an
der wurzel. es ist das nämliche, welches den
könig karl in england auf das blutgerüste und
den kronwell unter dem titel eines protektors
auf den tron brachte, die partei der whigs
erzeugte, und solange der gegenstand von swifts
geissel war. man glaubt, das beispiel der ame
rikaner habe den demokratischen geist, womit
auf einmahl die holländer besessen wurden, in
aufruhr gebracht; allein er lag schon lange in ih 
nen. er schlief nur in der wiege des geitzes,
bis ihn der jetzige krieg aufwekte. nicht die
reformirten, deren grundsätze ohnehin der demo
kratie so günstig sind, sondern die mennoniten,
die gleichheit unter allen menschen öffentlich
predigen, aber alle, die sie in die hände bekommen,
ohne alle barmherzigkeit schinden, sind die triebs

brief. 567
v
federn der revolution, womit die stattalters
schaft wirklich bedroht wird. diese schwärmer
sind ohne vergleich die reichsten leute in der
republik. von einigen der wichtigsten städte,
z. b. von harlem, machen sie auch die größte
zahl der einwohner aus. in betracht des gels
des, welches diese eiferer für die gleichheit uns
ter den menschen zu 6, 8 bis 10 prozent aus
leihn, ist ein grosser teil des inländischen adels,
der sich wie in allen andern europäischen ländern
seit einiger zeit in schrekliche schulden gestürzt
hat, von ihnen abhängig geworden. wenn sie
gleich nach ihren religionsgrundsätzen äusserlich
keinen teil an der regierung haben wollen, so ist
doch ihr heimlicher einfluß unbeschreiblich stark.
sie sind in allen handlungsgesellschaften, in als
len unternehmungen wegen ihrem geld am
meisten intereßirt, und, nebstdem, daß die schwärs
merei an sich schon so anstekend ist, so sind ihre
vorschüsse an klingender münze die
überzeugendsten gründe gegen die stattalterschaft, die sich
mit ihrem katechismus so wenig verträgt. diese
heuchler, die es für eine sünde halten, schnals
len und knöpfe von zinn zu tragen, aber sich
durch alle niederträchtigste schliche auf kosten jedes
ehrlichen mannes die börsen mit dukaten füllen,

568 ein u. sieben zigster
und eben so sehr auf den wegen der finsternis
nach der herrschaft über die gemüter ihrer
mitbürger streben, als sie öffentlich alle obrigkeitlis
che gewalt verabscheuen, haben es wirklich schon
so weit gebracht, daß die stattalterschaft, das
wesentlichste und einzige band der republik, nah
an ihrem untergang ist. aller unsinn, den nur
die unbändigste schwärmerei ausbrüten kann,
hat sich durch die inspiration dieser heuchler der
köpfe des janhagels von holland bemeistert  
man wußte, daß der stattalter zu harmlos,
zu nachgiebig zu guterzig und zum teil auch
zu unerfahren wäre, als daß er allein seiner ges
genpartei die spitze bieten könnte. man hatte
also nichts angelegeners, als den schlauen, ents
schlossenen und hartnäkigen herzog von
braunschweig von ihm zu entfernen, welches auch gez
lang. sein sturz war das präludium zum sturz
des stattalters. nichts kann ihn retten, als
ein baldiger friede, der diese republikaner in
ihre vorige untätigkeit sezt, und den
sogenannten patriotismus durch den wucher wieder erstikt,
 der alsdann wieder in seinen alten gang kömmt,
woraus ihn der krieg auf einige zeit sprengte.
genug, dieser krieg hat die republik vorden
augen europens in ihrer blösse dargestellt. man

b rief. 569
sah offenbar, daß sie keine veste verfassung
hat, und nach dem jetzigen verhältnis der andern
mächte nicht stark genug ist, um als freundin
geehrt, oder als seindin geförchtet zu werden.
seit den vierziger jahren war sie gänzlich verz
gessen. die gewinnsucht der einzeln hatte alles
gefühl ihres ehemaligen gewichtes und des ge 
meinen wohls erstikt. ihre nachbarn gewannen
unterdessen einen gewaltigen vorsprung.   die
engländer peitschten sie aus ihrem schlaf auf
sie rieben sich die augen, und sahen nun wie
weit sie zurük waren. sie wollten ihre nachläs
sigkeit verbessern; ihre bemühungen waren aber
nur grimassen, die sie in den augen der welt läs
cherlich machten,    
    
   
            r     
 
      lxxii.
i    
    , 2    
         
    ostende  
  . . .      
 
seitdem diese stadt zu einem freihaven erklärt
ist, hat die handlung beträchtlich zugenommen.
allein, es ist zu beförchten, daß sie nach dem

570 zwei u. sie benzigster
krieg wieder in ihr voriges nichts verfallen wird.
alle engländer, die hier sind, klagen über die
schlimme rhede, über die gefährliche einfahrt
in den haven, besonders bei stürmischen
nordnordwest  und westwinden, über das enge baßin
und den mangel an verschiedenen andern
gemächlichkeiten.  
antwerpens lage wäre viel voeteilhafter zur
beförderung der handlung in den östreichischen
niederlanden. allein die holländer haben die
mündung der rhede gesperrt. ihre forts
beherrschen nicht nur diesen fluß, den
friedensschlüssen gemäß, sondern sie haben die mündung
desselben im wahren verstand des wortes
verstopft. versenkte und mit steinen angefüllte
schiffe, ungeheure steindämme, pallisaden u.
dgl. m. lassen kaum für boote raum genug zur
einfahrt offen. mit 20 millionen gulden und
in 50 jahren zeit kann der kayser die steine
des anstosses nicht aus dem weg räumen,
welche die holländer der handlung von antwerpen
in den weg gelegt haben.
an geld fehlt es den brabantern und
flandrern nicht. antwerpen, brüssel, gent und
brügge sind noch mit schätzen angefüllt, die zur zeit
gesammelt wurden, als diese länder waren, was

b rief. 571
.
sezt holland oder england ist. die bürger dies
ser städte sind fast bei allen grossen
unternehmungen der benachbarten nationen, und bei
allen anleihn intereßirt. ihr wechselhandel ist
ungemein beträchtlich, und vielleicht wird von
den holländern selbst nicht so viel assekurirt, als
von ihnen; wie denn antwerpen einer der wich 
tigsten assekurationsplätze ist.   im lezten bay
rischen krieg nahm der hof von wien ein anleihn
von einigen millionen gulden in diesen ländern
auf. er konnte sein staunen über die promten
darschüsse des anverlangten geldes nicht bergen.
die von antwerpen und gent liessen die
regierung wissen,  wenn sie noch drei oder viermal
so viel nötig hätte, so würde es eben so promt
dargeschossen werden.  erst seit dieser zeit scheint
der kayserliche hof das gewicht seiner niederlande
zu kennen.      
allein, die industrie dieser länder hat im ganz
zen sehr abgenommen. die erben der schätze,
die vom 12ten bis ins 16te jahrhundert gesammelt
wurden, suchen die interessen auf die gemächs
lichste art davon zu ziehn. ihre lebensart ist auch
nicht dazu angelegt, diese schätze wachsen zu
machen.  
sie sind das seltsamste gemische von trägheit

572 zwei u. siebenzigster
und fleiß, dummheit und seinheit,
entschlossenheit und seigheit, guterzigkeit und betrügerei.
ein engländer sagt von ihnen  sie haben das
verschlagne der franzosen aber nicht ihre
gefälligkeit; den stolz und die bigotterie der spanier,
aber nicht ihr gefühl von ehre; die grobheit und
schwerfälligkeit der holländer, aber nicht ihre
pünktlichkeit, die liederlichkeit der deutschen, aber 
nicht ihre redlichkeit; und vom körper sind sie
klötze von britten, denen der meissel des
ansbildenden künstlers fehlt   das gemählde ist
ungemein treffend, wie deun auch diese
niederländer aus allen benannten nationen zusammen 
  gesetzt sind   im punkt der ehrlichkeit sind sie
am auffallendsten. zu allen geschäften des all;
täglichen lebens hat man hier unterschriften
nötig. man läuft gefahr, von jedem
handwerker, bei dem man ein stük arbeit auch noch so
deutlich bedungen hat, übersetzt und dann
gerichtlich zur zahlung angehalten zu werden, wenn
man nicht schwarz auf weiß aufzuzeigen hat.
im ganzen kommen sie in der gestalt des lei 
bes nebst den sachsen dem deutschen des tacitus
am nächsten.   ihre körper sind wirklich ungeheuer,
und ad impetum valida. allein eben das, was
tacitus von den alten deutschen sagt, daß sie

. . b. rief. 573
weder hunger noch durst, weder hitze noch kal
te und besonders auch keine langwierige arbeit
aushalten können, gilt auch von ihnen. sie sind
bei der kaiserlichen armee als brave reiter bekannt;
allein sie sind nur mit der äussersten not zum
regelmäßigen dienst zu bringen. sie haben einen
unbeschreiblichen abscheu gegen die disciplin,
und jeder hält es für eine schwere strafe, wenn
er zum dienst gezogen wird. wenn man
ihren schlägereien und räubereien nicht durch
die finger sieht, so halten sie keinen feldzug aus.
nur beim einhauen in den seind sind sie solz
daten. . . . .
ausser italien, spanien und portugall ist ge 
wiß kein land in europa so sehr mit mönchen
überladen, als das östreichische belgien. in
mancher stadt zählt man 40 bis 50 klöster. es
giebt sehr viele prälaturen hier, die bis 2ooooo
gulden einkünfte haben. man kann das land
sicher so einteilen, daß die geistlichkeit, der
adel, der souverän und das volk, jedes ein
vierteil hat.   die bigotterie und intoleranz
der einwohner ist platterdings über alle beschreiz
bung, und sticht mit der ausgelassenheit der sitz
ten zum erstaunen ab.  
der adel dieses landes ist ausserordentlich reich

574 zwei u. sieben zigster
und lebt im größten ton. brüssel ist eine der
schönsten und glänzendsten städte in europa, ob
sie schon an dem prinzen karl viel verloren hat,
der jährlich gegen 7ooooo kaisergulden in der
stadt verzehrte, und dessen aufwand von dem
sparsamem herzog von sachsenteschen nicht ersetzt
wird. einen schönern platz, als der hiesige grosse
marktplatz ist, hab ich nirgends gesehn. alle
häuser auf demselben sind weit über das
bürgerliche, und in einem stil und mit einer pracht
gebaut, die man ausser italien nicht zu sehen
gewohnt ist. man findet hier die vortreflichsten
gesellschaften, deren zutritt für einen fremden nicht
schwer ist. viele derselben bilden englische klubs,
wo die äusserste popularität, die größte freiheit
und mitteilung herrscht. eine der vorzüglich
sten besteht aus dem herzog von aremberg, einem
ganz ausgebildeten mann, dem herrn von hopp,
holländischen gesandten, der von jedermann
wegen seinen kenntnissen und seinem guten
betragen ungemein hochgeschäzt wird, aus unserm
gesandten, einigen vom hiesigen adel und einigen
engländern. es kann niemand, ausser durchs
ballotieren aller glieder in dieselbe aufgenommen
werden. die übrigen grundsätze derselben sind
eben so populär. ihr gesellschaftssaal beherrscht

brief. 575
eine der schönsten aussichten auf die öffentliche
promenade. sie versammelt sich die woche
zweimal, und fremde können von mitgliedern fast
ohne allen unterschied eingeführt werden  linguet
war auch mitglied derselben. für5monate
wurden von jedem mitglied, ohne allen nachschuß,
4 louisdor bezahlt, wofür bei jeder versamms
lung eine kostbare tafel gegeben wird. den wein
zahlt jeder besonders. es giebt noch viele gerins
gere gesellschaften von der art in brüssel, und
nirgends gesiel mirs in rüksicht dieses wesentlichen
punkts des menschlichen lebens besser als hier.
seitdem sich die engländer so häufig zu ostende
niedergelassen, und ihnen der kaiserliche hof mit
der hofnung schmeichelt, sich bei einer
friedensvermittelung für sie zu verwenden, ist man zu
brüssel ganz englisch geworden. man reitet, spielt,
jagt und speißt englisch, und alle gesellschaften
sind klubs geworden. die stadt hat wenigstens
nichts dabei verloren.
der herzog stattalter lebt mit seiner
gemahlin äusserst still. ueberhaupt scheint er kein
liebhaber von grossen und lärmenden gesellschaften
und vom aufwand zu sein, obschon seine sämmt,
lichen revenuen sich über 400000 kaisergulden
belaufen sollen. die erzherzogin zeigt sich manchs

76 zwei u. sieben zigster
mal, aber doch selten, in wirklich kayserlichem
pracht. ihre wirtsschaftsgrundsätze stimmen
mit jenen ihres gemahls vollkommen überein.
ihre lieblingsbelustigung ist die jagd, und
schwerlich ist einer ihrer jäger geschikter als sie,
einen vogel in freier luft zu schiessen. uebrigens
hat sie mit allen ihren geschwistern eine vortrefli;
che erziehung gemein, und auch ihr gemahl
macht dem kaiserlichen hof durch seine verwalz
tungsgrundsätze ehre.
in keiner provinz des östreichischen erbreiches
haben sich die landesstände in dem ansehn
erhalten, worin jene der niederlande wirklich noch sind.
ich glaube, bloß der wohlstand der bürger in
den städten ist die ursache, daß sie ein gefühl
für freiheit erhalten haben, welches man in
hungarn umsonst sucht. der adel und die geist,
lichkeit schmiegen sich, ihres interesses halber,
leicht an den hof, und der mangel an blühen,
den städten hat gewiß dem hof von wien die
arbeit sehr erleichtert, als er es nötig fand, die
macht der landstände von hungarn zu
untergraben. auch in der lombardei war die macht
des adels nur ein schwacher damm gegen die gez
walt des hofes. der bürger ist allzeit am
meisten dabei intereßirt. er hat weniger von dem
hof

b rief. 577
hof zu erwarten, und doch mehr zu geben, als
die glieder der andern stände des landes. die
entlegenheit von der residenz des hofes, beson 
ders aber das beispiel von holland, welches die
einwohner so nahe vor den augen haben, hat
ohne zweifel nicht wenig zur aufrechtaltung ihrer
alten verfassung beigetragen.
das schiksal spielt seltsam genug mit den
staaten dieser erde. hier in den östreichischen
niederlanden brach die revolution aus, wodurch
holland eine freie republik ward. während daß
hier schon alles in gährung war, dachten die holz
länder noch nicht daran, sich frei zu machen.
sie wären es auch durch eigne betriebsamkeit
nie geworden. schon damals, in der gebuhrt
der republik, äusserten sie die trägheit, die man
noch an ihnen bewundert. nur ein prinz von
oranien, ein seltenes genie, konnte für sie die
freiheit erringen, für welche sie gar kein gefühl
zu haben schienen. die religion trennte die
jetzigen östreichischen provinzen von einer
unternehmung, an die sie zuerst hand angelegt hatten,
und endlich liessen sie sich sogar noch zur
unterdrüfung der holländer gebrauchen, welche
widersprüche        
 ii. band.  oo

  lxxiii.
stende  
  morgen , bruder, geh ich an bord nach
england. ehe ich deutschland verlasse, muß ich noch
einige blicke über das ganze werfen.
deutschland , slesien mitbegriffen, ist
ohngefähr um den fünften teil grösser als frankreich.
sein umfang beträgt gegen 12000 deutsche
quadratmeilen.
der boden des landes ist sehr verschieden;
doch ist ein grosser teil desselben von einem
ertrag, den ausser dem südlichen europa und frank
reich kein erdreich irgend eines andern staates
unsers weltteils hat. die ungeheuern
felsenmassen in den südlichen gegenden des bayrischen
und östreichischen kreises, und die sandländer in
norden, nämlich fast der ganze niedersächsische
kreis, brandenburg, pommern, die lausitz und
der teil von westphalen, welcher der lippe
gegen norden liegt, sind freilich nicht eines sol
chen anbaues fähig, als die übrigen deutschen

drei u. siebenzigster brief. 579
länder; allein ihre verschiedenheit selbst würde
grosse vorteile für das ganze haben, wenn das
interesse desselben konzentrirt wäre. die
bergmassen in süden liefern fast alle arten der mez
talle in der ersten güte und in ungeheurer menge,
und die sandigten ebenen in norden liefern das
beßte holz zum schiffbau, teer, hanf, flachs
und wolle in ueberfluß.  
böhmen, mähren, slesien, das erzherzogtum
oestreich, bayern, schwaben, franken, die
rheinländer, jene des westphälischen kreises mit
gerechnet, die östreichischen niederlande und die
bezirke des obersächsischen kreises, welche nicht
zu den besitzungen des königs von preussen
gehören, zeugen so viel getreide, vieh, wein und
alle arten der ersten bedürfnisse des lebens, daß
sie nicht nur die gegenden von deutschland, wel
che mangel daran haben, hinlänglich damit
versehen, sondern auch noch eine beträchtliche menge
ins ausland führen könnten.   kurz, deutsch 
land ist das einzige europäische reich, welches in
allen bedürfnissen, die ein kultivirtes und reiches
volk zu seiner verzehrung, und der mächtigste
staat zu seiner verteidigung nötig hat,
von der ganzen übrigen welt unabhängig sein
könnte. frankreich hat mangel an holz, an

580 drei u. sieben zigster
 
vieh, besonders pferden, an den nötigsten mes
tallen und an linnen, und rußland muß wein,
wolle, schwere pferde, und noch einige andre
artikel aus dem ausland ziehen. deutschland hat
alle bedürfnisse, welche beide so verschiedne und
an mancherlei produkten so reiche länder
tragen , und auch die, welche denselben mangeln,
in ueberfluß.
die leztbenannten und bessern provinzen deutsch 
lands betragen in ihrem umfang ohngefähr 64oo
deutsche quadratmeilen. man kann auf jede
quadratmeile derselben sicher 25oo menschen rechnen,
um ihre bevölkerung zu bestimmen. verschiedene
zählungen stimmen damit überein. wenn bayern,
hessen und einige andre bezirke unter diesem
anschlag sind, so übersteigen ihn andre gegenden,
z. b. oestreich, würtemberg, die niederlande,
verschiedne länder des obersächsischen kreises
u. s. w. in diesem teil deutschlands wohnten
also gegen i6 millionen menschen. der andre
teil beträgt ohngefähr 5600 quadratmeilen.
für diesen ist eine mittelzahl zur bestimmung
seiner bevölkerung schwerer zu finden, als für den
erstern, weil er zu verschieden ist. einige gegens
den, z. b. inneröstreich zählt auf jeder
quadratmeile ohngefähr 2000 seelen, magdeburg, halbers

brief, 581
stadt minden, braunschweig, hildesheim u. a. m.
zählen gegen 2500. dagegen zählen die
hannövrischen länder, brandenburg, pommern,
meklenburg u. a. m. nicht viel über tooo menschen
auf einer quadratmeile. ich glaube, man muß
wenigstens doch 1700 menschen auf jede
quadratmeile dieses teils von deutschland rechnen, um
seine volksmenge zu bestimmen, und so hätte er
über91 2 million, und deutschland überhaupt,
gegen 25 1 2 million menschen. der könig von
preussen rechnet in seiner abhandlung de la
literature allemande 26 millionen seelen für
deutschland, und diese angabe scheint mir unter allen
die zuverläßigste zu sein.  
die kaiserin von rußland sagte in ihrem
manifest an den hof zu wien in betreff der leztern
bayerschen streitigkeiten     alle mächte
eurovens müßten darauf sehn, daß das gleichgewicht
in deutschland nicht gehoben werde, indem
wegen der stärke dieses reiches und seiner lage
zugleich auch das gleichgewicht von ganz europa
dadurch gehoben würde.  gewiß eine
unwidersprechliche wahrheit. nur frankreich und italien
können sich im verhältnis der bevölkerung zur
grösse des landes mit deutschland messen.
dieses weite reich hat noch lange nicht den

582 drei u. sieben zigster
grad von anbau erreicht, dessen es fähig ist;
nicht einmal jenen, den unser vaterland schon
erreicht hat. der hubertsburger friede war die
epoche seiner kultur. erst seit dieser zeit ward
der ackerbau und kunstfleiß allgemein.
deutschland macht ungleich schnellere und grös
sere schritte zu seinem anbau, als irgend ein an
dres europäisches reich. auf einmal strengte es
alle seine kräfte an, um die lücken auszufüllen,
welche die verheerenden kriege seit gustav adolph
in seinem busen gemacht haben. selbst die zerz
teilung, die ihm im äussern gebrauch seiner kräf
te so nachteilig ist, beförderte den innern anbau.
nun wetteifern die fürsten deutschlands in verz
besserung des justizwesens, der polizei,
erziehung, in aufmunterung zur industrie und
handlung , wie sie ehedem in pracht und leerem
gepränge mit einander wetteiferten. nirgends ist
man über den wert der menschen und ihrer
verschiedenen beschäftigungen so aufgeklärt, und
nirgends bestrebt man sich mehr, diesen wert gel 
tend zu machen, als in deutschland. ueber die
gesetzgebung und das interesse eines staats hat
man in den meisten teilen dieses reiches ein
wohltätiges licht verbreitet, welches nicht nur,
wie in vielen andern ländern, besonders in frank

b rief.  83
reich, die lücken sehen läßt, sondern auch die
fürsten und ihre bedienten zur verbesserung der
mängel erwärmt. ohne widerrede hat
deutschland, so wie ganz europa, dem jezigen könig
von preussen ungemein viel zu verdanken. er
war in neuern zeiten der erste praktische philos
soph auf dem tron. er gab die losung zu der
glüklichen revolution, die deutschland seit 20
jahren umgeschaffen hat. er war es, der seine
nachbarn lehrte, daß das interesse des regenz
ten mit jenem seiner untertanen parallel läuft.
er feng an die hülle abzustreifen, womit
religion , gerechtigkeit und politik bedekt waren. er
stürzte die kleinen tyrannen, die geistlichen und
adelichen die sich auf kosten des bürgers und
bauers mästeten, und so militärisch auch die
verfassung seines staates dem anschein nach ist, so
hat doch dentschland dieser so förchterlichen
verfassung und den kopieen derselben eine
friedensepoche von 20 jahren zu verdanken, worinn es
sich zu fühlen begann, und die es seit
jahrhunderten nicht genoß.  
die gesetzgebung ist jezt deutschlands größter
stolz. sie ist auch ohne widerrede der gipfel
der philosophie und alles menschlichen wissens.
sie allein kann uns glüklich machen. religion,
 
584 dreiu. sieben zigster
erziehung, ja sogar das klima stehn ihr zu
gebot. sie allein schafft den gesellschaftlichen
menschen, und bestimmt seinen wert. und wie stolz
muß nicht deutschland auf friedrich, joseph und
katarina sein, drei gleichzeitige gesetzgeberische
genieen, wie sonst jahrtausende kaum eines zeuz
gen konnten   nebst diesen grossen regenten, die
millionen ihrer landsleute und ausländer
glüklich machen, hat deutschland noch mehrere gez
nieen dieser art, die nur durch eingeschränkteit
ihres wirkungskreises von jenen verschieden sind.
die philosophie scheint überhaupt die sache der
deutschen zu sein. kalte und richtige
beurteilung verbunden mit unermüdetem fleiß zeichnet
sie von allen andern europäern aus. erst war 
fen sie licht über die matematik und physik,
worinn wir ihnen so viel zu danken haben; dann bez
leuchteten sie die teologie, dann die geschichte
und endlich die gesetzgebung mit dem nämlichen
philosophischen geist.   sie tun wohl daran,
wenn sie andern nationen die spiele des witzes
überlassen, worinn sie es denselben doch schwer
lich gleich tun können.
wenn sich deutschland ganz geltend machen
könnte; wenn es unter einem regenten vereint
wäre; wenn nicht das gegenseitige interesse der

brief. 58 .
einzeln fürsten gar oft dem wohl des ganzen
widerspräche, wenn alle teile genau in einen
körper verbunden wären, daß die überflüßigen
säfte eines teiles leicht in die andern glieder
geleitet werden könnten, so würde das reich noch
viel schnellere schritte zu seiner kultur machen
können. aber dann könnte deutschland auch ganz
europa gesetze vorschreiben. wie mächtig sind
nicht schon die häuser oestreich und brandenburg,
deren größte stärke auf ihren deutschen staaten
beruht, und die doch bei weitem nicht die hälfte,
und auch nicht den besten teil von deutschland
besitzen   man denke sich dieses reich in der lage,
wo keine akzise den innern handel der verschiede 
nen provinzen erschwerten, keine zölle die ausfuhr
in die übrige welt hemmten , wo so ungeheure
summen für ausländische waaren, die
deutschland selbst liefert, erspart würden, wo es eine
seemacht bilden könnte, wozu es die günstigste
lage und alle bedürfnisse in ueberfluß hat, wo es
die kolonisten, die es so häufig für fremde
staaten liefert, für sich selbst benutzte   welches europäis
sche reich könnte sich mit den deutschen messen  
der karakter der menschen ist größtenteils
das resultat ihrer regierung. der karakter der
deutschen ist im ganzen so wenig glänzend, als

586 drei u. sieben zigster
die verfassung ihres reiches. sie haben nichts
von dem nationalstolz und der vaterlandsliebe,
wodurch sich die britten, spanier und unsre
landsleute auszeichnen, so sehr auch ihre dichter
seit einiger zeit diese karakterzüge besingen. ihr
stolz und ihr vaterländisches gefühl bezieht sich
bloß auf den teil von deutschland worinn sie
gebohren sind. gegen ihre übrigen landsleute
sind sie so fremd, als gegen jede ausländer. im
gegenteil, in vielen gegenden deutschlands ist
man ungleich mehr für einige fremd  nationen
eingenommen, als für seine eignen landsleute. das
gefühl der schwäche der kleineren völkerschaften
deutschlands dämpft den nationalstolz. auch
bloß deßwegen , weil deutschland seine kräfte
nicht vereint gebrauchen, und seine stärke andre
nationen fühlen lassen kann, werden seine
einwohner von andern völkern verachtet, die nichts
voraus haben, als eine vestere verbindung unter
sich, oder eine lächerliche eitelkeit. wir beurteiz
len die menschen selten nach ihrem innern wert,
sondern bloß nach ihrem äussern bezug. wir
schäzen den russen, britten u. s. w. nach dem gewicht
der ganzen nation; aber nicht nach seinen
eigenschaften, und wenn er auch zehnmal mehr barbar
ist, als der deutsche, so macht ihn die stärke

brief. 587
seiner vereinten landsleute in bezug auf andre
völker doch schätzbarer in unsern augen.
wenn der karakter der deutschen nicht das
glänzende andrer völker hat, so hat er doch sei 
nen guten innern gehalt. der deutsche ist der
mann für die welt. er baut sich unter jedem
himmel an, und besiegt alle hindernisse der naz
tur. sein fleiß ist unüberwindlich. polen,
ungarn, rußland, die englischen und holländischen
kolonien haben den deutschen viel zu verdanken.
auch sind die erstern europäischen staaten einen
teil ihrer aufklärung den deutschen schuldig.
nebst dem fleiß ist die redlichkeit immer noch ein
allgemeiner karakterzug der deutschen. die
sitten der landleute und bürger in den kleinern
städten sind auch noch lange nicht so verdorben,
als in frankreich und andern ländern. sie sind
auch eine ursache, warum deutschland bei der
starken auswanderung noch so bevölkert ist.
uebrigens ist nüchternheit auf seiten der
protestantischen und freimütigkeit und guterzigkeit
auf seiten der katolischen deutschen ein schöner
karakterzug,

 
   
     
   
   
  
   
    
w. 
       
      
     
 
    
 
    
    
 
 
   
  
       
 
  
 
   
   
  
             
     
 
    
 
     
       
   
     
   
   
 
   
      
 
 
    
   
   
  
   
         
  








 

            
        
               
           

 
tit
 z   







