   
     
 
     
  fünfuße
n vae
             
                                
     






 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
briefe
über die
galanterien
 , pot
ber lin,
auf einer reise gesammlet
von einem
   
österreichischen offizier,
 
neue verbesserte auflage.
 
 ef  
  
 
78 j,
622528  a teat 8.

 
    
   
       .   
,       
          
    
                        s 
                . 
    
             .   ; s s
            
  
     
         
           
                 
                      .        
                                  
                  
    .     
      
       
    
   
     ;
   
              
     
      
         
.       
     
    
       
            ,      
        
             
       


vorrede.
  alanterien von berlin   
werden sie ja nicht unwillig
darüber, meine herren, daß ich ihnen den
zustand dergalanterien des so bekannten berlins
schildere. sie sind allemal ein gegenstand,
der dem reisenden auffällt, ihn oft in
ausschweifungen verwickelt, die die grundlage
seines künftigen unglücke legen, und derentweder
zu sehr anlocket, oder den neuling zu sehr
täuscht.  
den neuling zu warnen, ihm die
verborgne schlange aufzudecken, ihn von seinem
oft zu schnellen unglücke zu retten, das war
hier meine absicht.
o, lernt ihr jünglinge, ihr mädchen,
die ihr noch unbefangen von den wollüsten
seid, lernt die häßlichkeit derselben kennen,
ehe ihr euch in ihre arme gestürzet habt, lernt
sie fliehen, ehe ihr von ihnen gefesselt seid,
und heil und segen wird euch folgen.
  2 ihr


ihr schwächlinge aber, die ihr euch in
eurem gewissen getroffen fühlet, lernet eure
häßlichkeit erkennen, und legt die raupenhülle
ab, in die ihr euch izt eingekleistert habt   
ob ich auch der mann bin, der seinem
gegenstande gewachsen ist  ich wünschte es.
  aber warum eben galanterien von
2berlin  ha  eine andere frage  denken
sie nicht, daß ich etwa im wahne stehe,
2berlin sei der einzige ort in der welt, der
sich durch galanterienauszeichnet. jede
stadt at ihre fahnen für den gott der liebe
aufgesteckt. nur jede große stadtopfert den
kleinen götterkinde auf eine andere metode.
hier in mehreren bombast, dort in mehrere
 mysteriengehüllt; hiermit freier stirne, dort
unter dem deckmantel der frömmigkeit; hier
mitwildem feuer, dort mit geschmack, wahl,
und   selbst mit genügsamkeit.
auf diese art könnte man ganz füglich
eine karakteristische geschichte der galanterien
von london, paris, wien, dem heiligen
rom und petersburg schreiben.
l
 
e
eine
as.
ein
inhalt

in halt.
erster brief,
statt der einleitung  
  zweiter brief.  
etwas von öffentlichen schauspielen  
die oper.           .
die französische kömödie... ..
das deutsche schauspiel.        
dritter brief.
ueber den hang zum vergnügen.
von den ehen, und ehescheidungen 
vierter brief... .
etikette der offiziere, ihre galanteriet
fünfter brief ,
eine kleine lustreise nach p
 abschiedssceike.  
ein quatro in der gartengrotte.
  3.         
sechster brief.  
die österreichischen offiziere und die mönche ver.
stehen sich so gut auf die galanterien als
die hiesigen.  
es giebt viele tugendhafte frauen hier.
avantüre im tiergarten.
eine avantüre von der man sagen kann 
weiberlist geht über teufelslist.
  2 sie 
s


wi       inhalt.    
siebenter brief.
t
kirchenmusik.
allerlei wirw r.
achter brief.
kandidaten. ein mächtiges triebrad in der g s
lanteriemaschine.
candidatus t ologiae.
candidatus juris.            
. . .
neunter brief.
wunderliche oekonomie der hausfrauen.    
gastereien.
 nachwehen davon.
 
zehnter brief
hochzeiten.
eine romanze. 
                
elfter brief.  
fortsetzung der romanze.
ende derselben. .
zwölfter brief.
flüchtige betrachtungen über mädchen und fraue
  dreizehnter brief.
galanterien der männer.
vierzehnter brief.
fortsetzung.      
etwas von der erziehung der kinder.
. funf 
 f
6.

inhalt. wif
funfzehnter brief.
warme brüder.  
gedanken aber die knabenliebe.
sechzehnter brief.
soll man die knabenschänder bestrafen                 
beccaria meinung.
hommels anmerkung darüber.
gedanken über beide. . . . .
  siebenzehnter brief.
ein besuch in der knabentabagie.
ein paar anekdoten, die hieher gehören.  
      e
achtzehnter brief.
ueber die päderastie.    
ueber die onanie.  
börners gedanken darüber.      
unvorsichtigkeit und nachläßigkeit der eltern
dabei.
räsonnement eines neueren schriftstellers hierüber.
eine anekdote.
neunzehnter brief  
onanie der mädchen.
godemich .
zwanzigster brief
schädliche folgen der onanie.
für die gesundheit.            
      4 für

viii inhalt,
für den staat überhaupt.
eben die folgen der päderastie.
einundzwanzigster brief.
vom spiele.  
dem trunke.
zwei und zwanzigster brief,
etwas für den guten willen, und etwas für die
schlechte arbeit,    
noch ein appendix zur anekdote.
eine prellerei, die herrnwim hemde zun,
hause hinausjagt.
sallustius schicksal.        
horaz
satyredreiund zwanzigster brief . . 
ahnenstolz.    
eine episode aus dem voltair.,  
ä prinzen castriotto venus endormie
vierundzwanzigster brief
           
kuppler und
gelegenheitsmacherinnender französische märkis, ein schneiders
putz der damen.              
ihre schminke.    
ijen ädinnen, ihre galanterien
die katolische kirche. . . . . .  
anekdote vom pytagoras. 
justins zeugniß davon. . . . . . . . . . . . 
etwas aus den annales de bourgogne,
fünf

inhalt. ix
fünfundzwanzigster brief.  
berlinische mütter des mittelstandes.
französische gouvernantinnen.
anekdoten.
die gouvernante, ein gespenst.
karakteristische züge aus popens badefrau,
friseurs.   . . 
         
drei avantüren. . . .
ein seitenblick auf pölnitzens memoires.  
     
sieben und zwanzigster brief.
allgemeine einleitung zur topographie der taba 
gten,
polizeieinrichtung derselben.  
 rechte der tabagiewirte.        
analyse des zottigen judens, der talkfabrike.
von dem mädchenraub.                          
eine visite bei leger und heil.
vergleichung ihrer mädchen mit den phrynen
griechenlands.
etwas von atenäus und plato darüber,
noch etwas von den juden.  
 
acht und zwanzigster brief.
posens tabagie.
ihre einrichtung und mädchen,
legers tabagie.
bauermeister,
ehrhardtin,  
..
ein
lindemann und
hofmann, stille wirtschaften.
winkeltabagien.
die schöne tante und mamsel eisvogel.
der grüne gart.  .
shakespears timons von aten flüche.
ribadeneira und maffäus zeugniß vom lojola.
neun und zwanzigster brief.
vergleichung der galanterien der griechen und
römer mit den heutigen.       ,
etwas aus der heidnischen götterlehre.
euripides und arnauld vorwürfe darüber.
von der ehre und achtung der griechischen und
römischen galanteriefräulein.
betrachtungen über plutarchs biographie des.
lyeurgs, und über die ausschweifung der
lacedämonier.    
atenäus zeugniß von dem tempel der kallipigy,
aphrodite.  
seneka über die ausschweifung der römer,

 es g  ef e  s   s  
s      . .,
    . . . . .
r3   . . . . . . .    
          2.    
 a  deb s f        
 . . .  r er re  ...  
bester freund   
             
  , . . . . . 3  ,
w mir berlin gefällt    0 freund, wen .
wird dieses dem ä
nach so prächtige aten friedrichs nicht gefallen
schön, wunderschön, alles was ich sehe. sj
tempel mit allem prunke der architektur; ge
ände, denen nichts zur bezauberung der anstau
nenden als die risanen wände der circefehle
paläste, zum herrlichsten denkmaj kunst
pracht und schönheit; plätze, die mit einen
zirkel der geschmackvollesten gebäude umschlossen
sind; unabsehbare, perspectivische straßen, an
deren ende sich immer ein stolzer pallast, oder ein
prächtiger tempel dem unersättlichen auge darstel
let; die lindenallee; der tiergarten mit all seinen
philosophischen und epikurischen schlängelgänz
gen; der anblick der mit schiffen ganz bedeckten
spree; die aemsigkeit der hunderttausende, die
in dieser weiten und großen stadt mit so vielerlei
gegenständen sich beschäftigen; der geschmack, der
im jedem zuge auf jedes gesicht sich.karakteristisch
  . a malt;

z    
  malt; das freie zufriedne wesen, das der einwoh
ner hier allentalben mit sich im busen herumträgt;
das gefällige, ganz zur gastfreiheit gestimmte bes
tragen; die duldende denkungsart  kurz alles,
was der fremdfing hier sieht und hört, ist für ihn
reiz und entzücken      z .  
glauben sie mir wohl, liebenswürdiger
freund, daß ich schwärme, wenn ich ihnen be
  daß ich mich wie in ein neues elysium ver
   
ezt zu sein glaubte  ich war ganz betäubt. alles
hinterlies eindrücke in meiner seele, die mich
aus einer unerwarteten bewunderung in eine
zweite, dritte, und so fort mit hinrissen. so auf
merksam auch ich auf alles war, so wenig konnte
ich mit einemmale allen reiz und all das schöne,
das anlockende aufspähren.
   wenn ein köhler aus seiner finstern und
rauchvollen hütte plözlich in den hellbeleuchteten
tempel der melpomene und talia geführet
wird, staunt er die allentalben auf ihn schimt
siernde pracht nicht mit größerer betäubung an,
als ich, da ich berlin kennen lernte. er sieht;
sieht wieder, bewundert alles, was er sieht; und
sah doch nur das wenigste von dem, was er hätte
sehen können, wenn sein auge mehr an den schims
mer und den glanz gewöhnet gewesen wäre. erst
durch eine anhaltende gewohnheit bringt er es
2      dahin,


 hin mit unterscheidung und gehörigem gefühle
zu sehen, und zu bewuudern.
         
   
ich sage nicht zu viel, wenn ich sie versichere,
daß ich wohl über vierzehen tage hier war, bej
ich mich von meiner ersten betäubung erhohlen
konnte.  
  sie wissen, schäzbarester freund, ich bin eben
aus keinem verworfnen winkel der erde nach
berlin gereiset.  unsere vaterstadt zeichnet sich
durch ihre würde, pracht und schönheit vor den
meisten städten europens aus. mein auge
war also an das große, erhabene, an die majestät
schon gewöhnt. aber diese majestät so ganz in
allem glanze der irdischen schönheit, so ganz mit
dem zauberprunke der kunst nein, die vertrug,
mein auge nicht. es sah in einen spiegel, auf
dem sich die sonnenstrahlen brechen, und es ward
blind.    
stets habe ich als sie drei wochen, die
ich hier bin, mich noch nicht von dem ersten
eindrucke, den die gegenstände auf mich wirkten,
erhohlen können. durch die bekanntschaften, die ich
machte, ward ich in sehr vielen familien als ein
freund aufgenommen, den man eben weil er fremd.
s, so viel es zeit, umstände, und vermögen zu
lassen, bergnügen auf vergnügen häufen müsse.   
s. a2der
         
    

4
s  der berliner, wie ich es sehe, hat nun eine
mal den grundsatz angenommen, jedem fremden
durch seine gastfreiheit zuvorzukommen. er sucht
darinn einen wesentlichen teil seines vergnügens,
wenn er in der gesellschaft eines engländers,
franzosen, wieners, pohlen und eines russen die
schönheiten seiner stadt und die vorzüge seines
landes zu entziffern gelegenheit hat. wirklich
mit solcher bereitwilligkeit und solch einem gefäl 
ligen eifer, jedem fremden unterhaltung zu vers
schaffen,   habe ich noch keine nation gekannt,
als den brandenburger, und unter diesen wieder
vorzüglich den berliner.  
   es ist zwar dieser karakter immer ein aus 
zeichnendes verdienst der nation. ich glaube
aber nicht zu irren, wenn ich den grund dieser
gefälligkeit aus dem zusammenflusse all der vers
schiedenen nationen herleite, die hier   und viel
leicht auf dem ganzen erdboden hier alleine, 
so freundschaftlich, so eng in einander verwebt
leben.
 
. sie finden hier, freund, aus allen zonen der
erde menschen. viele von diesen lokte der reiz
des landes, und sie schlugen ihre hütte in diesen
glücklichen fluhren aus wahl, und geschmack auf.
ist es ein wunder, wenn dann der hierländer
anfängt, gefällig gegen den fremdling zu werden,
      des

     
 
s
da er sieht, mit welcher innigen zuneigung und zu
friedenheit sich der ausländer zu ihm dränget   
aber nes ein verdienst, das den branden
burger gewiß vor allen nationen vorzüglich aus
zeichnet.   sie wissen es, herzensfreund, wie
oft wir über den undank unserer landesleute
seufzten, die gegen alle   auch die reelsten vorzüge
ihrer vaterstadt mit der eule am hellen mittage
die augen fest zuschlossen, damit sie sagen konnten 
es ist yacht  nichts rührte oder entzückte sie,
was inländisch war. ihr beifall und ihre bes
wunderung war lediglich gegenständen im auss
lande aufbehalten. ein zeisig könnte bei uns nicht
so schön singen, als der sperling an dem ufer der
seine; eine rose stank bei uns, wenn die ver 
dorrte hülse einer erbse der verwöhnten nase in
dem vaterlande des petrarfa und tasso ambros
salischen duft zuwehete.
        ,   3 f  
der berliner ist gerade der gegenfüßler von
unsern narren. von den schönheiten seines
landes, den großen vorzügen seines weisen friedrichs
und seiner   idealischen oder wirklichen glücksee
ligkeit in der ganzen seele überzeugt, setzt er sein
größtes vergnügen darinn, alle ausländischen vor
züge und schönheiten nach denen seines landes
abzuwiegen, überall sich zum maasstab gegen
fremde zu wählen; und zum resultate seinen weis
a3tet 

g s  ,
ten vorsprung in allem aufzuspühren. er ist gewiß
der erste und eifrigste verehrer seines vaterlandes,
da rings um ihn her seine nachbaren mit dolldreu
sten schritten über ihre laren weghüpfen, und
undankbar den genius ihres vaterlandes ver 
wünschen entweder, oder mit räuberfäusten gar
zertrümmern.
  x
so sehr auch der entusiasmus des brans
denburgers gegen sein vaterland seinen busen in
einem so hohen grade schwillt, daß er nicht selten
ungerecht gegen seine nachbaren wird, so sehr lobe
ich seine anhänglichkeit, seine liebe zum vaters
lande doch.   hier aus dieser quelle, freund,
trinkt der preuße den patriotismus, der ihn zu
wundertaten fähig machte, die die vorwelt kaum
sah, die nachwelt aber für taten aus dem reiche
der unmöglichkeit ansehen wird.  
    c
möchten doch alle nationen mit so warmer
liebe an ihrem vaterlande hängen 
 
aus dem zuge, den ich ihnen hier von dem
berliner malte, können sie leicht die folgerung
abziehen, daß er auch sein vaterland bis in die
innerste lage, wenn ich mich so ausdrücken darf,
kennt. nichts entgeht seiner aufmerksamkeit, was
sein vaterland nur immer,   wär es auch nur bes
ziehungsweise,   angeht. daher kömmt es auch,
.   daß

e s z
daß der berliner über dem dritten worte von sich
oder seinen landsleuten und ihren verdiensten,
vorzügen und eigenschaften spricht; daß er mit
dem feurigsten entusiasmus seine künstler seine
dichter, philosophen, teologen, juristen,
staatsmänner   und seinen könig bewundert.  
edler entusiasmus, warum beseelst du nur dieses
handvoll völkchen, und fliehst die übrigen großen
und stolzen nationen    freund, wenn ich dies
ländchen von der seite deäke, steigt mir
die erinnerung an sparta allemal im sinne
auf  
   . . . . . . . . . .,
eben kömmt herr w..., ein mann, der
sich vorzüglich an mich hält; . der sich sehr viele
mühe giebt, meinen aufentalt allhier für mich
interessant zu machen.       2 ...
er schreibt verschiedene piecen. ehren sie
ihn auch daher als einen schriftsteller, wenn sie 
ihn auch als meinen berliner freund nicht lieben
wollen. ich soll mit ihm das hiesige teater
besuchen. ich muß also für heute abbrechen...  
küssen sie mir ihr mädchen. sagen sie
ihr so viel gutes von dem großen schönen,
berlin, als sie können. sie werden nie zu viel
sagen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
   
                
  . . . .          .   42. v.  
a4leben
 
   
   

f  
5leben. sie wohl. ach  könnte ich sie hier
     
umarmen 
  ich habe die ehre zu verbleiben
ihr     
    p            
aufrichtiger freund.
            1
        .    
  zweiter brief.
herzensfreund 
syn der komödie war ich. ich wünschte, daß
ä5 ich um sechs wochen später in das schauspiel 
haus gegangen wäre. ich würde um sechs wochen
länger von dem hiesigen teater auf das vorteil
hafteste gedacht haben. aber so  
ich muß ihnen gleich hier die bemerkung
machen, daß ich mich über das unansehnliche, enge,
ohne alle symmetrie gebaute   eines berlins
ganz unwürdige schauspielhaüß nicht genug
wundern konnte.
ich habe um so mehr das recht, darüber bei
troffen zu sein, da das hiesige opernhauß wirk
lich der prächtigste tempel genennt zu werden vert
dient, der dem vater apoll und seinen musen je
errichtet ward; ganz der feurigen ode unsers deut,
3 . schen
3 

s   9
schen jovaz würdig. selbst das französische
teater ist voll geschmack, pracht, mitten auf
einem platze, der sich aus seinen ruinen mit
jedem tage zum prächtigstem amphiteaterzirkel
umstaltet. beide diese gebäude sind groß, geräu,
mig, und entsprechen auf das vollkommenste der
größe ihres stifters  
und die deutsche muse muß sich in einem
verworfenen halb hölzernen winkel notzüchtigen
lassen  muß zufrieden sein, wenn italienischer
opernwust und französische charletanerie neben
ihr in den prächtigsten tempeln den weihrauch
ansvollen opferschalen atmen    sehr betrübt
freund    
   woher mag wohl dieser außerordentliche a64
stand zwischen deutscher, und italienischer, französ
sischer muse kommen   
ich will offenherzig sein. an der yation
liegt es gewiß nicht. diese brennt zu sehr vom
deutschem entusiasmus; diese kennt ihren
selikon zu genau, um ihn nicht liebzugewinnen,
und von seinen grazien entzückt zu werden.  
also an wem liegt die ursache   
das opernhauß sowohl, als das französische
teater sind gebäude, die der könig zum ver 
gnügen seiner nation errichten lies. ich und jeder
biedermann danken ihm dafür. . . .
a5dür

io
sdürfen wir uns aber izt noch wundern, daß
die französische muse in einem tempel wohnet, da
die deutsche in einer hütte herumgebaget wird   
konnte der könig, der voltaivs zaubergenie nicht
verehrte etwa, nein anbetete; der zu ramlern
sprach  er ist der deutsche horaz, wie man sagt;
schade daß ich ihn nicht versehe.   konnte
dieser große monarch gegen die arme, verlassene
muse deutschlands, die ihm noch überdies im
siebenjährigen kriege durch den polyhistor gott
sched in einer so wässerichten und lächerlichen ges
stalt erschien, eine achtung fühlen, da er sie weder
kannte, noch, wo er von ihr was hörte, sie liebt
gewinnen konnte 
es ist diesem großen könige um so viel weni
ger zu verdenken, daß er sich für die franzosen
erklärte, da er alle ihre meisterstücke nicht nur
vollkommen kannte, sondern selbst mit eben der
hand, mit der er ihre heere wie eine
staubwolke zerstiebte,  sich einen ansehnlichen rang
auf ihrem parnaß errang. er, der an dem lieder 
reichen franzmann als held und als dichter
ueberwinder ward, er konnte nicht anders, als diese nas
tion für beide errungenen siege auf diese art
schädlos halten. und sehen sie, freund, der in
seine moden und lieder so verliebte franzos ver 
gist die lorbern gern, die ihm ein deutscher könig
auf den feldern des mars, und auf den gefilden
          des

   ii
des apoll von seinen schläfen riß, und tröstet
sich damit, daß seine verse   mitten in berlin
auf der prächtigsten bühne recitirt werden. . . 2
mit dem opernhause hat es fast eben die bes
wandniß. der könig, der in der ausländischen
litteratur vielleicht in seinem ganzen lande wirklich
der größte und geschmackvolleste benner ist,
fand ganz natürlich an der italienischen oper mehr
vergnügen, als an unsern deutschen operetten,
die er   im strengsten verstande,   mit allen
übrigen produkten der deutschen dichter in
seinem ganzen lande am wenigsten kannte. er
baute daher dem italienischen genie einen tempel,
und lies das deutsche mit der sackpseife herums
wandern, wie und wo es wollte.            
die französische komödie ward sonst das
ganze jahr durch gespielt. nur seit dem letzten
krieg oder kampagne gleichviel   macht sie eine
pause. die operisten stehen im solde des hofes;
gewöhnlich spielen sie nur das karnewal durch.
doch über die opern, da sie bald angehen werden,
ein andermal.          
l. nur eine erinnerung hier. die oper, die
französische komödie, nnd die redouten wer
den das karnevall durch ohnentgeldlich für das
publikum gegeben. außer dem ordentlichen ges
halte der schauspieler, sänger, und
tänzer    welche

welche vom könige gut und wirklich königlich besoldet
werden, sind je für jedes karneval noch 15ooo
taler auf nebenunkosten bewilliget. dem pub
likum sechs oder acht wochen ein vergnügen zu
machen, muß ich es gestehen, sind die summen,
die darzu verwendet werden, außerordentlich.  
aber nun eine frage. da der könig schon seit
dem vorletzten kriege sich ganz in sein philosophi
sches sanssouci zurücke zieht, und lediglich mit
weisheit und hausgeschäften des staates befängt,
ohne an all dem vergnügen einen teil zu nehmen,
in welchem seine völker rund um ihn her schweben,
könnte diese summe nicht weit edler, und für einen
deutschen staat angemessener verwendet werden 
  würde es nicht weit zuträglicher für die nas
tion sein, wenn die deutsche muse eben durch diese
summe aufgemuntert würde  wenn deutsche dich
ter belohnt; deutsche schauspieler auf kosten des
königs gehalten; und auf diese art liebe zum deut 
schen genie eben so angefachet würde, als es die
liebe zu deutschem patriotismus schon lange ward 
ramler erhält ohngefähr 40o taler   und
ich zweifle noch daran,   für sein ganzes genie,
da eine mara für ihre triller 6ooo taler jährlich
zog.   wer mag in berlin noch ein schüler
apolls sein    v
doch

  doch weg mit diesen fragen. lassen sie mich
nach dieser ausbeugung wieder zu dem deutschen
schauspiele kommen. . ... 2
es ist, wie ich gesagt habe, berlins unwür.
dig. zwar liegt die schuld nicht an dem direk 
tor. herr döbbelin wendet alles an, um es in
teressant zu machen. aber kann der gute mann
mit all seinem eifer und edelmute wider den
woloß zu felde ziehen, den die vorurteile zu
ihrem schützer haben    ohne reelle unterstüz.
zung von dem adel, welcher kein gewisses abon
nement, sondern nur seine loge bezahlt, so oft
er mit dem langen appendix von vettern und
muhmen ins teater geht, wie ist es da möglich,
daß der unternehmer auf sein risiko in das auß
was verwenden kann  zählte die noblesse hier wie
in wien jährlich 80000 tl. abonnement, das
hauß würde alsdann gewiß prächtig genug sein.
die gesellschaft ist sehr zahlreich. ueber achte
zig glieder zählt sie. ob sie auch gute, brauch 
bare glieder sind  ob sie im ganzen eine kette
formen, worinn jedes glied in seine fuge paßt   
freund, aufrichtig zu gestehen  viein.
es ist ein vorurteil, wenn der direktor
glaubt in der menge seiner glieder ein verdienst
suchen zu dürfen. ihre güte, ihre brauchbarkeit
      macht

i4
 macht ihr verdienst aus, nicht ihre zahlreichen
geschwader. kann man das große heer des
artaxerpes, oder des darius wohl bewundern, weil es
millionen zählte  wie weit überwiegt alexanders
handvoll macedonier,   aber jeder von ihnen
für sich ein held,  nicht persiens unübersehbare
kohorten     
                  
  ich mag mich nicht länger dabei aufhalten.
es läßt sich nur sehen und nicht beschreiben. aber
trauen können sie mir immer, wenn ich sage, daß
die güte der hiesigen bühne kaum die güte des
prager teaters   erreicht, da
bergenopzoofner, christ und henisch mit seiner frau noch auf
demselben waren. nun schließen sie, ob sie der
erwartung entspreche, die ein fremder bezies
hungsweise von den vorzuge berlins auch
auf ihre bühne machen muß.  
warum nicht die hälfte der glieder abgedankt 
warum nicht die andere hälfte mit lauter geprüften,
wahren schauspielern besezt  warum nicht  da
man dadurch ihre gage erhöhen, und also die besten
subjecte an sich ziehen könnte.  
aber auch das kann nicht zu sand gebracht
werden. berlin hatte sonst nur reisende
schauspieler. es wird sich zeigen, ob die jetzige gesells
schaft für beständig sich dort erhalten wird. . . . .
...   da

   das dies schwer fallen wird, kann man es dem
direktor wohl zur last anrechnen, daß er seine ge
sellschaft nicht vollkommen zu machen sich bestrebt 
b. sobald auch dieser zweig seine bestimmte
festigkeit hier erhielt, ich verwette alles, nirgends
würde man bessere deutsche schauspiele sehen, als
hier. . . . . . . . . . 342
  , s                      
ich muß ihnen noch ein wörtchen von den
schauspielhause selbst sagen. sollten sie sich
wohl vorstellen, daß das ganze hiesige teater ohn
gefähr etwas größer ist, als daß teater im
lerchenfelde zu wien, das wir auf unserer durchreise
als ein wienerisches winkelteater in der vert
stadt so kurzweilig fanden  und doch ist es so. es
hat nur zwei etagen. das teater selbst zu
schmal und kurz, als daß es den namen eines
sauptteaters verdiente.
  und doch bringt man die meisterstücke unserer
teatraldichter hier auf die bühne  mit all dem
pompe, den sie fodern  ja    noch mehr, man
bringt sie sogar mit aller genauigkeit des bos
stums hier zum vorscheine. aber wie ist das
möglich    ihnun  freund, denken sie sich
die großen scenen, die raum, und ausfällung
fodern ein miniature.    
     
e

   
       i6    
  es ist freilich erbärmlich anzusehen, wenn in
dem antonius und der kleopatra des d  arier
der held in seinem zeltchen gebückt sist und mit
zehn römern, die schon den hintergrund der bühne
überschwemmen, zur schlachtakei  1  , s 
daß aber auch auf eben diesem teaterchen
große pantomimische ballette, wie sie der an 
schlagzettel nennet, aufgeführe werden würden
sie wohl nicht vermüten.   aber was kann der
deutsche industrieges nicht alles. 
 
große pantomimische ballette, mein
freund, werden hier eben so gut angekündiger
als sie yoverre in wien wirklich gab. . . 
ä ich will ihnen einen begrif davon machen 
sechs oder acht paar siguräntchen, zwei paar
solotänzerchen und noch ein paar figürchen, die
ihre pantomime wie saunen spielen,   sind die
bestandteilchen der großen pantomimischen bals
lette.  
  katastrophe in der anlage, entwicklung, ord
nung der kontretänze, gruppen des finale, inter
esse des ganzen werden sie eben so wenig erwar
ken dürfen, als elegante verflößung der verschiedenen
tanzschritte, ausdruck und redende sprache der mit
men und taktfestigkeit der tänzer. ein bachanten
tanz im hayne, gauklersprünge, daß man dem mäd 
. chen

5  17
chen bis über ihr nackigt knie auch von der zweis
ten etage sehen kann  und da wird bravissimo
geklatscht  holperige stellungen ohne alle zeichs
nung, ungelenktes portdebras   sonst auch nicht
ein quäntchen mehr. man sieht es den pantomis
mischen balletten von allen seiten an, daß sie ein 
würdiges ganzes vieler stümper sind.    
leipzig könnte sich zwar mit all seinen
meßkunden dabei weidlich unterhalten, aber für
berlin, wie gesagt, ist das ganze deutsche teater,
hauß, schauspieler und tänzer,   zu schlecht.
demohngeachtet muß ich ihnen meine
verwunderung gesehen, die mich befällt, wenn ich
überdenke, wie es doch immer döbbelin, ohne
bankerot zu spielen, noch aushalten kann. der
mann ist unermüdet, spart keine kosten auf de
korationen, und garderobe, die sie hier so
glänzend und so kostummäßig finden, als immer sich
öhne verschwendung denken läst; nur schade daß
die lebendigen requisiten seines teaters, wenige
glieder ausgenommen, lauter verlegene tea
trallappalien sind       
 . genug für heute. und auf immer den finf
ger auf den mund, wenn ich vor dem deutschen
schauspiele vorbei wandern werde. ich bin
ihr
  zärtlichster freund.
  b      . drit

18  
  dritter brief.
bester freund   
v  was ich sie heute unterhalten werde   
  von politik    kann ich auch in acht wos
chen die mysterien dieses landes ausspähen   
vom religionszustande    ich  der ich kein
teologe bin    vom militär also    o,
freund, sie wissen wie ich die preußen achte,
wenn sie en ordre de bataille anmarschieren.
von was denn also   
ja, freund, das errieten sie nicht, und wenn
sie auf dem delphischen dreifuß selbst säßen.
was denken sie wohl, in welch eine neue
welt ich versetzet bin  die haben sie so wenig,
als die philosophen im altertume allzusammt
kennen gelernt. ich bin ganz im reiche der liebe.
  der liebe, höre ich sie, die nase rümpfend
fragen, der liebe  die sollte ich bei meiner laura
nicht kennen  die sollten nicht die alten philoso
phen am hellespont gekannt haben  sie spotten.  
     
. . .   , . . . r
mein freund, ich spotte nicht. wahr ist es,
plato träumte so gut von liebe, wie ovid, und
dieser so gut als unser voltaire, und seine yach 
kläffer sie je gefühlet und genossen hatten. ana

  i9
freon sang so schön und bezaubernd von der liebe,
wie sein zevs sie in den armen der aphrodite,
trotz der mürrischen madame juno, immer ge 
niessen konnte; und wieland sang gewiß von der
liebe mit eben der liebenswürdigen schwärmerei,
wie alle seine vorgänger. aber diese seite von
liebe, die ich seit meinem lezten briefe in berlin
kennen lernte,   die sang kein wieland und kein
anakreon, moralisirte kein ovid, und idealisirte
kein plato.
voltaire allein war das witzige schw... auf
dem parnaß, das uns in zaubertönen der muse
die unflätereien seiner pucelle d orleans sang. 
sie werden sich nun leicht den karakter der
liebe abstrahiren können, mit dem ich izt bekannt
ward.
und wirklich, freund, ich weis nicht, ob ich
auf diese neue kenntniß eben stolz sein darf.
allein in berlin ist diese kenntniß ein attrie
but der elegantern welt; und ich muste nun schon
auch in dieser schule den idiotismus ablegen.  
z        
wie ich darzukam, wollen sie wissen    auf
eine sehr metodische art, mein freund  geführt
von einer sehr schreibseeligen gelehrten hand.
f                    
a.   vh2ich

2o  
ich habe sie schon im vorbeigehen mit
herrn w.... bekannt gemacht. und eben dieses
männchen war auch mein mentor, der mich nicht
nur in diesen schlüpferigen gefilden herumführte,
sondern auch wie seinen telemach vor jedem fehl
tritte sorgsam warnte.  
ich muß sie mit diesem wunderbaren genie
genauer bekannt machen. er ist das lebendige
protokoll alles dessen, was im reiche der litteratur hers
auskömmt; er ist aber auch der kenner jedes vers
borgenen vergnügens, es mag in einem wollüstigen
winkel sich verkrochen haben, in welchen es immer
wolle. er weis mit eben der fertigkeit die namen,
den aufentalt, den preis jeder nymphe dieser
stadt herzunennen, als er die verse des homers,
catulls, horaz, ovids und aller dichter zu recis
tiren weis. natürlich zu den schönen idealen der
dichter muß der freund der schönen wissenschaft
ten auch schöne originale aufspühren, wenn er
den nachdruck, und den naturschildernden pinsel
der dichtkunst ganz fühlen und empfinden will.
nun sehen sie herzensfreund, dieser seine
litterator führte mich in diese   für mich ganz
neue welt   der buhlerei ein.  
ich gestehe es, diesem mann habe ich es zu
danken, daß ich mir von den bachahalien der alten
e     ihren

21.
ihren phryien und lays, ihrem areopagus, der
zu gleicher zeit von den sieben weisen griechenlands
gezieret, und von den olympischen spielynn,
phen geschändet ward, und von ihren wollustat
menden grazien einen richtigen begrif machen
kann.
die freie uneingeschränkte denkungsart der
hiesigen einwohner hat unstreitig einen gewaltigen
einfluß auf ihre freie lebensart. der ausgelas 
senste schwärmer kann seine ausschweifungen eben
so ungestöhrt ausüben, als der matematiker in
rom seine quadratur berechnen kann. hier lacht
in einer gesellschaft der witzling über die dreieie
nigkeit, ein anderer lästert auf die herren vom
wklerus los, ein dritter raisontrt trotz dem pasquin
über seinen könig, ein vierter schilt alle minister
schurken und flucht die acciseanstalten zum lande
hinaus, und ein fünfter läuft mit seiner phryne in
ein winkelchen, und hält seine schäferstunde.
allen diesen herren wird ihr mutwille un 
gerüget gestattet. wenn es hoch kommt, so macht
manch ortodores männchen  ein name, der izt
eben so viel als in england ein jacob rosbeef be,
deutet  ein verzerrt gesicht, eder ein abgelebtes
mtatr nchen seufzt über die laster ihrer zeit.
wetter könnt es nie.
b3die

22  
die moral eines ziemliches haufens ist ganz
sybaritisch. trinke das vergnügen aus dem
wiektarbecher der wollüste mit vollen zügen.
das ist ohngefähr die ganze sittenlehre einiger
lustigen brüder der hiesigen stadt, wo nicht im
auszuge, doch gewiß von ihrer hauptseite betrach
tet. alles, was daher auch nur ein augenblickli 
ches vergnügen gewährt, ist für ihre wünsche ein
gegenstand, nach welchem sie wie nach den gülde
nen aepfeln der hesperiden lüstert. kurz, wie
sie, bester freund, vielleicht in ganz europa nur
hier wahre spartaner finden, ebenso finden sie
hier allein noch wahre sybariten.
ohnmöglich  zwei extremitäten  wie kann
das sein  
wie das sein kann  ja, freund, das fra 
gen sie mich nicht. wie das feuer bei der eis
scholle jedes ganz in seiner natur bestehen könne,
das wird weder yewton noch euler beweisen.
und wie die äußerste anhänglichkeit zur ausschwei 
fung und wollust,   neben wahrer kriegerischer
härte, und heldengenie   jedes ohnbeschadet
des andern, mit einander so innig verwebt herr
schen könne, ich gestehe es, würde ich eben so we
nig begreifen, wie rousseau oder locke, oder
unser reverend pater scotti, wenn ich nicht augen 
zeuge von diesem paradoxen phänomenon wäre.
      s was

was werden sie sich wohl von dem
karakster der hierländer für einen begrif machen, wenn
sie sehen, daß heute die dame, die vor zwei oder
drei jahren mit der wärmesten zärtlichkeit ihren
geliebten adonis sich antrauen lies, wenn eben
diese dame heute öffentlich in die arme eines breits 
schultrigen fremden wollüstlings fliegt  der mann,
darf nicht einen schiefen blick machen. er muß
das hörnchen tragen, oder ist er mit seiner
metamorphose nicht zufrieden, so läst sich die dame
von ihm trennen, und hält sich nach den gesetzen
auf die erlaubteste art mit ihrem neuen liebhaber
öffentlich schadlos, oder heuratet ihn wohl gar.
es ist nichts neues, daß man hier damen
mit ihrem dritten manne, noch bei lebzeiten
ihrer zween ersten, fahren sieht; und eben diese
erscheinung ist auch bei den mannspersonen nichts
ungewöhnliches.
der ehestand ist hier von keiner größern ver 
pflichtung, um im strengen verstande es zu neh
men, als ein kontrakt. beinahe würde ich die
gültigkeit des leztern dem erstern vorziehen. der
kontrakt muß seinem inhalte nach auf die festge,
sezte zeit doch pünktlich gehalten werden. aber
die ehe    ach, freund  sobald der eine teil
sich in dem gürtel der venus mit seiner gattin
satt gekoset hat, läuft er zu dem konsistorium,
bringt seine beschwerde an,   und heurater
b4eben

24
beben so geschwinde auf das neue, als er geschieden
ward.    
eheliche treue dürfen sie, auf mein wort,
hier im ganzen genommen, nicht suchen. sie
ist auch nur eine von den altmodischen requisiten,
über die man in gesellschaften zum zeitvertreibe
eben so kurzweilet, als über die alongeperücken
der alten markis.                
da durch ordentliche gesetze so zu sagen die
ehelichen ausschweifungen begünstiget werden, wie
sollte es noch möglich sein, sie im ansehen zu
erhalten   
die betrogene frau, oder der betrogene mann
hat weiter keine andere genugtuung für die
befleckung seines ehebettes zu erwarten, als daß jedem
teile das mitgebrachte ausgeliefert werden muß.
wird der ehebruch, der zur scheidung anlas gab,
mit der geburt eines kindes bestätiget, so ist die
dame zur erhaltung dieses kindes verpflichtet.
für die vorhergehenden muß der liebe papa
sorgen. . .  
aber auch diese besorgniß erleichtert die zuvor
kommende güte der hiesigen gesetze. wollen
madame ihr bänkelsöhnchen nicht selbst mit mut
terliebe ernähren, so machen sie dem könige ein
präsent damit, der dann, um die ruchlose vers
leugnung der mütterlichen pflichten wenig 
4 2 2 .   stens

 aus d  , 25
stens schamrot zu machen, der große menschen
freund ist, ihr aller yährvater zu werden.
  ist der beleidigte teil ein rebellischer kopf,
der sich nicht so leicht mit dem bloßen abschiede
begnügen läst, steht es ihm allemal frei, auf ein
bestimmtes legat zu dringen. aber dann muß
er auch erwiesen haben, daß der beleidigende teil,
nach auslieferung des gegenseitigen vermögens,
  wenigstens um ein drittel mehr baarschaft
besitze, als der, welcher beleidiget ward.   ges
setzmäßige strafe bei der ehescheidung ist, wenn
der mann der schuldige ist, die donatiopropter
nuptias, oder wenn diese nicht mehr vorhanden,
die hälfte seines vermögens. gab die frau aber
stoff zur scheidung, so verliert sie ihre mitgift.
doch erhält der unschuldig befundene teil, wenn
kinder vorhanden sind, nur den wiesbrauch das
von, die substanz selbst bleibt den kindern
aufbehalten.      
obschon diese fälle sich nicht gar zu häufiger
eignen, so ist es doch nicht gar zu ungewöhnlich,
daß der herr hofrat an die itzige frau lieute
mantin eine lehrenpension in diesem verstande
zahlen muß, ohngeachtet er die gemahlin des
bankiers wieder geheuratet hat, die eben
diese pension ihrem erstem gatten, der izt
sich in den tabagien herumwirft, entrichten muß.
wie doch hier zu lande das geld in seinem wuns
              b5herz

26  
derlichen, ewig forteilenden kreislaufe erhalten
wird       
das drollichste bei der ganzen sache ist, daß
sich diese füreinander im eigentlichen versiande schon
bei gesundem leibe abgeschiedene personen so
harmonisch betragen, wenn sie sich in gesellschaften
treffen, als wenn sie einander nie näher gekannt, oder
beleidiget hätten. ich habe oft alle fünf personen,
wovon ich eben sprach, auf einem picknick gesehen.
man war so freundlich, so höflich gegen einander,
wie es herzensfreunde nur immer sein können.
eine anekdote hier am rechten orte. madame
3 1   hatte den liebenswürdigsten jüngling geheu
ratet. kaum drei oder vier jahre nach der hochzeit
fällt ihr die grille ein, gnädige frau oberstin zu
werden, weil ihr der martialische liebhaber einige
komplimenten machte. voll mit der idee einer
gnädigen frau, abandonirt sie ihren ersten mann
in optimaforma der gesetze, ohne eine andere
ursache anführen zu können, als ihr mann gesiele
ihr nicht mehr, und der herr oberst wolle sie zur
frau oberstin machen. aber der kriegerische herr
zog sein versprechen nach der scheidung bald mit
vieler bescheidenheit wieder zurücke. die arme
dame  wessen frau wird sie nun sein  freund,
beider. heute fährt der oberst mit ihr nach
charlattenburg, und morgen führt sie ihr gewesener
wrann in den tiergarten spazieren. hat die ganze
z ,   geschicht

geschichte des altertums ein beispiel einer sol 
chen freundschaftlichen verträglichkeit wohl auf
bewahrt  ich zweifle.    
freund, darf ich sie bitten, kommen sie ja
nicht mit ihrer laura nach berlin. ich zweifle
nicht an der standhaften geprüften tugend ihres
mädchens. aber glauben sie mir, böse gesell 
schaft und böse beispiele wirken mit eben dem
schnellen fortschritte auf die tugend, wie die
pestbeulen auf den körper der gesunden.  
wahr ist es, es giebt noch viele biedermänner
hier, welche man aber nach der hiesigen karakteris
stiksprache mürrische starrköpfe nennet, die im
stillen über die ausgelassenheit der damen und
ihrer herren seufzen. aber was helfen seufzer
einzelner rechtschaffenen, die man nicht hört 
und sollten sie auch von edlem eifer für die tugend
beseelt, sich dahin reissen lassen, und öffentlich
dawider losdonnern, jung und alt, vornehmund
niedrig würden über den frommen arlekin lachen.
selbst von der kanzel herab hört man selten
wider die ausschweifungen eifern. die hiesigen
herren prediger, besonders die noch jugendlich blut
in ihren adern fühlen, sind allerliebste, geschmeidige,
machgiebige religionslehrer. es scheint, daß sie sich
recht gefliessentlich hüten, ja auch nur mit einem
fingerchen eine dieser saiten zu berühren. der
geringste laut, der von diesem tone klänge, ich
      vette

28.  
wette drauf würde den klingebeutel, der doch bei
den meisten kirchen eins der ergiebigsten aggregas
ten ihres ordentlichen fonds ist,  gewaltig schmäh 
lern.  
wie betrübt ist es nicht für den
helldenkende  propheten, wenn er aus so reellen gründen
seine augen über die laster von sodoma und goa
morra zudrücken muß 
allein, es würde auch wenig fruchten, wenn er
anch mit offnen auge sehen, und mit apostolischem
donner über ausschweifung losfahren wollte. er
muß stille schweigen, und als ein weiser den finger
auf den mund legen. sie fragen mich, warum   
das sollen sie gleich hören.
untern 27sten september 1751 ward über
diesen punkt folgendes circulare erteilet. wir von
gottes gnaden c. unsern  c. gleichwie unsre
höchste intention ist, daß eheleuten unter
welchen inimicitiae capitales und notoriae herrs
schen, und aus deren ehen nichts wie unheil
und eines oder des andert  teils verderben
zu besorgen ist, die scheidungen, wenn sie
s lche suchen, nicht schwer gemacht, son 
dern wenn solche seindschaft gehörig erwies
sen wird, das band der ehe so fort unter
ihnen ch le v rher alf faratiozematoro
. . . et
   

 5  29
et mens  zu erkennen, gänzlich aufgehoben
werden solle. e. c.
da nach diesem befehle jeder, der seines
weibchens überdrüßig ist, sich durch einige wochen
zänkerei und hader in das recht der eheschei 
dung setzen kann, was will der fromme apostel auf
der kanzel wider den lüsternen erst zu felde
ziehen  läuft er nicht gefahr, daß ihm der aufge
brachte ehemann die folianten des myliusen den
kopf würfe  .
s  freilich ist durch eine andere verordnung vom
29sten december 1751 dem unfuge einigermaßen
einhalt getan worden.  und ob wir schon in
 dergleichen casibus wegen starker verbitterung
 und seindschaft die ehescheidung verfüget wissen
 wollen; so soll doch die poena divortii gegen dies
 jenigen, welche causam zur ehescheidung geben,
 keinesweges aufgehoben sein   allein bemohns
geachtet lassen sich die dreusten nicht abschrecken.
gereut es ihn ja nach der hand, sein kapital aus
der ursache geschmälert zu haben, um einen dra
chen sich vom halse zu schaffen, so uimmt er seine
zuflucht zu der resolution vom 31sten october
1758, in welcher es erlaubt wird, daß die geschie
denen eheleute sich wieder wie brautpaare vom
neuen proklamiren und kopuliren lassen können,
 
sobald sie wollen.    
    der

  der mann hat das recht, sobald es ihm
gefällt, nach der scheidung wieder zu heuraten.
die frau aber muß neun monate warten, bevor
sie sich einem frischen mann antrauen darf   sie
werden sich wundern, wenn ich ihnen sage, daß dies
aus der ursache geschieht, weil zippokrates in ir 
gend einem seiner aphorismen sagte, daß eine frau
in ihrem7monate ein gesundes und starkes kind
gebähren könnte. damit die herren von der justiz
also desto sicherer entscheiden können, wessen das
kind sei, welches in den ersten neun monaten nach
der ehescheidung zum vorschein kömmt, wurde die
ser hipokratische schnitzer die grundlage zu die
sem gesetze, und man flocht ihn in die pandekten
mit ein. warum erinnerte man sich aber nicht des
pomponius, welcher sagt  non deiis, quae raro
et ex inopinato, sed de his, quae quotidie
accidunt, jura constitui oportere     
     
 .      ..  
.  was würden unsere bischöfe, unsre prälaten
darzusagen, wenn eben die mode bei uns einge
führet werden sollte  sie würden das jüngste
gericht, den antichrist predigen, so still sie auch izt,
und so gleichgültig sie bei den täglichen abenteus
ern von untreuen eheleuten sind. wunderlich im
mer  sie bleiben kalt, wenn sich eheleute, die sich
nicht mehr lieben, nicht lieben können, täglich aus
verdruß und gram auf die folter ziehen,   und
.  ,
sie
   

 e 521
   sie paußbacken sich, wenn der vernünftigere teil  
sich dieser folter ganz entziehen will     v
. darf ich ihnen über diesen punkt die
gedanken des herrn von montesquieu mitteilen   
 durch die unzertrennlichkeit des ehestandes wird
,,demselben nicht nur alle süßigkeit entzogen, son
 dern, selbst sein endzweck leidet dadurch einen ge 
 waltigen stoß; man hat seine bande getrennet,
 indem man sie fester zusammenzuknüpfen gesucht,
 und anstatt einer vermeinten genauen verbindung
 der herzen, diese ewig von einander geschieden.
 bei freien handlungen, wo das herz den meisten
 anteil haben muß, hat man zwang, notwen
 digkeit, ja selbst zufälle des schicksals angewendet,
 abneigung, eigensinn, und entgegenstehende ge
  mütsarten, wurden für unerhebliche dinge anges
 sehen. man hat das herz fest und beständigma
 chen wollen, da es doch das wandelbareste und un 
2 beständigste ding in der natur ist. leute, die eins
 ander zur last, und allezeit beschwerlich bleiben,
z, waren ohne die geringste hofnung der befreiung,
z zusammengefesselt worden; eben wie jene tyranz
 nen lebendige menschen an todte binden liessen.
 nichts kann zu der gemeinschaftlichen vereinigung
 mehr beitragen als die freiheit sich scheiden zu
 können. beide eheleute ertragen alsdann die wit
 derwärtigkeit des hauswesens geduldiger, wenn sie
 wissen, daß es ihnen erlaubt sei, sie aufzuheben.
 da

32
5 dagegen entstehen aus der beraubung dieser frei
 heit eckel, uneinigkeit, verachtung und verletzung
 der ehelichen treue. wird eine von beiden unzers
 trennlich mit einander verbundenen personen zu
 den absichten der natur und zur fortpflanzung des
 geschlechtes untüchtig, so zieht sie die andere mit
 sich in das grab und macht sie eben so unnütz, als
 sie selbst ist. die ehe ist ein vertrag, in dem alle
 bedingungen statt finden; man hätte also auch die
 bedingung, daß die ehe aufgehoben werden könnt
 te, nicht ausschließen sollen     mes würde
 in einem staate, worinn die männer ihre
 weiber jährlich, wie die kalender
verän dern dürften, eine unzählige menge volks
 gebohren werden.    es ist nicht zu verwun
 dern, wenn man so viele heuraten beiden christen
 gewahr wird, welche an fortpflanzung junger bür 
eiger, unfruchtbar sind. die ehescheidung ist abges
 schaft; übelgetroffene ehen können nicht verbessert
 werden; die weiber gehen nicht wie bei den rös
 mern durch die hände anderer männer, welche auf
 diesem wege, so viel möglich wäre, eine bessere
 partie treffen könnten.       a
das sind ohngefehr dieses katolischen philo
sophen gedanken vernünftige werden ihm bis auf
die stelle mit den kalender beifait geben. röa
merinnen allenfalls waren se gefallen lassen,
  . . . v . . .  s
     
 ma

   33
sich gesetzlich   auch alle mondviertel in anderer
händen zu finden   aber unsre heutigen damen 
sie krazten dem hrn. von montesquieu die aus
gen aus, wenn er diesen satz auch für sie gesezlich
machen wollte. sobald der wechsel erlaubt wäre,
verlöhre er den reiz der anlockung.   was die
römerinnen gesezlich tun würden,   nur alle
mondvierteltun würden, tun unsre weiberchen
ungesezlich alle tage.
hören sie doch, was juvenal von seinen
damen singt 
imperat ergo viro  sed mox haec regna relinquit,
permutatque domos, de flamea conterit; inde
advolat, et spreti repetit vestigia le ti.
ornatas paullo ante fores, pendentia linquit
vela domus et adhuc virides in limine ramos.
sic crescit numerus, fc funt o fo mariti,
quinque per autumnos  titulo res digna sepulchri.
satyr. 6. v. 225.
wenn ich nicht überzeugt wäre, daß juvenal selbst
der vater dieser satyre wäre, ich schwüre darauf, sie
wäre ein eingeschobenes fragment eines heutigen
wizlings, so sehr paßt sie auf die sitten unserer
frauen, die heute einen mann freien, morgen ver 
lassen und übermorgen sich mit einem neuen kosen.
zum schlusse will ich sie noch an die schönen
verse erinnern, die in der gebährstube unserer
kanonischen teologen über die
wichtigkeitsursachen der ehe geschmiedet wurden,  
c error,

34  
error, conditio, votum, cognatio, crimen,  
cutut disparitas; vis, ordo ligamen, honestas,  
sisis affinis s  forte coire zequibis.
haec socianda vetant connubia, facta retra tant.
künftigen posttag mehr. mein hunderttau
send ellen langes komplimentchen an ihre schöne
und liebe laura. ob sie mir wohl weniger gewo
gen ist, seit ich die artige conduite der hiesigen
damen kennen zu lernen anfange  ich bin
ihr
aufrichtigster freund.
vierter brief.
liebster freund
d  ichs nicht    also macht ihr mädchen
finstre gesichterchen auf mich aermsten   
will mich wohl gar der heiligen inquisition der
berliner damen ausliefern   um des himmels
willen, nur nicht in die hände beleidigter damen 
ihr mädchen, aufrichtig, freund, scheint
deshalb auf mich ungehalten zu sein, weil ich sie
bat, nicht mit ihr nach berlin zu kommen. ich bitte
deshalb mit der innigsten beschämung bei ihrer
laura um vergebung. sie mag kommen, mag
trotz aller verführung hier an der seite ihres
  hert
.
t

  35
herzenslieblings allen damen durch ihre tugend
schamröte ablocken. ich freue mich schon zum
voraus auf den herrlichen sieg, den sie erkämpfen
wird.
aber eine frage, wenn ich bitten dürfte.
glaubt ihre laura nicht, daß zu grosses zutrauen
auf eigene stärke oft die sicherste grube gräbt, in
ber der tugendhafte mit all seinem pompefällt 
. erst lernt man das laster kennen; durch diese
kenntniß verliert das laster nicht selten das
scheußliche, das es zum lohne seinem baalsdiener gewäh 
ret; hat das laster das schreckliche für unser auge
verlohren, so gewöhnt man sich daran, diese
ausschweifungen an dem, der sich damit beschmutzet,
wo nicht zu entschuldigen, doch gewis gleichgültig
zu ertragen. ist man zu diesem punkte
hinaufgerücket, oder herabgesunken, gleichviel, wie sie es
nehmen wollen, o dann hat es selbst auf uns das
abschreckende verlohren 
kömmt noch der umstand darzu, daß man das
laster sitte geworden zu sein sieht,   gute
nacht lucretia mit all deiner tugend dolche,
dolche her, damit sich das tugendhafte mädchen
nach der sünde ermorden kann   
sehen sie, freund, nicht der zweifel an der
tugend ihrer laura drang mir den wunsch ab,
      c2über
va.

36   .
über den ihr liebes mädchen so böse tut. ist es
nicht allemal besser, das laster nie kennen lernen,
als es kennen und dann dawider kämpfen zu wollen 
würden sie es wohl dem geschicktesten taucher
verzeihen, wenn er, um ein zeugniß seiner geschick,
lichkeit im schwimmen zu geben;   sich in den
schlund der charibdis stürzen wollte   
sie machen mir endlich   vermutlich auf
befehl ihrer kleinen königin, den vorwurf, ich
übertreibe meine zeichnung, und male karrikatu2
ren, wo ich alltagsgesichter malen sollte.
wie aber  wenn nun die bilder, die ihnen
rarrikaturen scheinen, hier wirklich nicht mehr
als alltagsgesichter wären 
und wirklich sind sie es.
wenn sie meine gemählde schon izt für
satyrische zyperbolen ansehen. hilf himmel,  
wie werden sie nicht erst die folgenden nennen 
am besten, dächt ich, freund, wäre es, wenn
sie meine briefe ihrer laura nur stückweise
vorläsen, nie ganz.
das wollen sie wieder nicht  und ich meine
es doch so aufrichtig mit ihnen  denn sehen sie,
allemal ist es besser, wenn die mädchen nicht eins
mal

    
    37
mal davon etwas schwatzen hören, daß es untreue
mädchen gäbe. wie viel eindruck macht nicht
der gedanke oft auf das herz der mädchen   hier
und dort giebt es recht ausschweifende
mädchen.
doch weiter nun im texte 
in meinem lezten briefe entwarf
ich, freiich nur im kontur, das gemählde der hiesigen
ehlichen treue. heute will ich den kontur dort
und da mit farben ausfüllen.   . .  
man lebt hier in den familien sehr verträgt
lich. fast möcht ich sagen, daß hier eine
allumfassende sreundschaft herrsche. die dame, so 
bald sie ihren trauten hat, und das herrchen, so
bald er seine traute hat, spielen ihre rolle bald
nach dem empfangenen ehestandsseegen des chr
würdigen herrn pastors. es ist nichts ungewöhnt
liches, daß sie beide schon im ersten jahre die
maske ablegen, hinter der beide schälke ihre
liebhaberrollen spielten.
so ganz unrecht kann ich es beiden nicht
deuten. das herrchen liebte nicht seine dulcineer
nein ihr väterlich vermögen. er ist nun in dem
besize all seiner wünsche; zu was nüzte ihm noch
die mühe, den fuchsschwanz gegen seine grau
zu streichen     . . . . . . . .
c 3   die

33  
die dame wählte ihr männchen ebenso wenig
aus liebe. sie sah in der lieben weiten welt sich
nach einem mäntelchen um, das ihre verliebten
gasfonaden decken sollte. und so reicht sie ihrem
liebhaber die hand, und hält sich nicht länger zur
zärtlichkeit gegen ihn verpflichtet, als bis nach der
brautnacht.
zwei mit einander so gleich gestimmte get
schöpfe können nichts anders, als einander freien
lauf lassen. die gnädige frau nach osten dem
vergnügen entgegen, und der gnädige herr nach
westen.
einen hauptgegenstand muß ich hier berüh
ren, er ist, so zu sagen, die feder, von der die ganze
maschine der galanterien der hiesigen damen im
gange erhalten wird.
bekanntlich sind die herren vom militär hel 
den wie alcibiades   auf dem schlachtfelde so
wohl, als bei den tamiren. da berlin mit
helden dieser art sozusagen überschwemmt ist, nr
teilen sie selbst, bester freund, welch blutige ba
taillen tag täglich die armen männer in ihrem
hause mit ansehen müssen.       
ich kann es ihnen kaum beschreiben, wie
gewaltig das militär das schöne geschlecht hier in
bewegung sezt. alles atmet, sieht, hört, und
empfindet für sie.
    s ich

    39
ich muß ihnen diesen zug deutlicher mahlen.
der preußische offizier ist   überhaupt genom 
men, durchgängig vom adel. staunen sie nicht
darüber. wir denken uns freilich, wenn in
unserm vaterlande vom adel die rede ist, nur
hochfürstliche durchlauchten, reichsgräfliche ers
zellenzen, oder wenigstens hochreichsfreiherrliche
gnaden. so hoch stimmt man den ton hier zu
lande nicht  er ist der herr von     und das
mit ist es genug. das ganze bündel dieser zer 
ren von     ist nun der adel.
ich verdenke es diesen herren nicht, daß sie
anf ihr adelich blut stolztun. nach der hiesigen
grundverfassung ist es nötig, daß man den adef
der herren von     in seinem gewichte und
ansehen zu erhalten sucht.
nun, freund, als edelleuten steht ihnen
der zutritt in jede der ansehnlichsten gesellschaft
offen. wie der soldat hier überhaupt den aus
zeichnendesten vorzug vor allen übrigen ständen
hat, und haben muß, so macht man sich auch
überall ein vergnügen daraus, diese militärischen
edelleute in gesellschaft zu ziehen.  
nebenbei muß ich sie, weil ich einmal bei
dem punkte bin, mit der etiquette dieser herren
etwas genauer bekannt machen.
c4 es

40  
 
es läßt nicht sehr schicklich, wenn sie
ungebeten einer ansehnlichen familie ihre besuche ab
statteten. sie lassen sich also jeder nach seinem
geschmacke visitenzettel machen. mit diesen
patroulliren sie die stadt durch, geben in jedem
hause, wo sie gerne beim bevorstehenden picknik
oder koncerte, oder diner, oder sonst einer fete
zu erscheinen wünschten, eins dieser zettelchen mit
dem höflichen komplimente ab  herr von nn.
sähnrich oder lieutenant von dem oder jenem
regimente läst der gnädigen srau seinen ge 
horsamsten respekt vermelden.
so steigt er zehn oder zwölf familien in einer
stunde durch, und geht nun ganz ruhig nach hause.
zur erkenntlichkeit, daß sich der herr
gähnrich um das wohlbefinden der gnädigen frau bei
dem türsteher erkundigte, wird er zu gaste ge 
beten.
auf diese art kann der offizier, wenn er nicht
im dienste steht, gesichert sein, daß er täglich zu
einem neuen bachanalfeste gebeten wird.
es ist eben nicht nötig, daß er in der fami
lie, der er durch seinen visitenzettel seinen respekt
auf die morgende lustbarkeit vermelden läst, be
kannt sei. denn ist er schon einigemal zur tafel
oder gesellschaft gezogen worden, so darf er diese
. . .   , etis

      
us emme.   4i
etiquettte bei seite setzen, und sich lediglich durch
seinen purschen  ein soldat  anmelden lassen, er
wolle das vergnügen haben, der gnädigen frau
seinen handkuß abzulegen.
,
durch diese etiquette bahnt sich der offizier,
welcher sich damit befangen will, den freien zutritt
zu jeder familie.
ich kann ihnen nicht die große idee beschrei 
ben, die diese herren  manche von ihnen, wollte ich
sagen  von ihrem adel haben. ich muß ihnen
schon ein fragment von einem gespräche hersetzen,
das ich neulich mit dem herrn von einem
wakkern offiziere, hatte.
  2.
der adel ist in wien wohl sehr groß   
 ja, herr von  
   
in der lezten kampagne wünschte mich die
frau von     an der schlesischen gränze nach
wien. sie versicherte, daß ich sehr gut aufges
nommen würde.      
 o ja  wer geld hat, kann sich in wien
herrlich unterhalten. 
unter der noblesse, meine ich. frau von  
  sagte mir, daß ich ein ganzes jahr durch von
      c5fani 

42  
  familie zu familie gebeten würde, wenn ich mich
bei dem adel meldete.    
 ich zweifle sehr daran. frau von    
muß den wiener adel nicht kennen. er ist zu
groß, zu zahlreich und glänzend, als daß er in
der wahl seiner gesellschafter auch bis auf die
herren von sehen könnte. 
wie so   
 es ist eben nicht stolz oder hochmut, daß
die noblesse in wien sich mit den rittern nicht
gemein macht. aber der außerordentliche zusam 
menfluß der reichesten und vornehmsten familien
läst es nicht anders zu. kaum daß sich die großen
alle zusammen verbinden können. 
aber als preußischer offizier   
 würden sie zwar höflich begegnet, aber eben
so wenig, wie der österreichische zur tafel der
großen gezogen werden.   
der adel muß also dort sehr stolz sein.
 das ist er gewiß nicht. es liegt blos in dem
begriffe, den man in wien vom adel hat. ein
fürst, ein graf, oder baron hält den leonischen
adel fär eben so unwürdig für sich, als hier der
edelmann den bürger. 
   
aber

aber das ist ja höchst lächerlich.      .
  es kann sein. indessen ist es nun nicht
anders.   
  
wenn aber einer von diesem großen adel,
wie sie ihn nennen, eine fete giebt, werden
nicht auch, wie hier, die übrigen darzu gebeten 
 
,, was freunde, oder bekannte sind. 
keine offiziere  
 wenn sie adelich sind, sehr oft; und da
meistens nur die erzellenzen vom militär. 
also würd ich als lieutenant wohl nicht zur
tafe des fürst kaunitz oder lichtenstein ge
beten    
wir schwazten wohl zwo stunden noch über
den text  ob herr von in wien entr e bei
der noblesse finden würde.  
sie können nun leicht die begriffe abstrahis
ren die der preußische edelmann von sich hat.
er denkt, so wie der minister, wenn er hier
eine gasterei giebt, wechselsweise, alles was vom
edelmannsblute in der stadt abstammt, zur
tafel bittet, der minister in wien eben so auf
merksam auf sie sein würde,  ;      
  doch

44  d
doch dies war wieder eine streiferei, die
nicht zur sache gehört.
ich lenke also wieder zu dem einflusse zurück,
den das militär auf die galanterien der hiesigen
damen hat.
kein subaltern offizier darf heuraten, es
sei denn, seine braut erweise, sie habe wenig 
stens 15000 taler vermögen. solcher reichen
vögelchen, freund, finden sie aber unter den
schönen zu wenige, als daß sie damit fries
drichs zahlreiche heere versorgen könnten.
es ist den herren vom militär daher gar
nicht zu verdenken, wenn sie sich auf die lauer
stellen, um das natürliche bedürfniß, dem der
bapuzinerguardian so gut unterliegt, als jeder
andere ehrensohn,   befriedigen zu können.
was ist aber die folge davon    sie sollen
sie hören.    
bei der leichtigkeit, mit der sie eingang in
jeder familie finden; bei dem zuvoreilend gefälli
gen wesen der damen; bei der freien ungezwun 
genen lebensart der hiesigen stadt,   wie sollte
wohl der martialische liebhaber lange unerhört
seufzen dürfen 
       
 
 ,
 
      gewis

 
 
  mmt 45
gewis nicht länger, als sich die erste die beste
gelegenheit darbeut.
 
man ist auch in diesem punkte schon so frei
und sorglos, daß man sehr wenig zurückhaltung
entdecket. die verliebte dame überläst sich ganz
dem gefühle gegen ihren liebling; so wie dieser
ohne allen zwang bei jeder gelegenheit seinen
zärtlichkeiten den zügel schießen läßt.
anfangs konnte ich das zudringliche betragen
von beiden seiten nicht mit den gehörigen
prüfungen betrachten. ich wunderte mich über dies
so sichtbar in jedem zuge gemalte bild der liebe,
und erstaunte, wie doch immer der hausherr allen
diesen charletanerien so ganz und gar im höchsten
grade von kaltblütigkeit mit zuhören konnte.
aber wie nichts in der welt ohne ursache
beschieht, so war es auch hier. eben der gelas 
sene gatte tändelte eine stunde nachher in ge
genwart seiner gemahlin mit recht sichtbarem
bohlbehagen um den busen einer fremden
dame. . . .
wie gefällt ihnen diese nachgiebigkeit von
eiden teilen  man muß leben und leben
lassen, dacht ich mir da oft selbst,        
die

46
e. ... die damen scheuen sich nicht im geringsten,
es der welt öffentlich zu zeigen, dieser oder jener
sei ihr vährsöhnchen, den sie zur vergeltung
seines schmachtenden herzens nach allen ihren
kräften, trotz einem haushahie, füttern.
da das schöne geschlecht eben so sehr unter
sich zu kabalen wider die männer geneigt ist,
als es die männer wider sie sind, so dürfen sie
nicht erst fragen, ob sie einander auch ihre vert
liebten kapereien entdecken. nicht nur entdek
ken;   selbst eine rolle aus gegenseitiger gefäß
ligkeit bei der farce mitspielen, selbst die mine
sprengen helfen,   das, freund, ist ihre
wonne.
wie kickern sie sich einander in die fäuste,
wenn das hochbeliebte reizende kollegium von
vier oder fünf damen sich einander in eid und
pflicht wider ihre männer nehmen, und sie mit
vereinigter list und verschlagenheit jede nach
ihrem besten vermögen zu dem kopfschmucke
des afteons eine sacke drechseln mitelfen
konnte.  
so sehr auch jede von diesen damen nach
neuen eroberungen geizet, so friedlich sehen sie
einander bei den feldzügen auf amors wollust.
gefilden zu. nur muß jede in ihrer ligue sogleich
da6
    
das loos werfen, wider wen sie zu felde ziehen
wolle. alle freundschaft würde sich zerschlagen 
wenn zwo dieser freundinnen um denselben adonis
buhlten.  
mit dem paniere in der hand stürmt den
jede dieser neumodischen amazonen nach ihrem
gemeinschaftlichen plane zum streite los. wie sie
da mit blicken ihrer großen schönen augen auf den
gegner losfeuern  wie sie da mit mienen und
geberden um sich schwadroniren  wie sie mit sanft
ten einladenden händedrücken oder der zauberischen
zähensprache auf den armen schwächling losstür,
men;   bald durch verrückung ihres halstuches
dem seinde eine blöße zeigen, wider die er sein
heldenschwerdt ziehen könnte; bald durch das er
zwungene schwellen ihres busens ihm zur kapit
tulation mit dem schon zu ermatten anfangenden
seinde das zeichen zu geben wissen; izt auf dem
weichen sopha so nah an ihn rücken, als wollten
sie ihn zum zweikampf herausfordern  izt in aller
unachtsamkeit um seine hesenschnallen mit ihren
schönen kleinen albastersingerchen spielen; nun
wohl gar in ohnmacht fallen, und bei ihrem geg 
ner beistand suchen.   die gardine fällt; der
seind liegt zu ihren füssen,   das duodram
fängt an; und alle amoretten schweben auf ihren
silberwolken, und klatschen schalkhaft lächelnd in
die händchen.    
  freund,

48 a  
freund, so eine scene von raphaels pinsel
gemahlt  dächten sie nicht, daß sie in der bil
dergallerie zu glorenz selbst bewunderung ablocken
würde 
doch ist es eben nicht allemal von seite der
dame nötig, so viele minen zu sprengen, um
ihren gegenkämpfer aus den trancheen seiner
fassung zu jagen. die herren verstehen den krieg;
wissen daher, wie der seind all seiner kriegszurü.
stungen ungeachtet über den haufen geworfen wer
den könne. und sehen sie, der martialische held
zieht oft schon mit fliegender fahne in die stadt
tore der festung ein, ehe noch die besatzung
allarm wider ihn schlagen konnte oder wollte.
sie wissen, freund, jede mit stürmender
hand erstiegene festung wird entweder geplündert
oder muß brandschatzung erlegen. der hochweise
stadtrat mag in corpore vorstellungen auf vor
stellungen machen. umsonst  die stadt muß zaht
len.  
dieser brandschatzung sind auch die weibli
chen festungen unterworfen. nur mit dem unter
schiede, daß die contribution von ihnen mit sehr
vieler bereitwilligkeit, sehr vielen vergnügen und
mit zuvorkommender gefälligkeit entrichtet wird.
was denken sie wohl  die damen scheuen
sich gar nicht, einander öffentlich zu erzählen, wie
viel diese, wie viel jene geopfert habe.
. . ich  
h
 t
h
n

5  49
. ich kenne einen dieser martissöhnchen, das
abgeschmakteste skelet, das sie sich denken köns
nen. ausgetrocknet wie donquirott s rosia
nannte. er weiß sich aber durch weite ausgefüts
terte stiefeln das ansehen viel versprechender,
großer waden zu geben, ohngeachtet sie vor
jahren schon verwelket sind; schmeichelt mit der uns
verschämtesten verwegenheit; nennt die acht und
vierzigjährige dame, die in der gesellschaft ihrer
winder und kindeskinder als ehrwürdige grosa
mama, gepuzt und geschminkt wie eine
teaterzofe, szet, noch schön und charmant oder ma belle
madame; zeigt seine ringe, die er von
damenhaaren  cerberus mag wissen ob vom toupee
oder wovon schen quatre couleurs fassen lies, bei
der tafel öffentlich; und giebt dadurch deutlich zu
verstehen, er sei eben das männchen, das für
sie gedrechselt ist. dies männchen erhielt im
mezten kriege von einer der hiesigen damen ringe,
tuhren, tabatieren, und andere galanterien, die
zusammen einen wert von drei tausend talernt
betrugen, zum präsente. das heist seinen liebs
wing mit wärme lieben   diese präsente wurden
dem beau   2 wie ihn die damen nennen, oß
aus satyre, oder weil sie es wirklich glauben, weis
ich nicht,   von berlin bis an die    sche
grenze nachgeschickt.   . . . . . .  
2.    d wir

a empms  
... wie gefällt ihnen diese reelle zärtlichkeit 
nicht wahr, sie erstaunen, wie die damen doch
immer an der seite ihrer männer ihre lüsternheit
so teuer büßen können  2.  
zwar haben wir in unserer vaterstadt wohl
ergiebigere brandschatzungen in diesem verstande
fallen sehen. wir wunderten uns eben so gut zu
hause über die dame, die ihrem hauskapellan,
oder gesellschaftskavaliere sechs, sieben, zehn, auch
zwölftausend taler jährliche pension   lediglich
von dem nadel und spielgeldegiebt, welche sie
von ihrem artigen ehegatten empfängt.
wenn ich aber bedenke, daß die dame, von
der ich vorher sprach, eine    3ändlerinn ist,
ihr kapitälchen ganz in der handlung ihres männ
chen steckt, das sichs gewiß mit aller gewissenhaft
tigkeit recht sauer werden läst,   so muß ich mich
nicht nur über die gefliesentliche verschwendung
wundern, nein, ich muß mich über die
matronenmäßige alte ziege ärgern. . . . . . . .
es klopft jemand.   herein    ha  es
war der bediente von madame     mit einem
zettelchen.    haben sie die gewogenheit,
so gleich mit meinem bedienten zu uns zu
kommen. ich und mein gemahl warten mit
vieler ungeduld auf sie.  . . . . .  
r sie

. . . . . ihr      
a. eben erinnere ich mich, daß ich mich in allen
ihr wohlsein erkundiger habe.
fi
  sie sehen, freund, für heute muß ich abbrechen.
der befehl einer artigen frau ist zu ehrwürdig,
als daß ich nicht dinte, feder, papier,
schreibzeug   und alle satyre wegschmisse, um zu ges
horchen.   .  
ich küsse sie tausend und tausendmal mit
ihrer laura, adieu
 
 
 
freund.
             
                        . .             
. . . . . .  
. fünfter brief
schäßbarester freund 
bä ich eine antwort auf meinen letzten brief
   von ihnen erwarte, mache ich schon mit
meinem zweiten mein komplimentchen.
  
meinen briefen, wo mir recht ist, noch nicht um
   . . .  
sie verzeihen mirs doch  sie sind gesund,
vergnügt, lieben bis in den siebenten himmel ent 
zückt, und werden trotz einem daphnis wieder
geliebt.   sehen sie, das weis ich alles schon,
 hngeachtet sie mir kein wörtchen davon geschrie
ben haben.          
e2d 2 wer

2.   e
  wer mir das sagte    ihnün  mein und
ihr guter genius. er weis es, daß ich es mit
aufrichtigem herzen wünsche. und da kann nun
das herrchen nicht anders, als mir sie mitten in
vergnügen, wonne und zufriedenheit malen.
  2.    
 ich bin ihm auch recht sehr für seine gefällig
keit verbunden.    
doch wissen sie, warum ich ihnen wieder
so geschwinde schreibe    ich muß ihnen die
visite erzählen, zu der ich am ende meines vorigen
briefes gebeten ward.  
herr     muste in geschäften verreisen.
seine teure gattin wollte ihn, bis  
begleiten. ihrem gatten ein recht seierliches und
zärtliches leberböhl auf vierzehn tagen zu geben,
machte sie eine gesellschaft von sechs paaren zu
sammen. ich sollte also der chapeau der sechsten
reisegesellschafterin sein; das war die ursache,
warum sie mich so eilig zu sich bitten lies.  
    s . .  
wir fuhren noch diese stunde ab, und kamen
in     nach sechs stunden ganz wohlbehalten
bei einer zweiten gesellschaft an, die unser schon
wartete. .. . .
   .      
ein paar dutzend altagskomplimente, und
hernach zur tafel.  
2 . . eg

wegschnäbelten.  
gegessen ward und getrunken, als wenn wir
des lieben vater bachus geburtstag seiern
wöllten.
  
wir alle, damen und chapeaur   ich selbst
nicht ausgenommen, standen so ziemlich vollgezecht
von der tafel auf.
  herr     muste noch diesen tag weiter. er
nahm abschied von der gesellschaft, die ihm tau
send glückliche verrichtungen nachwünschte.
aber die abschiedsscene von seiner gattin war
rührend. von beiden seiten flossen tränen,
warme, aus dem herzen hervorquillende tränen,
die sie sich wie turteltäubchen von den wangen
 
ich ward, so begeistert ich auch war, ganz
gerührt. glückliches, zärtliches paar  solche
liebe ist der himmel auf erden, sagt ich zu mir
selbst.
herr   war nun fort.   noch eine ganze
stunde war madame     bekümmert.
das gesiel mir sehr an ihr; und sie gewann
meine ganze hochachtung.
indeß sammelte sich das konzert. war gleich
keine mara da, die sang, kein ditters oder
lulli, die gespielet hätten, so war es doch ganz
d3niedlich

54
rmniedlich besetzt. man ward in das gefühl wirk
lich versetzt, das die musik fodert.
je nachdem ein adagio, ein andante oder
aria amorosa gespielt ward, je deutlicher entwik
kelten sich auf jedem gefühle der gesellschaft die
launen, zu der die verschiedenen herzchen der
damen sowohl als der herren gestimmt waren.
man fing bald an, sich dem gefühle ganz zu
überlassen, das die musik in der gesellschaft er
regte. da lispelte das fräulein io mit ihrem
begleiter ganz vertraulich ins ohr; dort lächelte
wieder ein paar über zweideutige ausfälle des
witzes; hier atmete der schäfer liebe, und seine
schäferin   was anders, als wieder liebe  und
so simpatisirte die ganze gesellschaft von herz zu
herz.    
nach dem konzerte ward getanzt.
kaum daß ein paar kontratänze durchgetanzt
waren, so schienen venus und ihr söhnchen mit
allen amoretten in engel und faunengestalt sich
in die reihen zu drängen, teil an dem vergnü
gen zu nehmen, das hier herrschte, und endlich
jeden zum stillen opfer aus erkenntlichkeit ihrer
herablassung einzuladen.      
denn wirklich, freund, um paphos tempel
in dem liebetrunknen haynen konnten die jüng 
linge mit ihren mädchen nicht mit mehrerer frei,
heit auf den rosenbeeten der wollust herumschwät
...       me ,

 
men, als es jeder gesellschafter mit seiner
schönen hier tat.  
das ganze haus verwandelte sich aus einem
tempel gesellschaftlicher freundschaft in den tem
pel der zügellosesten wollust.  
ganz ohne alle zurückhaltung wurden sich
freiheiten erlaubt, die   nicht der bigot allein  
auch der bloße rechtschaffene mann sich kaum er
lauben würde.  
küsse auf küsse, handgriffe von busen bis
zur schürze,   ein tänzchen aus dem saale in
dies oder jenes kabinetchen,   und so weiter.    
stellen sie sich meine verwunderung vor,
als ich dies alles mit ansehen muste. himmel,
dacht ich, kann die ausgelassenheit auch wirklich
so hoch getrieben werden   
madame        ja, freund, ich sehe mich
im ganzen saale um, und sehe sie nicht  sie wird
sich abkühlen.  ,            
                      
ich habe sie auf der fluhr, im garten, im
entreesaal,   im ganzen hause gesucht. finde
sie nicht.  
 
ist madame     unpaß, fragte ich meine
dame 
         
 
 d 4  dächte

 dächte doch  unpaß    ist denn herr von
h      der kapitain, der neben ihr auf dem
sopha saß   ein arzt, daß er die unpäßlichkeit
der damen vertreiben könnte 
wie verstehen sie das, meine gnädige 
 ein viertelstündchen geduld, und sie wert
den sie recht wohlbehalten wieder sehen. 
ich muß also dies viertelstündchen abwar
telt.   .
wie erstaunte ich, als sie hand in hand ge 
schlungen mit dem kapitain aus dem seitenkabi
netchen dahergehüpft, wie eine nymphe, kam, die
eben izt der lose wassernix in das schilfzog  
ich konnte leicht aus den minen, in der der
blödeste physionomikertrunkene wollust aufgespüh
ret haben würde,   auf die ganze gaunengruppe
zurück schließen, von der beide ausreisser zurück
akamen.  
also ist das das weibchen, das mit so vieler
wärme vor vier stunden von ihrem gemahl abi
schied nahm, dacht ich mir 
 was stehen sie doch so versteinert da,
sprach meine dame. pfuy  wer wird solche augen
über kleinigkeiten machen  
  kleinig

den garten.  
  kleinigkeiten    sie scherzen.  
 
 . kommen sie, lassen sie uns promeniren.
ich gab ihr meinen arm, und ging mit ihr in
 
mein glück war es, daß mein fräulein
entaltsamkeit genug besaß, sich nicht von den
schönen sommerabend, und den im garten so
einladend angelegten schlängelgängen zu einer
ohnmacht, oder sonst irgend einer grimasse der
ebe verleiten zu lassen.
     
. ohngefähr eine halbe stunde mochten wir in
dem garten unter tausend   wahren oder affectir
ten simpatien gegen die reize der nächtlichen
natur herumgewandelt haben, als wir in einer
grotte zwo dämen ganz leise sprechen hörten.
das fräulein war lose genug, mich mit hins
zuschleppen, um en compagnie das gespräch zu
         
 
belauschen.  t  
,, kind  das hat nichts zu sagen. mach es
nur schlau genug, daß es dein mann nicht erfährt.
die stadt mag dich immer als ein mährchen
herumtragen. 
aber, mama, sie können nicht glauben,
was für eine seine nase mein mann hat.
   
. . . d 5  so

58  
  so mag er mit seiner seinen nase riechen,
wenn er dich nur nicht überzeugen kann. glaubst
du denn, daß ich es deinem papa besser mache   
             
da haben sie recht, madam, grunzte eine
männliche stimme. die madame tochter hat in
dem punkte wirklich so viele bedenklichkeiten
nicht nötig.
  das predige ich ihr immer. aber es wird
sich schon geben.      
nun eine pause  außer einigen seufzern
und manchmal einem kleinen geräusche   lies
sich nichts hören, das um die ganze grotte her
einen ton gegeben hätte.    
ich wollte mich wegschleichen, aber meine
dame hielt mich zu feste.              
 ;    
   endlich ward es wieder rege. in der tat,
madame, so glücklich fühlt ich   mich in meinem
leben nie.
     
 3 . . . .
  . g
 loser schmeichler     
  der teufel soll mich hohlen.
 behüte uns gott dafür. 
v, j    
hier ist die uhr, madam. wollen sie sie
nicht wieder anhängen       
       warum

    59
s
s 
s  ,,warum nicht gar. sie kann in keinen
bessern händen sein, als in den ihrigen.    
2. zu gütig, madame, zu gütig.
   nun, nur keine ausflüchte. sie lverden
doch diese kleinigkeit nicht verschmähen  
k.          
  ,
wenn sie so durchaus befehlen.  
  aber, mama, meine uhr ist nur von
tompack.
.  desto schlimmer für dich. 
o, ich bitte sie, meine schöne, eine zweite
männliche stimme,   sie werden mich doch
nicht schamrot machen wollen  ich bin mit ihrer
 
   
liebe reichlich belohnt.   
  . . . 
  kind, herr von     muß doch wenig
stens ein andenken von dir haben. hast du dei 
nen brautring nicht bei dir.     
. . nein, mama. . . . .
 verwünscht    hier, herr von    
eine rolle von funfzig dukaten. mein mann
gab sie mir, sie dem mauschel auszuzahlen.
aber hat der schlingel vier jahre warten können,
so kann er auch das fünfte noch warten. 
ich bitte.        
   ohne
  . .
 

 ohne komplimente. jeder arbeiter ist sei
  nes lohnes wert.   
ach, mama  wie soll ich ihnen für ihre
güte danken.     
man machte anstalt zum aufbruch. ich und
mein fräulein versteckten uns hinter die grotte,
um die helden dieser avantüre sehen zu können.
freund, würden sie es wohl glauben, wenn
ich ihnen sage, daß es madame     mit ihrer
verheirateten tochter war, die in deu armen
zweier offizierchen aus der grotte spazierten 
  und wirklich war sie es..  
  s san m
        
also gatte und kapitän in sechs stunden
vergessen.    
vergessen, freund, alles vergessen   
3. g .  
..
 was halten sie von dem unterrichte der
mutter, die in solchem tone ihre tochter zu vers
führen sucht  ,
  wir schlichen nach, und kamen fast zugleich
mit ihnen zur gesellschaft wieder zurück.
 
ich gestehe es, mein erstaunen war so groß,
daß ich an allen gliedern bebte. kaum daß ich
weinen augen und ohren getrauet hätte.
. . in

 a s1
 7 indessen war meine dame ganz gelassen
dabei. manchmal ein satyrisch lächeln, sonst weit
ter nichts.   sie schien sich über diese anekdote
mehr zu kurzweilen, als zu entsetzen.
s. man tanzte lang in den frühen morgen hin 
ein. beim auseinandergehen der gesellschaft
schlug madame     auf einmal ein geschrei auf
das uns alle aufmerksam machte. hilf, himmel,
schrie sie. meine uhr  sie ist weg  ich muß sie
im garten verlohren haben. .
man bat sie, in ihren kleidern zu suchen.
sie suchte. aber plötzlich ward sie blaß wie
die wand.  
was fehlt ihnen, gnädige frau    ... 
  ach eine rolle von funfzig dukaten, die ich
in dieser tasche hatte, ist auch weg. ich muß sia
mit dem schnupftuch herausgezogen haben. ich
hitte sie recht sehr, lassen sie doch gleich im
garten suchen.            . s
der hausherr war über beide auftritte sehr
betroffen. er befahl seinen leuten, mit fackeln
und laternen den ganzen garten, das ganze haus
durchzusuchen. er selbst ging mit; und verschie
dene andre gäste.     . . . 
man suchte über eine stunde vergebens, die
gesellschaft bedauerte den unfall r 
zu
2.

62
 und man machte allgemein den schlaß, es müsse
beide ein fremdling im garten schon gefunden
haben, und damit fortgegangen sein.   . .  
mein fräulein kneipte mich dabei wacker in
den arm, da sie die unglückliche ritterin so
jammern, und die übrige gesellschaft so geschäftig sah,
das verlohrne wieder zu finden.  
im nachaufgehen überdachte ich die sanie
häßlichkeit dieses weibes. weibes dame wollte
ich sagen  doch mag sie weib bleiben boshaftes,
niederträchtiges weib    o, freund, wie mich
das engte, am herzen drückte, das als mit anzu 
sehen und zu hören, und doch den unwissenden
 
spielen zu müssen. . . . . . 
f wir hatten einige stunden geschlafen. nun
wurden wir zur neuen fete gebeten.   
das tolle und ausschweifende war auch die
sen tag durch, der karakterzug unserer
unterhaltung.
ich bin eßen kein quäcker; sie kennen mich.
ich überlasse mich gern der freude, wenn sie auch
ein bischen von bachantenmiene an sich hat, sehr
gerne.        
      2 x  
... aber in der lage  in welcher ich hier war,
muste mir alles verdruß und eckel erwecken. stel
len sie sich nur vor, wie das einem manne, der
nicht

  63
erblickt.
von käuflichen nymphen in häusern, von
nicht ganz allen wohlstand fever ist abgeschworen
hat, auffallen müsse, wenn er scenen dieser art
r
denen man weis, daß die armseligen schülerinnen
der phrynen oder lais darnn ihr netze aufspan 
nen,  o, da würde es mich nicht gerühret haben.
ich konnte darinn nichts anderes suchen.  
aber mütter, töchter weißerchen, fräulein
  die alle, wenn sie zu hause bei ihren gatten,
papa, onkeln und gouvernantinnen sassen, so
fromme, heilige bildsäulen vorstellten   die it
dem zauberkreise der göttin von paphos wol
lustatmend herumtaumeln zu sehen, das, freund.
machte widrige eindrücke auf mich.
1 . .
s. so wurden drei tage im gelindesten wer
stande genommen, verschwelget...  3      
z. endlich reisten wir wieder nach hause.
wie froh war ich, als ich mir selbst wieder
überlassen war. heute ist der dritte tag, daß wir
hier sind, und noch habe ich mich nicht ganz erholt, 2
leben sie wohl. lassen sie diesen brief ja
ihrer laura nicht lesen. . .  
schreiben werden sie doch woht bald
               
  ihrem .  
aufrichtigsten freunde.
sech
 
  sechster brief.
       
freund         
rä haben sie allerdings, wenn sie sagen,
     
   daß dergleichen späßchen auch in unserer
vaterstadt gespielt würden. ob aber so ganz ohne
zurückhaltung    das zweifle ich,
auch unsere offizierchen geben in diesem
fache den preußischen nichts nach, sagen sie.
und auch da haben sie recht. nür bedenken sie
zugleich, daß unsere städte mit soldaten nicht so
überschwemmt sind, als hier. nebstbei eifern aber
der herr pater prior und guardian, der herr
sonntags oder festtags   wohl gar auch der
herr rosenkranzprediger   der barfüsser, car
meliter so gut als der prälat der prämonstratenser
täglich von der kanzel sowohl als in den hausfa 
milien selbst wider diesen stand. ;
recht mögen auch diese herren haben. es
ist allemal so herzgrämend, wenn ein zweifärbiger
charletan den charletan in der kutte verdrän 
gen will. ... ...
und wirklich zeigten die herren, schwarz 
braun oder weißröcke im ruttenschnitte, daß
sie   als leute, die mit dem geiste von oben
überschattet sind,   wider leute, die ganz nach dem
sinnlichen von hienieden wandeln, mit der sicher
ften aussicht des sieges zu felde ziehen können.
    kurz

  kurz sie brachten es, unterstützt nebenbei von
dem geschrei der herren von der feder, bei uns
wirklich so weit, daß der offizier nicht zum besten
von der hausmama aufgenommen wird, wenn sie
eine schöne tochter hat, die der fette guardian
catechisiret.    
doch wie keine regel ohne ausnahme ist, so
ist es auch hier. ich habe manch fähnrichlein
wider die halbe prälatur streiten, und sie in ihre
zellen von seinem schlachtfelde zurück treiben
gesehen.   2
wie es kömmt, mein freund. das glück
ist eine eigensinnige dame, die ihre gunst nach
wunderlichen launen austeilet.
keine regel ohne ausnahme, sagte ich vorhin.
hierüber muß ich gleich noch einige anmer
kungen machen.  
sie würden den hiesigen damen sehr unrecht
tun, wenn sie sie alle unter eine zaube
brächten.          
der ausgelassenheit des großen teiles uns
geachtet, finden sie gewis noch immer viele recht
schaffene, edeldenkende, von jeder seite untadeliche
damen hier. liebenswürdige frauen, die die acht
tung jedes ehrenmannes verdienen; mädchen, die
manchem nonnenkloster zum eremplarischen bei 
spiele aufgestellet werden könnten.       e
 

65
zmuß es gestehen, daß ich diese um so mehr hochs
schätze, je größern verführungen sie entgegen käme
pfen, je mehrere entaltsamkeit sie bei so vielen
sie allentalben umgebenden ausschweifungen
besitzen, und je größer ihre anhänglichkeit und liebe
zur reinen und unverfälschten tugend sein muste.
da sie   ohne auch nur eine bedenkliche
miene darüber zu erhalten, oder dem tadel an 
gesezet zu werden,   so ganz und gar über die
tugend hätten wegschlüpfen, und in die satans;
armen des lasters eilen können;   wie groß und
verehrungswürdig muß mir nicht die tugend die
ser damen sein, die sie blos ihrer
liebenswürdigkeit wegen so innig lieben.     . .
freund  sprechen sie mit mir diesen schönen
den dreifachen seegen. der vater, der sohn
und geist erhalte sie in der reinigkeit; und lasse
die bösen vor ihnen zu schanden werden,
amen  amen  amen     
doch ich will ihnen ja keine apologie von der
hiesigen tugend schreiben. stoff, gegründeten
stoff würde ich eben so häufig darzu auffinden,
als ich stoff zu den galanterien von hier finde.
  s  
noch etwas zum, keine regel ohne aus 
  s          in  3.
    auch
es giebt sogar sehr viele von ihnen. und ich  

    67
auch die offiziere müssen sie nicht alle in
eine klasse setzen. ich habe männer unter ihnen
kennen gelernet, die oft unsere wartäuser bes
schämen würden. ihnen, der sie die welt, so
gut als ich, kennen, dürfte ich wohl diese anmer
kung nicht machen. allein ich habe sie nun ges
macht, und so mag sie stehen bleiben.  
es sind freilich nur die springer, von denen
ich in meinen vorigen briefen sprach, und künftig
sprechen werde.
das war ein langer eingang  nun zur sache
wieder. welch komische auftritte habe ich sett
meinem letzten briefe nicht wieder erlebet.
ich ging in gesellschaft einiger freunde und
freundinnen in den tiergarten. es war ein
schöner heitrer tag. freund, wie da alles wim 
melt von menschen, die fast alle erscheinen, um
zu sehen, und gesehen zu werden. hier hüpft
der stutzer dem philosophen vorbei, und dort
rauscht eine wollüstige nymphe hinter der frau
präsidentin drein.        
ich versichere sie, daß ich mich an dem
gewühle so vieler menschen außerordentlich ergözte.
könntest du, dacht ich, mit einem tiefblicke in
das herz aller dieser sehen, ihre romanchen alle
im viu entziffern, was für durchkreuzende züge
würdest du entdecken.
l. ... e2wirklich

68
   wirklich machte ich mir das vergnügen, die,
sem oder jener die nativität aus seiner physiogno
mie und andern kleinen nebenumständen zu stellen,
ob sie richtig gestellt wurde, zweifle ich. indeß
war es doch eine unterhaltung für mich.
zween auftritte von einer und derselben dame
frappirten mich gewaltig. sie ist die maitresse
des ministers am     hofe, der sich sie zur
linken seite trauen lies. als eine fremde dame
erregte sie durch ihre schönheit, noch mehr aber
durch ihren immer gegenwärtigen witz sehr viel
aufsehen.  
sie war an eben dem tage auch im tierz
garten. von ohngefähr glitt sie mit dem fuße
aus, und siel. ein kavallerieoffizier, der ihren
karakter kannte, und mit ihr wie mit einer andern
maitresse kurzweilen wollte, schrie hinter ihr
drein, br  br 
sie stand auf, und fragte ihn, ob er mit
seinem pferde spräche.  
nein, madam, mit einem mietgaule, auf
dem jeder reiten kann.
so danken sie dem himmel, daß sie noch
nicht darauf geritten sind. es würden sonst nur
maulesel gefallen sein.    
 ,
  .   de

g9
der offizier schwieg, und ging beschämt
zurücke.  
mit eben der gegenwart des geistes ant 
wortete sie gleich darauf einer dame.
es war die gräfin      , die sich heute
das erstemal in einer neuen mode zeigen wollte,
die sie sich von paris kommen lies. zufälliger
weise traf es sich, daß die vorige dame eben diesen
putz hatte. das muste nun freilich die hochgräf
liche eitelkeit in wallung bringen.   so muß doch
jede hure uns damen nachäffen, sprach sie, als
jene eben vorbeiging. ganz kaltblütig blieb diese
stehen, nahm die gräfin mit einem lächelnden
gesichte bei der hand, und gab ihr zur antwort 
wir beide irrten uns wohl, wie ich sehe. denn
ich hielt sie für eine ehrliche frau, und sie hielt
ten mich für eine   hure.     . . .
schade um diesen offnen geist, daß er in
einem körper wohnt, der wie eine gemeinwiese
durchwühlet wird.
weil ich heute einmal beim anetsens r
ben bin, so will ich ihnen noch eine erzählen.
sie ward mir an eben dem tage von einer dame
erzählet, die ich wegen ihrer auszeichnenden grazie
nicht genug anstaunen konnte. ..
ezvor

79    
vor ohngefähr acht jahren hielt sich ein fran 
zösischer miarfis hier auf. die lebhaftigkeit des
fransosen, sein wuchs, seine dreustigkeit und die
charletanerien, mit denen jeder franzmann seine
besuche zu würzen weis,   und sonst nebenher
manch andres aggregat, machten ihn bei dieser
dame nicht nur willkommen, sondern sie wurden
auch bald so innig mit einander vertraut, daß sie
das mährchen der ganzen stadt wurden.
  er htelt sich drei jahre in seinem posten
wacker. die dame beschenkte jährlich ihren ält
lichen gemahl mit einem allerliebsten kleinen
markis, den der herr prediger auf den namen
ihres herrn taufen muste.
ach, der papa hatte so eine innige freude
müber sein praestanda vermögen, daß er dem wo 
chenbette seiner gattin immer wonnetrunken ent 
gegen sah.    
auch wuste sich der gute, ehrlichdenkende alte
recht sehr viel darauf zu gute zu tun. ja, ja,
sagte er, wenn man in der jugend haushält, hat
man im alter zuzusetzen. merken sie sich das,
herr markis, wenn sie es auch so weit bringen
wollen, als ich.    
indessen erhielt der markis nachrichten von
seiner familie, die ihn unumgänglich nach hause
zu reisen nötigten. er klagte diesen traurigen
  unz
   
23    

  71
umstand seiner göttin; bekannte aber frei, daß er
unter sechstausend talern sich hier nicht auslös
sen könne. er habe so viele schulden machen
müssen, um ihr ehre zu machen. . .
  die dame, von erkenntlichkeit gegen seinen
eifer durchdrungen, sann auf mittel, ihren geliebt
ten markis aus der traurigen situation zu
reisen.   .
sie besprach sich daher mit ihrer kammer,
inngfer, der vertrauten ihrer ganzen liebesge 
geschichte.    
hör mein kind, ich brauch unumgänglich bis
morgen sechstausend taler, zur chatulle meines
mannes kann ich nicht. auch würde so ein grif
zu viel aufsehens machen. willst du wohl aus.
liebe zu mir deine ehre aufs spiel setzen  ich
habe vielen schmuck. den will ich versetzen,
aber auf eine art, daß ich ihn ohnentgeldlich wie
der in die hände bekommen könnte. darzu
brauche ich dich. es giebt diese wucherer hier
die auf pfänder leihen, zu einem von diesen trage
meinen schmuck, und laß dir sieben tausend tas
ler drauf leihen. sag ihm, daß ich diese summe
für eine gute freundin bedarf, die es nicht gerne
sähe, daß mein mann was davon erfähre. das
sag ihm deshalb, damit er nicht zu mir selbst
kömmt. hast du nun das geld, so werde ich an
e4einem

72
seinem fremden orte für dich die post bestellet hals
ten, gebe dir tausend taler mit; fährst auf einige
zeit außer landes;   und ich werde indessen
lermen machen, sagen, du seist davon gelaufen,
und habest meinen schmuck gestohlen. und so
komme ich zu meinem schmucke mit wenigen
s osten wieder.
das mädchen bedacht sich nicht lange, und
schlug aus liebe zu ihrer herrschaft und den tan
send tälerchen ihre ehre sehr bereitwillig in die
schanze.
wie verabredet, so geschehen. kaum war
das mädchen entflohen, und der markis ausge 
zahlet, so ward das mädchen durch steckbriefe
im ganzen lande aufgesucht.    
der arme teufel, der sich berücken lies, auf
den schmuck zu leihen, muste ihn für tausend
taler, die der alte kavalier mit vergnügen gab,
wieder als eine gestohlene sache zurücke stellen. 
würden sie wohl glauben, daß die weiber
ihren schalk so weit zu treiben im stande wären 
aber weiberlist
geht über teufelslist.
  ein altes gotisches sprichwort, das sehr
wahr und passend ist.    
zwei
. . .      

zwei uhr    adieu freund  es ist zeit,
daß ich in die kirche gehe.   in die kirche  nun
ja    freilich nicht zu beten. wer wird das auch
mit vollem magen. aber es ist heute kon 
zert in der kirche; mara singt  es soll recht
lustig anzuhören sein.   um drei uhr fängt sich
das spektakel in der birche an, und da muß ich
izt eilen.  
noch einmal leben sie wohl. ich bin
aufrichtigster freund.
siebenter brief.
bester freund       
syn meinem lezten briefe bin ich mitten aus dem
äs tiergarten in die kirche zum konzert
gesprungen. zeit war es, daß ich kam. denn wirks
lich hätte ich bald keinen platz mehr bekommen.
ueber sechs tausend personen waren in der
kirche, die ihre ohren mit weit größerer aufmerk
samkeit auf jeden triller der mara anstrengten,
als wenn, glaube ich, zehn prediger zugleich die
schönsten erbaulichsten predigten gehalten hätten.
dafür hört man auch so ein spektakel nicht
alle tage in der kirche    .  
e5ich

74  
ich versichere sie, dieser nachmittag war
einer der vergnügtesten, die ich bis izt in berlin
genossen habe.
stellen sie sich die ganze zauberkraft der
musik vor;   den orpheus, wie er die felsen
und wälder durch seine zitter beseelet; die muse,
wie sie den grospapa zevs in schwärmerische
tränme singt; den olymp mit all seinen göttinnen;
venus, in allen ihren zahlreichen und verschiede 
nen gestalten; die adonisse in grauen haaren
sowohl als in dick durchpuderten zöpfen;   die
wonne, und das entzücken, das von jeder seite
durch die chöre bis in die entferntesten winkelchen
der kirche auf jedes gesicht, in jedes herztönte;
das ganze jovialische vergnügen, das den tem
pel an diesem tage füllte,   und ich sollte nicht
ebenfalls mit der großen schaar vergnügt gewesen
sein    o, ich war es bis zur schwärmerei  
ich war gewis einer der ersten mit, wenn der
kähle der sängerin oder den geschmeidigen fin 
gern des tonkünstlers vom paterr sowohl als von
den emporkirchen dem altare gegen über ein alls
gemeines bravissimo zugeklascht wurde.
ich kann ihnen von dem allgemeinen eint
drucke, und von dem werte der musik kein ge 
mählde machen. so was muß man selbst gehört und
gesehen haben, um richtig urteilen zu können.
  aber

  
     75
  aber schön war doch die musik   
z
welche frage  wunderschön  schön, wie
man es von berlin nur immer zu fodern berech
tiget ist.  
doch nichts von der musik mehr, die mich
so innig vergnügte. hören sie nun lieber ein
wörtchen von dem hoch und wohl hochedel,
edel  und et cätera gebohrnen auditorium.  
daß die zuschauer und zuhörer von allerlei
klassen und religionen,   sogar bis auf die
juden, zusammengestopfelt waren, darf ich ihnen
wohl hier nicht erst sagen. berlin, wo die tole
ranz, im ganzen genommen, so frei herrschet, läst
nichts anders vermuten.
daß man aber in vollem putze, geschminkt, und
geziert, als wenn man auf das teater steigen wollte,
erschien, das werden sie wohl nicht vermuten.
... und wirklich war es so. die damen zeigten sich
in einem putze, den man zur karnevalszeit kaum auf
den redouten so allgemein verschwendrisch erblicket.
getürmt wie babylonsturm; mit und ohne fet
derbüsche, mit blumen und perlen besäet.   alle
kleiderschränke waren geplündert, um ja aus vielen
prächtigen teilen ein ganzes zusammenzustücken.
ver 
  

dau n
76
vergessen sie dabei auch nicht, daß die hies,
gen damen, besonders die schon ihre alternde
3epoche erlebet haben, den pinsel vortreflich zu
führen verstehen, so werden sie sich bei all dem
zierlichen ihres putzes heute auch noch allerliebst
bemalte gesichterchen denken können.
ich hatte freilich das unglück, hinter einer
dame zu sitzen, die mir mit ihrem kopfpuze alle
aussicht benahm. mit dem reihe auf reihe
gelegten locken, dem englischeu hute, und dem
bündel liebe zuwinkender federbüsche zusammen
gerechnet, mochte der umkreis ihres kleinen köpfs
chens ohngefähr acht schuh ausmachen.  
demohngeachtet dankte ich noch dem himmel,
daß sie artig genug war, mit ihrem chapeau nur
leise zu tändeln und mich ganz dem gefühle mei
nes herzens überlies, ohne durch das geringste
geräusch mein ohr an der aufmerksamkeit zu
stöhren.
die cavaliere waren nicht minder geziert und
gepuzt. man konnte das süße herrchen gewis auf
zwanzig schritte riechen, wenn man ihn auch unt
ter dem schwalle des volkes nicht gesehen hätte.
sie können nicht glauben, bester freund, wie
ich so ganz und gar in lauter wolken von wohlge
rüchen mitten unter damen und chapeau saß.
    die

s  , 77
die götter insgesammt konnten nicht mit so vielen
wollustträufelnden salben übertünchet sein, wenn
sie cour beim götterkönige oder der götterkönigin
machten, als diese herrchen und ihre schönen.
ich habe ihnen schon in einem meiner
vorigen briefe gesagt, daß man hier sehr verträglich
lebt. diese anmerkung finde ich auch heute
bestätiget.
  ohne einander satyrische gesichterchen zu mas
chen, saß in derselben bank eine dame vom ersten
range, neben ihr eine schöne jüdin, troz einer
huldgöttin gebildet und gepuzt, dann ein junger
allerliebster candidatus teologiä, zu seiner linken
eine fäufliche vymphe; eine predigerfrau; ein
soldat; und eine butterhändlerin.
und so ging das gemenge durch die ganze
kirche, die zum einfallen voll war.
das würden unsere damen in unserm vaters
lande gewis nicht mit ihrem ahnenstolze verbinden
können    
die intervallen, die die musik machte, bracht
te ich damit zu, die avantüren vor, hinter, über
und unter mir ein bischen zu betrachten.
omnipotens jupiter  wie ganz in meiner
erwartung betrogen  ich dachte nichts
weniger            als
 
v. . . . . 

78
 als jedes atomchen dieser zahlreichen volksmenge
würde noch in dem süssen gefühle schweben, das
die musik in mir erregte. allein ich sah ganz
andere empfindungen, als ich mir vorstellte.
dort schäkerte der herr       mit dem
fräulein      , hier fächelte mit innerem
selbstgefühl und wohlgefallen die dicke madame
ihren aufschwellenden busen, der, wie die pillen
eines herumreisenden quacksalbers, zur schau und
empfehlung ausgeleget ward;   in der ecke macht
ten zwo witzige schönen satyren über die hat
bichtsnase ihres chapeau, und in der andern ecke
wurden billetchen auf einen schmauß herren und
damen zugesteckt.
  alles beschäftigte sich. der junge herr mit
seinen hosenlatze, und die mademoiselle mit ihrer
schuhschnalle; der stutzer mit wollusttrunkenem
auge an den reizen der schönen, und die artigere
dame mit ihrem handschuhe oder fächer.
        . . .
       
ich wollte alles darauf wetten, kaum das zehns
teil der ganzen versammlung kam der musik we
gen. das sinnliche ihres ohres war gewis der
hauptgrund nicht; auch ihr auge, auch ihr
herzund tausend andre verborgene kleinigkeiten suchtet
ihr vergnügen dabei.   . . .
ob sie es auch fanden           
allert

  f 79
e
allerdings, freund  man fand so reichen
stoff zu allerhand neuen vergnügungen, daß man
es den herren recht deutlich an den minen lesen
konnte, es falle ihnen die auswahl schwer.  
die musik war zu ende. nun drängte sich
der schwall wie ein bienenschwarm zu allen to
ren des tempels des herrn hinaus. die kut
schen wurden vorgefahren; und so teilte sich der
große gesellschaftliche körper wieder in seine vielen
tausend teilchen; jedes nach dem bestimmtern
winke, den es erhalten hatte.    
freund, wenn ich jedem zärtlichen paare hätte
nachschleichen können, wenn ich hätte jedes oe2
muswinkelchen aufspühren können, wohin dieser
und jener daphnis aus der kirche mit seiner schä 
ferin floh    doch, nein  ich mag dies alles
nicht sehen, und wissen      würden mir aerm
sten am ende nicht die zähne wässericht werden 
auch hatte ich heute zu wenig lust, wie ein
satyr unter den nymphen herumzuschleichen, und
von der und der züge zu sammeln, aber die ich
hernach die geisel hätte schwingen können.
  ich wünschte vielmehr, mit mir recht innigst
vergnügt, jedem den behaglichsten appetit.  
    eilt

ge
eein sässen für ihre laura, das vergesse
sie von meinetwegen nicht.  
ich verbleibe mit dem zärtlichsten herzen
     ,
ihr  ,
f, ergebenster freund,  
        k
achter brief.
teuerster freund 
s  bequem  in der tat. lassen mich hied
in dem großen berlin schon drei wochen,
ohne seit ihrem lezten briefe auch nur eine zeile
an mich zu schreiben. und ich schreibe doch so
fleißig drauf los.      
entschuldigen sie sich ihres stillschweigens
wegen nicht. nur, der eine böse sache verteit
digen will, nimmt seine zuflucht zu entschuldi 
gungen.  
ich werde mich mit ihnen aussöhnen, wenn
ich nur ein komplimentchen von ihnen lesen werde,
denn so verliebt bin ich in mich selbst noch nicht,
daß ich denken sollte, die viertelstunde, die sie
schwarz auf weiß mit mir schwazen, mache ihnen
mehr vergnügen, als der sechzigste teil einer
f, minute,

minute, die sie mit ihrer laura im garten
oder auf ihrer stube zubringen.
ich selbst würde es nicht anders machen, wenn
ich so glücklich wäre als sie.  
das mag das erordium sein  nun zu dem
alten tone herab.   , v
ich muß ihnen noch einige züge von den
galanterien der hiesigen damen malen.
mit ihren berliner damen  sie können es
durch alle ewigkeit nicht verantworten, daß sie
so viel lärmens von den damen machen.
wirklich    aber eine alleruntertänigste
vorstellung, wenn ich in tiefester submißion
bitten darf.    
dame    ja, ja  dame    pick,
herzcaro, tref, eichel, schellen dame;   bürgers
dame; kanzeleidame; hofratdame, kriegsrat
  präsidenten, herren von     baron,
grafen damen, küsterdamen, lieutenantsdamen,
kaufmannsdamen,   und die schöne tante, auch
eine dame,   lauter damen und damen   ;
sie lachen    und wirklich ists nicht ans
ders. eine salope, ein hohes toupe, zehn oder
zwanzig tausend tälerchen, ein bischen schöns
heit, und ohngefähr zweimal so viel gefällig,
keit,   und die dame steht leibhaftig da.
f ich
    
 2 v   m 
  ich habe in meinem leben kein wort so not
züchtigen gehört, als die damen. man ist hier
so verschwenderisch freigebig damit, daß es in
manchem munde wirklich nicht mehr bedeutet, als
wenn ein spieler ausruft  ich steche mit dem
bönig die dame 
ob das eben recht ist    freilich nicht 
indessen ist es nun hier so mode.   der laden
diener spricht mit so vieler begeisterung von den
handlungsdamen, wie der junge ritter von den
damen mit funfzehen adelichen ahnherren.
und so müssen sie auch meine damen sich
vorstellen, von denen ich ihnen so manch wuns
derding erzählet habe.
  sobald sie von mir das allerliebste wörtchen
hören, so denken sie sich all das gemische zugleich,
das ich ihnen unter so vielen damen  klassifikat
tionsrubriken vorher aufzeichnete.
ich würde sehr ungerecht handeln, wenn ich
den ganzen langen appendir, was hier noch dame
genennt wird, von den seinen intriguen aus
schließen wollte, die ich ihnen erzählte.
nun dächte ich, mich deutlicher bestimmt zu
haben; ich kann also weiter fortrücken,
ich

  83
 
ich habe ihnen schon erzählet, daß das mis
litär außerordentlichen einfluß auf die hiesigen
galanterien habe. ich habe ihnen auch schon
gesagt, daß ich aber nur die springerchen davon
verstehe. ohngefähr die offizierchen, die vol 
tairen und grecouren auswendig wissen, aber
ihr reglement nicht einmal so weit kennen, daß
sie wüsten, es sei ihr reglement, wenn sie es in
irgend einem buchladen uneingebunden erblicken.
männer, die ihren beruf fühlen, wenden
ihre zeit freilich zu wichtigeren geschäften an,
als wie ein schmetterling von toilette zu toilette
herumzuschwärmen. und solcher männer habe
ich ungleich mehrere kennen gelernet.
indessen befinden sich die andern wenigeren
auf dem freien schlachtfelde recht wohl, und sind
um so tätigere triebfedern in der maschine, um
sie nach ihrem vergnügen in bewegung zu setzen.
außer diesen herren ist noch ein sehr famma
artiges rad in der galanterie maschine, das die
wahre antipode der herren von der fuchtel ist.  
und    die herren kandidaten,
o, machen sie nicht die miene, die so ganz
von satyre zeiget  ich spaße nicht. es ist wirk
licher ernst was ich ihnen sage. die herren
f2kandis
         

84.
    kandidaten wissen ihre rollen so geschickt zu spies
len, daß sie gewiß der universität, auf der sie
candidati teologiae, juris oder magistri
philosophiae geworden sind, ehre machen.
das kandidatchen muß nun eine versorgung
haben. glück und segen dem großen offnen
kopfe, der genie genug besitzt, sich der dame
seines patrons zu empfehlen 
er schleicht unter der schürze empor, und
steigt, und steigt, bis er nicht mehr kann.
so avanciret manch junger akademiker von
wochenbette zu wochenbette seiner
patronin.  
doch im ernste, freund.   der kandidat
muß empfehlung haben. bei der hiesigen le 
bensart, wo man so viele freiheit gönnet, um
nach dem vergeltungsrechte auf gleiche freiheit
ansprüche zu machen, ist es dem kandidaten gar
nicht zu verdenken, daß er sich diese empfehlung
bei der dame en neglig e abhohlt, wenn eine
kanzel, oder eine stelle in irgend einem andern
officio offen stehet.  
er weiß es, wie die damen wechselsweise
mit den hochweisen herren in genauer connexion
stehen. eine hand wäscht die andere. heute die
dame den herrn hofrat, und morgen der hers
hofrat die dame,  
s 

wird wohl der herr so wenig gefälligkeit
haben, und die empfehlung aus dem munde einer
bis zum sterben angebeteten dame nicht wichtig
finden    o gewiß, so unartig darf man sich die
hiesige lebensart nicht denken.   . .
 
oft köinmt noch hinzu, daß der herr patron
selbst sein späßchen mit der kammerzofe seiner
frau hat. er bekümmert sich daher wenig, was
der herr kandidat seiner gemahlin für triftige
und standhafte gründe zu seiner empfehlung vor
legt.    
wenn er mit seiner kleinen
kammer dulcinee nach herzenslust kurzweilen kann, mag der
kandidat immerhin der gnädigen frauapriori
oder posteriori seine beweise führen, daß er diese
oder jene fette stelle vollkommen verdiene. darum
bekümmert sich das patrönchen eben so wenig, als
die gnädige patronin sich um ihre zofe und den
gnädigen herrn bekümmert, so laut auch die
stadt davon spricht, daß sie ihm alle yacht das
bette machen muß, wenn er im grosvaterstuhle
allein in seinem kabinetchen sitzet.
darf ich ihnen ein paar anekdötchen erzäh
len  herr   kandidatus    kam nach berlin.
er war groß, wohlgewachsen; hatte eine empfeh 
lende gesichtsbildung, und schien ganz zum zärts
lichen adonis geschaffen.
  . . f 3 der

86    
der seine mann wuste seinen plan meister
haft anzulegen. er kannte die frau von    
durch den ruf. sie war wirklich eine der wür 
digen damen, die mit wahrem eifer jedes vere
dienst, das sie kannte, zu unterstützen wuste.  
auf der redoute machte er bekanntschaft mit
ihr. sie verstanden sich bald nach der innersten
stimmung ihrer herzen. die dame fand auch
bald gelegenheit, ihm zutritt zu ihr zu verschaffen.
als einen armen kandidaten wurde auf ihre vor 
stellung ihm von ihrem gemahle die woche drei
mal die tafel angeboten.
das kandidatchen wuste sich recht gut bei
dem herrn gemahle seiner patronin einzuschmei
cheln. er entdeckte sehr bald, daß herr von    
mit der kammerjungfer liebäugelte, aber den
zwang der beständigen gegenwart seiner gattin
als ein hinderniß   in seinen wünschen ansah.
was tat der akademiker  er machte sich
zum vertrauten des herrn von   . es glückte
ihm auch wirklich sehr schnell.
 ...      aber ist julchen nicht ein allerliebstes mäd
chen      
o, gnädiger herr, man müste keine augen
haben, wenn man sie nicht schön fände.
 
  s     wi rk

  87
 wirklich  sagen sie das auch  und ich
muß das kreatürchen so tag täglich um mich her
um kriechen sehen;   und nur sehen.   
das ist allerdings hart. aber warum gehen
sie nicht weiter.
a
 kann ich denn  sizt mir nicht meine
frau wie der höllenwächter beständig auf dem
nacken    ,
dafür ist wohl noch ein mittel.
 das ich nicht wüste  
mit ihrer erlaubniß, gnädiger herr  ein
sehr leichtes mittel. ihre frau gemahlin ist eine
außerordentliche liebhaberin von komödien. sie
hört sie so gerne vorlesen.   geben sie mir
einen wint, und ich werde ihr allemal ein neues
stück vorlesen. ich wette, sie rührt sich, so lange
ich lese, nicht aus der stube.
 o, mein lieber freund  wollten sie das
wohl über sich nehmen  
der kandidat nahm das vorleseramt mit
desto größerem vergnügen über sich, weil er nun
versichert sein konnte, in seinen ganzen feurigen
    f4 und

und emphatischen vorlesungen vom herrn von
    nicht gestöhrt zu werden.
der gnädige herr lies den kandidaten fast
alle tage seiner frau einige stunden vorlesen.
indeß unterhielt sich herr von     mit seinem
so durchaus schön befundenen julchen.
z welche stücke der kandidat vorlas, weis ich
eigentlich nicht. aber das weis ich, daß die dame
ihrem gemahle alle tage für das vergnügen, das
er ihr durch ihren vorleser verschaffet hatte, unend
lich verbindlich dankte. .
  der erfolg zeigte, daß der kandidat auch das
duodram des hanswust mit dem hölzernen
gatt der gnädigen frau vorgelesen haben müsse.
auf einmal bekam die daune uebelkeiten, erbrez
chen,   und andre vorboten, denen fruchtbare
mamachen ausgesezet sind.
der gnädige herr freute sich wacker über den
künftigen erben, den er so nebenbei seiner gattin
auf den hals gepelzet hätte.    
einer schwangern dame schlägt man nicht
gerne eine bitte ab. das wuste frau von    
sehr zu .
  haben
   
 

s  89
haben sie denn die ledige pfarrstelle auf
shrem gute schon besezt 
  nein, madame  
o, setzen sie ja keinen so dummen und mür
 rischen bengel mehr ein, wie der vorige war.
 von mir hängt das nicht ab. vorschlagen
kann ich zwar,   aber
aber abschlagen wird man ihnen den auch
nicht  den sie empfehlen.
 ich weis es, indessen ist diese stelle sehr
beträchtlich, und fodert einen mann, der seiner
sache gewachsen ist. ich habe wirklich schon an
ein paar freunde deshalb um rat geschrieben. 
  fänden sie denn in der stadt keinen 
 o, um solche sachen bekümmere ich mich
nicht gerne. dafür lasse ich immer meine freunde
sorgen; die geben sich lieber damit ab.   
da haben sie recht.   wissen sie nicht,
eb herr     bald versorgt wird     
f5v. der

9o
s der arme teufel dauert mich. er hat
wirklich sehr viel verstand. 
den hat er.
 wenn ich ihm dienen könnte, ich würd es
mit vielen freuden tun. 
. . er verdient es auch. nur von seinem vor
lesen zu schließen, muß er sehr viele kanzelgaben
besitzen.
den abend drauf klagte julchen dem herrn
von     daß sie sich in andern umständen bei
fände; sie bäte daher um seinen schutz.
bei diesem umstande war schnelle entschlie
sung nötig.   herr von     tröstete sein
julchen, und versprach, für sie zu sorgen.
er lies den kandidaten zu sich rufen, entdeckte
ihm das geheimniß und bot ihm julchen sammt
der pfarre an.  
zwölfhundert taler jährliche revenäen was
ren   auch mit dem bänkelsöhnchen der kams
wmerjungfer sehr willkommen.  
  die

die sache ward sehr schnell durchgesezt. der
herr kandidat heuratete julchen, und bezog
die fette pfarre in einem tage.
die gnädige frau war sehr erfreut, daß der
wunsch ihres herzens erfüllt ward.
aus dankbarkeit gegen seinen patron, taufte
der junge herr pfarrer den neugebohrnen junker
selbst. o, das war eine freude im ganzen
hause.    
das war also wieder ein agaton, der in
des hyppias hause vorlas; nur unter einiger
verrückung der umstände und gegenstände   
noch eine anekdote von diesen herren, die
sich aber freilich nicht so amüsant endigte.
herr     candidatus juris, zugleich aber
magister philosophiae ward wegen seiner außer
ordentlich in die augen fallenden verdienste,
zum lehrer in der philosophie von der schönen
        mit einwilligung ihres gemahls vers
steht sichs  angenommen. das magisterchen wuste
seine hypotesen mit so gründlichen beweisen zu
unterstützen, seinen vortrag so ganz nach der
denkungsart der schönen schülerin einzurichten,
daß madame bald den ganzen sinn des
professors zu fassen bekam.  
in

92
s indessen maute lange zeit schon um diese
dame ein junges allerliebstes offizierchen, das
aber über all den gelehrten bombast, den die dame
mit so inniger lehrbegierde verschluckte, neben
ihrem lehrer nicht bemerkt ward.  
  das jagte den jungen helden in den har
nisch. er sann auf rache. die mysterien dieser
neuen pytagoräischen lehrstunden dem manne
zu entdecken, und ihn hinter den vorhang gucken
zu lassen    hätte zwar dem ganzen späschen
eine andere wendung geben können, ist wahr;
aber der offizier hätte gewis von der andern seite
nichts dabei gewonnen.  
diese betrachtung hielt ihn also von dieser
rache ab. er wollte sein mütchen an dem phi
losophischen schwärmer allein kühlen.   es fand
sich bald gelegenheit darzu.  
mein kandidatchen fand sich auf seinem kas
teder eines tages, als der herr vom hause eben
geschäfte über land zu besorgen hatte, so wohl,
daß er erst um eilf uhr abend mit der definition
der empfindung und des empfindungsvermös
gen zu stande kommen konnte.  
seiner gut demonstrirten sache froh, gieng
er unbesorgt seinem hause zu.   paf, paf   
eine

   93
eine ganze tracht tüchtiger schläge regnete dem
armen demonstranten auf den rücken.  
der philosoph sezte sich zur gegenwehr,
balgte sich wacker herum, und zerbläute seinen gegs
ner in eben so reichem maße wieder.  
die schon aufgestellte wache könmmt herzu,
arretirt das kandidatchen als einen nachtschwärz
ltte .  
für die gegenwehr, die er dem offizier lei 
stete, und die ihm für mutwillige stänkerei an
gerechnet ward, erhielt er den andern morgen
drauf die patrontasche.  
ein gewaltiger absprung von dem schönen
fateder bis zum schilterhaus.
die dame dankte dem lieben himmel, daß
der offizier bescheiden genug war, die sache so
zu drehen, daß man nicht nachteilig für ihre phi 
losophischen lehrstunden zu sprechen, gelegenheit
fand.
aus erkenntlichkeit kam der junge held an
das bret. was er nun bei ihr macht    ließt
kollegien über den vauban, und comte de
sare; analysirt den kleinen krieg, und zeigt,
wie die husaren in jede lücke einhauen, und den
seind über den haufen werfen.  
mit

94  
mit was sich doch die frauchen aus langer
weile alles beschäftigen.    
sie sehen, wie vielerlei ränke hier gespielet
werden. sie werden schwerlich einen müßiggän
ger im eigentlichen verstande hier antreffen. jeder
arbeitet, freilich nach verschiedenen planen; in
dessen ist er doch beschäftiget.
ob ich hier schreibe, odkr dort einer schönen
meine seufzer vortrillere,   hier mein tagewerk
unter akten, oder dort unter der gardine der ma;
dame endige, scheint einerlei zu sein. alles dieses
fodert seinen ganzen mann.
doch für heute   dächte ich, wäre es immer
gemug.
silentium   und alle dickgemästete patres
wischen sich stillscheigend mit der serviette den
mund ab, wenn der pater prior dies fürchterliche
wort spricht.   er mags einmal auch für mich
gesprochen haben. also silentium für heute.
lieben sie mich mit eben dem herzen, mit
welchem sie liebet
ihr
freund.
neun

 mm ,
neunter brief,
herzensfreund 
d  tausend dank für ihren schönen, mir
  so schätzbaren brief. recht, wie ich ihn
mir wünschte, war er. ohne komplimente, ohne
entschuldigungen. mit der miene eines graden
deutschen biedermannes, der sich zu rechtschaffen
weis, als daß er erst ausflüchte suchen sollte.
noch einmal dank für ihren brief.
aber ihre laura schmollt mit ihnen, daß
sie ihr meine briefe nicht alle vorlesen; ihr nich
jeden ganz vorlesen     
mag sie schmollen  ein paar mäulchen  
und alles ist wieder im alten gleise. merken sie
sich dies, freund.  
sie wünschen mich zurücke    sehr viele
liebe für mich, für die ich mit dem wärmesten
herzen danke.   so gerne ich aber dieser
stunde, die mich in ihre freundschaftlichen
umarmungen zurücke führen soll, mit jedem tage näher
rücke, so aufrichtig muß ich es ihnen indessen
bekennen, das ich izt,   izt, in diesem augen 
blicke um alles in der welt willen nicht meine
rückreise antreten wollte.
warum

96
 warum nicht    o freund, ich bin eben
so recht im gange, so recht im schwunge, neuig
keiten aufzuspühren, daß ich zu viel verlöhre, wenn
ich zu geschwinde wegreiste.  
aber ist das nicht eine überspannte laune zur
satyre 
das mag sie sein, ich will es nicht widerlei
gen. man kann mir zwar den vorwurf machen,
daß ich mit swiften nur die narrenbrandmars
kung des menschengeschlechts aufdecken wolle, und
mit schlossern wohl gar ein böses satansherz
daraus folgern.
auch dies muß ich mir gefallen lassen. in
dessen behagts mir so wohl, wenn ich über diesen
und jenen drolligen gegenstand ein bischen mein
zwergfell erschüttern kann, besser als die pillen,
die der längst vermoderte stahl durch seinen kuts
scher machen lies, wie es der philosoph zu sanss
souci seinem freunde voltaire versichert.  
mögen die leute sagen, er ist ein satyrischer
spürhund. bins zufrieden. denke mir wieder
dabei, was ich will.  
apropos   auch ihre laura läst mich grüßen,
in versen gar  seit wann ist denn ihre göttin
auch dichterin   
  doch

  s  97
doch welche frage  liebt sie nicht     und
die liebe, ach die liebe, wie begeistert die nicht
die herzen, sie mögen reden oder singen wollen.
mein gegenkompliment   freilich nur in
gemeiner prose,   aber indes doch ein
kompliment aus fülle des herzens,   folgt zur erwie
derung.
zum zeichen, wie sehr ich die freundschaft
ihrer liebenswürdigen laura schätze, will ich
ihnen auch heute einen brief schreiben, den sie
ihr ganz mit allen punkten, kolon und semikos
lon vorlesen dürfen.  
ich bin nun ohnehin mit dem kapitel von
den damen bald zu ende. und ich denke immer,
daß es billig sei, ihre laura an dem akademis
schen dixi dieses kapitels teil nehmen zu lassen.
sie scheinen aus meinen relationen den
schluß auf den großen häuslichen aufwand zu
ziehen, den die damen bei ihren galanterien zu
machen nötig hätten; und sie wundern sich, wie
sie es im stande wären, auf diesen verschwens
derischen fuß auszuhalten.   w.
   ;
allein, freund, sie irren sich gewaltig. zu
hause, wenn die dame mit ihrem gemahle allein
g ist,

98
 ist, o da wird so zusammen gewuchert, als wenn
sie beide harpare wären.
glaubten sie wohl, wenn ich es ihnen
nicht sagte, daß eben die dame, die am sonntage
dem friseur einen louisd or für das frisieren zahl
let, die ganze woche durch zu mittag eine wasser
suppe, und artoffeln, des abends einen hering
und ein butterbrod aß   
nimmermehr.   und doch ist es die wahr
heit.  
jeder dreier wird zusammengescharret um
nur bei dieser oder jener öffentlichen gelegenheit
eine blendende figur vorstellen zu können.
 
so unordentlich habe ich indes fast nirgends
die innere haushaltung angetroffen, wie hier bei
4manchen.
  eben die familie, deren mittagsmahlzeit
für zehn oder zwölf gäste vierzig auch sechzig
taler beträgt,   hält morgen kalte küche von
den brosamen der gestrigen gasterei.
wie fast alles in das ueberspannte fällt, fällt
auch dieser punkt aus einer extremität in die
andere. beidemal zeigen sie aber von den
lächerlichen begriffen, die sie haben. .
    es

  99
es wird eine gesellschaft zusammen gebeten.
sonntags sollte doch die familie die kirche besu 
chen da man die ganze woche nicht daran
denkt.    
aber madame haben keine zeit dazu.
braucht sie nicht drei und mehrere stunden
zu ihrer toilette  der haarbau, die busenkrau 
sen, die sie mit dem verführerischesten labyrinte
zu überdecken suchen, die schminke, die schöns
pflästerchen   all das zeug nimmt zeit weg.
sie kann das wort gottes nicht hören.  
aber putzen       
nu ja, heute hat sie ja große gesellschaft.
auch wahr.   nun ist die madame in vol
lem staate   ohngefähr schon um eilf uhr.  
was wird sie tun    sie setzt sich allenfalls
mit dem fächer in der hand ihrem spiegel gegen
über; und erwartet da ihre gäste, die erst um
zwei uhr früher oder später zusammengefahren
werden.  
die gesellschaft geht zu tische. man ißt
und trinkt,   nun ist es abend.   man stehe
auf. die damen verschwinden, und leichtern sich
ein bischen ab, erscheinen wieder, und erzählen,
wie sie auf dem wachtstühlchen das wetter ge 
funden haben.
g2ueber

ueber diesen diskursen wird das abendbrod.
aufgetragen; man ißt und trinkt wieder; und geht
wieder, das wetter zu observieren.
um zehn oder eilf uhr fährt man wohlbelas
den nach hause, und schläft seinen stiefel ruhig
weg.  
des morgens steht die haußfrau auf, lieset
die bachanalknöchlein zusammen, und macht
eine neue brühe drüber.
nun können sie sicher darauf rechnen, daß
vierzehn tage die artofeln aus vollen schüsseln
rauchen werden.
fast eben so lächerlich ist der putz. sie sei
hen die oder jene madame wie eine prinzessin
gepuzt daher fahren. alles glänzt, alles ist
prunk an ihr.    
gehen sie nach hause, so lauffen ihre kin 
der in alten zerrissenen hemden herum.  
der überspannte putz wird so weit getrieben,
daß sich manche ehrliche dame lediglich aus der
ursache in die arme eines jungen reichen kauf
manns   nebenher wirft, um durch ihn in den
stand gesetzet zu werden, den staat den übrigen
gleich zu machen.
o freund, das ist allerliebst anzusehen, wenn
so ein reicher junger kauz in die gesellschaft eins
tritt. 

  m   131
;
tritt, wie alle weibliche augen um ihn buhlen.
für jede hat seine volle börse so viele reize, daß
sie aus liebe blind werden möchten. im geiste
berechnet manche schon, was für eine neue mode
ihr der heilige christ in dieser yacht bescheren
werde.  
wie gefällt ihnen die eitelkeit der damen,
meine liebenswürdigste laura  nicht wahr,
allerliebst 
verzeihen sie mir, teure geliebte meines
freundes, daß ich ihnen kein liebenswürdigeres
bild von den schönen vorzeichne.   sehen sie
sich dafür in ihren spiegel, der wird sie in
reichem maaße schadlos halten.
leben sie wohl, meine schätzbareste, recht
sehr wohl. ich kann ihnen wahrhaftig nicht oft
genug sagen, wie vergnügt und wohl sie leben
sollen.  
meinen handkuß soll ihnen mein freund
ablegen. o, wie freudig er schon küßt. geseg 
net, jeder kuß gesegnet   
noch einmal. leben sie beide wohl, un
sieben sie
ihren
zärtlichsten freund.
g3zehen 

io2
szehenter brief.
schätzbarster freund 
e habe ich seit vier tagen einen tag für
mich  den will ich ihnen ganz widmen; will
mit ihnen schwatzen,   recht satt schwatzen.  
was ich die vier tage durchgemacht 
freund  getanzt, gegessen, getrunken, ge
witzelt, getändelt, geküßt,   allerhand sächel
chen mehr.
das werden sie wohl nicht glauben;  
aber ich versichere sie auf mein wort. das als
les habe ich vier ganze tage durch getan; und
sonst weiter auch nichts.  
ich ward zur hochzeit des herrn     ge 
beten.
daß es bei hochzeiten lustig zugeht, wissen
sie ohnehin. unsere hochzeitgäste aber waren
die ausgesuchtesten gesellschafter. sie brachten
wirklich alle laune und munterkeit mit, die man
von vergnügten seelen nur immer erwarten
konntich will ihnen nicht erst eine langweilige be 
schreibung all der gesichter und gesichterchen ma 
chen, die ich da erblickte, junge herren mit und
ohne

 
ohne verstand; schöne mädchen,   häßliche mit
unter auch so manche; madamchen jung;   und
vierzigerinnen;   papachen, nach verschiedenen
jahrsstufen;   alle aber zusammen gepuzt, als
wären sie da, um durch putz, zierlichkeiten, schmin 
ke, puder und pomade eroberungen zu machen.
die braut war die liebenswürdigste dame,
der bräutigam der liebenswürdigste chapeau der
gesellschaft.   wie sich das paar ganz aus seele
in seele ergoß, ganz aug, ohr und herz für ein
ander war freund, so ein paar hier zu sehen, ist
trunkene wollust für den, der es sieht.    
  ich kann ihnen von den verschiedenen
scenen der hochzeitsseier, und den kleinen schwärz
mereien, die mitunter vorsielen, nicht viel erzählen.
ich würde ihnen nur alltägliche auftritte erzäh 
len müssen.        
ich bekam meinen platz neben madame
6ooo. sie war wirklich voll feuer, lebhaftigkeit 
dahin reissenden witz und eine blendende sc  
heit. ganz dazu gebaut, durch ihre einladende
gefälligkeit die keuschheit des kenokrates selbst
in versuchung zu führen.    
ihr mann, ein deutscher biedermann, der
so sprach, wie er dachte, und er dachte von dem
ganzen lieben gotteserdboden gut und
ehrlicher überlies sich ganz dem vergnügen, das verliebte
g4pärs

ao4 a  
pärchen zu herzen, und sich idealisch in seine
brautnacht zurück zu setzen.
er wurde bald mein freund, und sprach viel
von glücklicher ehe, und dergleichen. auch war
er menschenfreund genug, um dieses glück mit
wärme zu wünschen.
wir tanzten wacker. sie wissen, daß der
tanz für mich den größten reiz unter allen lust
barkeiten hat.
meine dame tanzte vortrefflich. ich tanzte
also meistens mit ihr.
nebenbei eine bemerkung.   da die ge 
sellschaft in bewegung geriet, siel manch kleine
avantüre vor. man celebrirte die brautnacht  
auf dieser hochzeit im pünktlichsten verstande, wie
sich nur die gelegenheit wechselsweise darbot.
als wir aus einander giengen, nötigte mich
meine dame, in ihrem wagen mit zu fahren,
weil ich ohnehin nebenan logirte. ihr mann tat
das gleiche anerbieten an mich und noch zween
andere gäste.
wir luden uns also unser vier männer und
eine dame in den wagen.  
   
  durch komplimente kam ich und herr 6000
zusammen zu sitzen. die dame nahm ihren platz
auf dem schoos ihres mannes ein.  
wir

  io,
wir waren aber keine hundert schritte gesah 
ren, so saß die dame so gut auf meinem schopfe,
als auf dem schooße ihres mannes.  
sie muste, um bequem zu sitzen, sich mit den
händen halten. das gab ihr gelegenheit, mich
zu fassen. v .
freund, in welche versuchung ward ich nicht
da geführet  eine dame auf dem schooß, die
nichts als wünsche der liebe duftet; das zärtliche
händedrücken, eine sprache, die in solchen au 
genblicken beredter ist, als der ganze schwall der
beredsamkeit eines demostenes oder cicero;
das schauckeln des wagens; die dunkelheit der
nacht;   und nebenbei der umstand, daß wir
alle von einer hochzeit kamen, die unsere sinne
in feuer und empfindung setzte;   ach freund 
das sind umstände, die mich auf einem sehr schwind
lichten drehpunkte herumtrieben.
nun waren wir bei ihrem hause. so leicht
sie zuerst aussteigen konnte, so muste doch ihr
mann den anfang machen.
er war kaum aus den wagen, ward ich an
ihren schwellenden busen gedrückt, und auf das
feurigste geküßt. die oberpriesterin konnte den
agaton im delphischen garten nicht mit grös.
serer wollust an ihren busen drücken und küssen,
als ich es ward.
g3ihr

io6
ihr mann bat mich, sie den andern mor 
gen wieder abzuholen.    
daß ich dies anerbieten mit größtem ver
gnügen annahm, darf ich sie wohl nicht erst
versichern.   . 3.
ich erschien ein paar stunden vorher.  
herr von 6ooo hatte noch einige geschäfte, und
ließ mich bei seiner gattin alleine.   hätten sie
uns da sehen können, freund.
gesprochen hatten wir wenig. aber unsere
augen, unsere herzen,   o  ein schulknabe,
der das erstemal seinen opid aufschlägt,   hätte
unser auge, unser herz in seiner ganzen blöße
entdecket        
ich gestehe es, daß ich zu entschuldigen war,
wenn ich vor dem bilde der reizendsten huldgöttin
nicht gefühllos blieb.   wie türmte sich ver 
grügen auf vergnügen, und wunsch auf wunsch
in meiner seele.   konnte ich mich denn nicht
in einen schwan wie jupiter verwandeln   
gern, sehr gern wär ich diese metamorphose
eingegangen.  
auch die dame schien es zu wollen. indessen
kam ihr mann, und wir fuhren wieder nach
rorsikas.
so heißt der mann, bei dem, um die unt
gemächlichkeiten zu hause zu vermeiden, die meisten
        hochs

  to7
hochzeiten gehalten werden. wegen der wohl
seilheit, und der netten, glänzenden, und
promten aufwartung wird sein haus vorzüglich darzu
gewählet. v.  
die gesellschaft war heute so vergnügt wie   
der, wie den tag zuvor. einige zweideutige
späßchen auf die brautnacht; witzige
anspielungen auf die braut und was solcher tändeleien
mehrere sind, waren die einzigen züge, durch die
sich unser heutiges vergnügen von dem gestrigen
unterschied.
ich hielt mich dafür desto treuer an meine
neue göttin. freilich blieb meine ganze begei
sterung bei den gewöhnlichen charletanerien sie
hen, die ein verliebter markis seiner aphrodite
vorschwazt. weiter zu dringen, freund, darzu
hatte ich zu viel ehrfurcht und hochachtung gegen
die dame, und eine zu große dosin von blö 
digkeit,
ich muß es aufrichtig bekennen, es war mir
wirklich um vier uhr in der frühe noch zu zeitig,
als man wieder nach hause fuhr.
aber sie fuhren doch wieder mit ihrer dame
nach hause 
das versteht sich von selbst.  
  . . so

108     s
soßracht ich auch die zween übrigen tage
  zu. ich hatte das vergnügen, meine schöne
oft zu sehen. der eindruck, den sie auf mein
herz machte, ist zu lebhaft, als daß ich ihnen
einen abriß davon geben könnte.
  ja, ja, die strafe folgt jedem spötter auf
dem fuße nach. izt büßen sie für den mut,
willen, mit dem sie die fehler ihrer berliner
damen aufdeckten. 
mags doch  so gestraft zu sein, freund,
das ist seligkeit. ich gäbe die fesseln, die ich
trage, nicht um alle rosenketten der freiheit hin.
käm amor in dem silberwagen
mit rosenkränzen um die lenden,
und böte mir der liebe göttin,
gehüllt in leichten götterschleier,
statt meiner doris an, und spräch er 
da, freund  eil in der göttin atmen,
und schlürfe an dem schönen busen
und in dem schooß der liebes göttin
die freuden all, die dir die götter
in vollem maaße freudig schenken;
ja, freund  da nähm  ich bei den händchen
den kleinen gott, und sagte, danke,
mein liebes göttersöhnchen, danke
für ihre güte  mir ist doris
fürwahr
a

         i09
fürwahr weit mehr, als all die freuden,
die des olympus zaubergöttin
in ihrem gürtel mir anbietet.
und schwämm in ihrem arm ich ewig,
von wollust trunken meine tage
durch paphos güldne rosenhayne;
ein kuß von doris ist mir lieber.
verse aus dem stegreife  nun, freund,
merken sie wohl, wie hoch ich schon gestimmt
bin    
gott befohlen  es kömmt doch einmal die
schwache stunde, in welcher der hartnäckigste
spötter gedemütiget wird.  
sie würden mir sehr unrecht tun, wenn
sie meine liebe   für saunengefühl ansähen.
  ist denn ein kuß, ein feuriger, ganz von
zärtlichkeit überfließender kuß schon
faunengefühl    wenn die verschleierte agnese den dick,
backigten blühenden heiligen aloysium in ihrem
gebetbuche mit aller zärtlichkeit einer frommen
andächtigen nonne küßt, und wieder küßt, und
unter heiligen küssen fast vom bilde wegschlürft
ist dies auch saunengefühl 
behüte der himmel    es ist engelgefühl,
gestimmt, ganz die sphärenmusik seliger geister
zu hören.  
nun, so bin auch ich gestimmt  höre nur
die sphärenmusik idealischer liebe, tränke mich
  mit

i io  
mit dem necktar seliger liebesgeister, und schwimme
in den ambrosialischen wohlgerüchen der reinen
götterfreuden.   kein jovialischer wunsch
fährt mir da durch alle meine freudenwölkchen
durch   
hat eilfgeschlagen. dut, dut, dut    
was die nachtwächter doch für nützliche ge
schöpfe sind  eilf uhr, also mein freund, eilf
uhr    schlafen sie wohl.   ich wünsche
ihnen so angenehme träume, als ich vermut
lich haben werde.
  der gott der träume wiege dich
in sanfte träume, wie er mich
vier nächte schon gewieget.
pfuy, über das wiegen, und träume.
das ist ein gänsekielwust    weg mit versen,
wenn der yachtwächter bläßt.   adjeu.
träumen sie von
ihrem
freund.
eilfter brief.
freund   
d ich ihnen die ersten vier wochen nach
meinem lezten brief nicht schreiben würde,
konns
   

    y ii
 
konnten sie leicht selbst vermuten, weil ich vers
liebt war. daß aber in vier wochen der ganze
entusiasmus von liebe aus meinem herzen düns
sten würde,   freund, das konnten sie so
wenig, als ich, erwarten.
wie mich ihre laura auslacht, und auch
sie    doch lachen sie beide nur    ich
bin izt wieder vogelfrei  ohne liebe, ohne alle
zärtlichkeit und empfindung,   frei, wie ich
mirs wünsche, und wie mirs wohlbehagt.   aber
wie zerbrachen sie denn die fesseln so geschwinde  ,
ja, freund  das weis der liebe himmel,
oder wenn ich einen sofratischen genius habe,
magers wohl wissen,   ich nicht.  
wollen sie indes meine unbedeutende rot
manze anhören 
ich ward fast täglich zu gaste bei meiner
neuen göttin gebeten. geschah es ja, daß ich
schon versprochen war, so fand ich madame 6ooo
gewiß auch an dem orte.
kurz, sie drängte sich mit aller geflissenheit
zu mir. und tch    ich war darüber ganz
natürlich höchlich erfreut.
sie bestimmte mir bald die tage, wo ich sie
unausbleiblich gewiß besuchen sollte. ich gehorchte,
und

i 12
m mund fand, daß es eben die tage waren, an wel
chen ihr mann nie zu hause war.
unsere vertraulichkeit wuchs, da wir uns
allein überlassen waren, von tag zu tag zu einem
höhern grad heran.
indessen war ich weit entfernet, größere
rechte zu verlangen. vergnügt, wenn ich sie sah
und hörte, schwieg jeder andere wunsch.
und wirklich hatte ich auch zu viele achtung
gegen sie. so lange die noch herrscht, wird der
liebhaber selten über die schranken der ehrerbie 
tigsten liebe schweifen.
meine zurückhaltung und mäßigung muste
ihr üble begriffe von meinem verstande einflößen.
sie sah mich für einen neuling an, der in den
gefilden der liebe noch unbewandert ist.
nach ihrem urteile hätte ich aufmunterung
nötig. wird auch der schüchterne damöt einen
kuß wagen, wenn ihm seine schäferin nicht
gesteht, daß sie nach diesem kusse seufze  und
wird der schüchterne damöt, wenn er einmal
geküßt hat, wohl mut genug haben, auf den
knieen seiner göttin zu schwören, daß er sie liebe,
wenn sie ihm nicht deutliche winke gäbe, sie vers
lange dies zu hören       
...   1 aber

aber geküßt,   meine liebe so halb und halb
erklärt, das hatte ich schon;   und mehr konnte
ich nicht wünschen.
sie aber    was nützen liebesseufzer, die
in lüften sterben  was küsse, die nicht länger
gefühlet werden, als die lippen an rosenwangen
oder purpurlippen hangen   
o  die liebe hat so viele tiefe, geheime fals
ten. keine sollte ungenüzt, keine unaufgedeckt
bleiben.  
wie die rose mitten unter ihren dornen auf
dem freien felde dem wanderer so freundlich zu
lächelt, ihm ihren duft entgegen streuet, und zu
bitten scheint, er soll sie pflücken   
so, freund  stand es auch mit meiner doris.
ihr busen glühte von liebe. wie er bebte, mir
entgegen bebte  und ich küßte ihn nicht    wie
die rose an ihrem busen so einladend auf mich
lächelte, mich so wohltätig mit ihren gerüchten
umhüllte. und ich pflückte sie nicht, diese gefäls
lige rose     
ich bin ein neuling,   das war der schluß,
den meine dame von meiner aufführung machte.
ich muß aufmunterung haben, war die folge 
rung, die sie aus ihrem schlusse zog.    
h einer

einer frau, die in der liebe ausschweift,
fehlt es nie an verschlagenheit, ihre plane
auszuführen. madame 6ooo ist ein neuerliches beis
spiel von dieser wahrheit.
r
sie sang an einem abende eine französische
arie. sie war schön, und gesiel mir. ich bat
sie mir aus.  
ja, sie sollen sie haben; aber dafür müssen
sie mir eine arie bringen.
   und welche      
selbst die glücklichste der ehen,
miädchen, hat ihr ungemach.
ich bracht ihr den andern tag die verlangte
arie, und sie gab mir folgende 
ah  s vous pouvies comprendre
ce que mon coeur ressent pour vous 
oui  i amour n a rien des tendre,
l amiti  n a rien de si doux.
loin de vous mon coeur
soupirepr s de vous il est interdit
oui  c est ce que j avois vous dire
et peu  tre ai je trop dit  
dies war zwar nicht die arie, die ich vers
langte indeß dankte ich dafür, und steckte sie
kaltblütig in die tasche.
     
ich

m m ii
  ich sah freilich mit einemmale die ganze
schalkheit dieser frau ein. denn konnte, auf dem
fuß, wie wir mit einander standen, eine deut
lichere erklärung gegeben werden 
sie ward über die kaltblütigkeit meines
betragens betroffen teils, teils auch aufges
bracht.  
ich habe wohl sehr unrecht getan, daß ich
ihnen eben diese arie gab 
 warum dies, madame  
ich hätte hübsch eine moralische aussuchen
sollen; so wie ihre ist. sehen sie nur, wie
erbaulich die lezte strophe von ihrer arie kling 
 ich hoffe, madame, sie werden von mir
eben so wenig vermuten, daß ich ihnen diese arie
deshalb gab, um ihnen eine lehre zu geben, als
ich nicht vermuten kann, daß ihre arie auf einen
von uns beiden eine reellere beziehung haben
wird. 
das war nun freilich eine zu platte wendung.
ich fühlte selbst, daß ich izt eine sehr alberne figur
spielte. indessen war es einmal gesagt.
sie sah mich mit großen augen an, ward
rot,   schlug die augen nieder;   der zorn
trat in ihr gesicht;   sie zwang sich, ihn z 
   h2hers

ii6s   
bergen; endlich brach sie in ein spöttisch gelächter  
aus, und schrie, wie eine bachantin, wenn sie
in ihrer wut über den unschuldigen jüngling
herfällt  sie haben recht, mein herr.    
gesehen müsten sie ihr gesicht haben, um
sich vorstellen zu können, wie deutlich ihre mienen
grade das gegenteil vom  sie haben recht,
sprachen.        
sie trierte ein paarmal das zimmer auf
und nieder, lies mich allein, schickte ihre alte
kammerjungfer zu mir, und fuhr in gesellschaft.  
sehen sie, freund, das ist die entwickes
tung meiner romanze  sehr einfach zwar, und
simpel, aber doch wahr.  
ich kann ihnen nicht beschreiben, wie schnell
alle anhänglichkeit zu ihr, alle zärtlichkeit und
liebe aus meinem herzen verschwand. doch ist
das ein wunder  sie verlohr die achtung, die ich
für sie hatte, und so muste sie auch die liebe verz
lieren. nach meinen begriffen war dies eine
notwendige folge.
seit sechs tagen war ich nicht in ihrem
  hause. ihr mann bat mich zwar schon dreimal
zu sich. aber ich schüzte nötige geschäfte vor.
losgewickelt von der ganzen zauberkette, weg
von dem feenschlosse,   so darf der junge ritter
4
keine

  i 17
keine drachen überwinden, und sich nicht mi
geharnischten riesen herumbalgen.
und sehen sie, freund, ich finde mich izt so
beruhiget, so heiter wieder, als ich es vor fünf
swochen war.      
wie schnell doch der mensch aus einem zenit
seiner leidenschaften in den andern fallen kann   
weil ich noch ein bischen platz habe, so will
ich sie fragen, was sie mit ihrer kleinen ge 
liebten machen  lieben, das weiß ich  aber den
ken sie wohl auch recht oft an mich    o ich
denke fast alle stunden einige tausendmal an sie.
die zeit fängt mir wirklich an, langweilig
hier zu werden. ich wünschte, daß ich bald zu
ihnen käme, und mich in ihrem garten so über
gottes morgensonne oder den kühlen mond freuen
könnte.   ach  was wär das für eine wollnst
für mich   
ich küsse sie tausendmal mit ihrer laura.
bleiben sie mir gut.   mündlich will ich sie
weitläuftiger versichern, mit welcher aufrichtigkeit
und zärtlichkeit ich sei    
ihr
beiderseitiger wahrer freund.
h 3
zwölf
118  
 zwölfter brief
kleiner spötter 
vä konnt ich es, daß sie sich aber mich  
lustig machen würden.  
sie lachen also über mich  und warum 
weil ich izt so schleunig zurück zu reisen
wünsche  
das macht die liebe, sagen sie    es geht
allen unglücklichen rittern so. die gegend, wo sie
nichts als wonne und entzücken kannten, wird
ihnen in dem vu zum wüstesten aufentalte, den
sich die einbildung nur erdenken kann, wenn sie
in ihrer liebe getäuscht worden.  
sie haben recht, vollkommen recht. wenn
ich sie aber versichere, daß ich berlin nicht aus
gleichen absichten, wie ihre ritter die zaubers
gefilde satt habe,   so habe ich auch recht.
nicht unglückliche getäuschte liebe macht mir
den hiesigen aufentalt so schwerfällig. lag es
denn nicht an mir, mich so glücklich zu machen, als
ich wollte 
tausend andere kleine umstände verbinden
sich hierzu. einmal   verschwindet der reiz
der yeuheit, der mich hier so gewaltig gleich
 ins

  1 i9
anfangs fesselte; dann der alltägliche, einförmige
umgang; immer dieselben auftritte, überall  
koketterie,   und solche lappalien,   die mas
chen, daß ich eckel zu werden anfange.
und dann die erinnerung an sechs volle
monate, die ich fern von ihnen schon verschleudert
habe, freund, die trägt gewis, ohne daß ich ein
kompliment zu machen willens bin,   das meiste
dazu bei.  
es ist doch ein so gewaltig leerer raum im
herzen, wenn die freundschaft fehlt  voll, auf
einmal voll ist es, wenn der freund an meinem
busen liegt.  
und ich sollte da nicht wünschen, meinem
freunde entgegen zu eilen 
doch ich entschuldige alle ihre witzigen kleinen
spöttereien, mit denen sie und ihre laura
über mich herfahren. ich liebe sie vielmehr des 
halb doppelt so stark.  
allein, ein wörtchen im ernste, warum ich
die hiesige luft so geschwind satt geatmet habe.  
sie sahen mich in allen meinen briefen mit
ten unter den hiesigen schönen. der kontrast,
den die aufführung der dame a, mit der dame b,
und so durch das ganze alphabet, macht, muste
mir natürlich anfangs auffallen.    
  h4aeußer 

k2o,   
aeußerste koketterie in dieser gestalt, äußerste
tugend in jener gestalt, und beide in einer und
derselben gesellschaft   was konnte das anders
als neugierde bei mir erregen, weiter zu spähen  
  wenn nun aber die neugierde gesättiget ist,
hört nicht das anlockende, das reizende derselben
von selbst auf 
und das ist gerade mein fall.
  ich habe oft über die ursache der hiesigen
ausschweifungen besonders der frauen nachgedacht.
wenn archimed seine cirkel berechnete, konnte
er nicht mit genauerm fleiße alle plus und minus
seines problems aufzeichnen, als ich jeden zug
aufzeichnete, der mir dieses paradoxon enträtseln
sollte.    
sie wissen, freund, die mädchen, so lange
sie mädchen sind, hält vor gröbern ausschweifuns
gen immer die schamhaftigkeit zurücke. teils
sind sie mit der wollust noch nicht so sehr bekannt,
und heil ihnen, daß sie es nicht sind; und teils
denken sie sich zu viel zu verlieren, wenn sie ihre
tugend verlöhren; und wieder heil ihnen, daß
sie das denken.  
dies sind zwo schutzwehren, hinter welchen
die jungfräuliche tugend oft wie in unüberwind
lichen bollwerken sicher und unverführt heran
wächst.  
      oft


s  i2 i
oft tritt die eigenliebe noch mit in das spiel,
knd mischt vollends die karte.
 aus eigenliebe tugendhaft sein    
ja, ja, freund, aus eigenliebe bleiben es die
meisten. weis denn nicht das schlaue mannbare
mädchen, daß die stutzer, so freudig sie auch
in den umgestürzten trümmern der tugend herum
wühlen, doch allemal gegen das noch in voller
symmetrie stehen geliebene bild der tugend uns
endlich mehr achtung haben 
sieht das mädchen nicht täglich beispiele,
daß eben der wollüstling, der jetzt an dem busen
einer überwundenen unschuld, wie eine biene an
der blume hängt,   ihrer leichtgläubigkeit nach
her lacht;   mit ehrfurcht aber vor der unbe 
rührten unschuld vorbeiwandert 
sein blick mahlt ihr ihren wert vor jener
deutlicher ab, als es alle moralisten und exegeten
nicht im stande wären.
nun sehen sie, so hält sich das mädchen oft
aus bloßer eigenliebe aufrecht. sie berechnet die
schande, die dem bestürmten kinde nachfolget,
mit der ehre, die ihr der leichtfertigste vogel wie
der rechtschaffenste biedermann bei jeder gelegen
heit erzeiget.   wie schlägt da die unendliche
yulle nicht zum vorteil ihrer eigenliebe aus 
h5aber

i22
 aber sehen sie eben dies mädchen als frau.
wie  ist das die tugendhafte keusche chloe  
schwärmt sie doch, wie alle buhlerinnen des
alcibiades zusammen  welche frechheit in ihren
mienen; welche beleidigende koketterie ihres an
zuges, welche freiheit in ihrem ganzen wandel;
welche ausgelassenheit in ihrer aufführung  nein,
das ist dieselbe chloe nicht, die als mädchen ihre
achtung verdiente.
aber woher dieser absprung von sittsamkeit
bis zur ausgelassenheit   
.
vielleicht kann ich ihnen darauf antworten.
als frau wurde sie mit dem vergnügen der
wollüste bekannt. sie verlohr die schamhaf  a
tigkeit in den armen ihres gatten. nun hat
dasselbe ding, was ihr in dem bette ihres
mannes keine schamröte ablocket, auch ausser diesem
bette nichts beschämendes für sie.
f    
als frau denkt sie nichts mehr verlieren zu
können. alles was sie als mädchen verlieren
konnte, hat ihr mann säuberlich aufgelesen.  
sie geht also in dieser ueberzeugung weiter fort,
unbekümmert, ob sie in diesen oder jenen nebens
pfad eintritt.    
4     f
    sehen

123
sehen sie, freund, so fängt die vormals
so sittsame chloe an, als madame    sich in
  die arme der ausschweifung zu werfen.
aber noch eine bemerkung. die weiberchen
sind vermög ihres seineren baues auch weit reiz
barer, weit empfindlicher, als wir männer. 
  man ist ange schon darüber einig, daß, je
reizbarer, je empfindlicher der körperbau ist, er
auch desto geschwinder und schneller den gegen
ständen unterliegt, welche diesen reiz und diese
empfindsamkeit erregen.  
kömmt noch hinzu, daß das männchen zu
phlegmatisch ist, oder welches hier fast durchgän
gig der fall ist, daß er sich durch jugendliche aus
schweifungen selbst entkräftet habe,   wie  wird
wohl die frau mit ihrem unbrauchbaren jupiter
zufrieden sein können  sie, die sich so reichhal 
tige ideen, so   bis ins unendliche kreuzende
begriffe von vergnügungen machte   
sie ist in ihrer erwartung betrogen. ihr
noch ungeschwächtes flüchtiges blut wallt dem ver 
gnügen entgegen. ist es ein wunder, wenn sie
es dort genießt, wo sie es findet   
ueberdem hat die koketterie, zu der sie schon
als mädchen gewöhnet war, starken einfluß auf
ihre schwachheiten.    
als

i24  
als mädchen muste sie zu gefallen suchen.
ihre philosophie lehrte sie  mit all deiner
tugend wirst du wenig vorteile genießen, wenn
du nicht gefälst.
es ist also ganz natürlich, daß sie ihr hauptt
geschäft daraus macht, ihre reize auf einer so
vorteilhaften seite zu zeigen, daß sie allental
ben lieb gewonnen wird.
 
sie wird es durch die beständige anstrengung
endlich so gewohnt, daß sie den gedanken, allge
mein zu gefallen, auch als mütterchen kaum abs
legen wird.  
rechnen sie noch die schmeicheleien hinzu,
die dem mädchen über ihre schönheit mit jeder
stunde gemacht werden, so werden sie leicht
schließen können, daß sie berechtiget ist, zu glauben,
eins ihrer grösten verdienste bestehe mit in ihren
reizen.
daher kömmt es, daß die mädchen ihre
albasterhändchen, ihren blühenden busen, ihre nieds
lichen füßchen, ihre zarte taillen, ihre weissen
zähne,   selbst ihr rundes fleischhaltiges pata2
sterchen so auszuzieren wissen, daß die
unterscheidenden vorzüge und reize dieses oder jenes teis
les aller welt in die augen fallen.
wie sich dann das mädchen vor ihrem spies
gel selbst gefällt, wenn es ihr ein stuzerchen unter
  tausend
 
 

  125
tausend küssen sagt, daß sie ihm besser, als die
mediceische venus gesiele 
durch diese umstände wird es ihr nicht nur
zur in ihre natur gänzlich verwebten gewohnheit,
allgemein zu gefallen; allentalben schmeicheleien
über ihre schönheit zu empfangen; und die ganze
junge welt um sich her zu fesseln; sondern auch
all dies mit der genauesten sorgfalt zu suchen,
alle mühe darauf zu wenden; ganz für ihren putz
und ihre reize zu sorgen.
nun wird eben dies allentalben geliebte mäd 
chen frau    sie kann ihre koketterie nicht ab
legen; sie müste dann dem vergnügen entsagen 
gefallen zu wollen.
sie ist als frau nun eben so geschäftig, die
augen der fremden an sich zu fesseln, als sie es
als mädchen war. sie erreicht ihre absicht. sie
gefällt noch. hundert sagen es ihr mit den vers
liebtesten mienen.
und wenn sie nun da schwach wird. soll
man nicht mitleid mit ihr haben 
als mädchen hielt sie schamhaftigkeit und
eigenliebe von ausschweifungen zurück. als frau
wird sie nicht so leicht schamrot.
noch

i26  
noch mehr; als frau lockt seizt die eigens
liebe selbst oft zum vergnüglichen laster, da sie sie
vorher davon abhielt.
 
auch als madame     zu gefallen; den
vorzug vor vielen zu haben, gesteht sie oft einem
verliebten süßen schwärmer eine freiheit ein,
vor welcher sie vormals gebebt haben würde.
nicht selten ist die aufführung des mannes,
selbst noch schuld daran.  
wie das möglich ist    er hört auf, den
zärtlichen zu spielen, den er vormals spielte. der
trlotz vom manne vergist, daß die liebe durch
tausend kleine zärtlichkeiten wieder von neuem an
gefachet werden muß.    
wenn er überdies noch bedächte, daß die
weiberchen so gerne an dem zuckergebäcke lecken,
würde er wohl aufhören, seiner frau von zeit zu
zeit neue süssigkeiten aufzutischen 
verstehen sie mich, freund  es ist einge
waltiger fehler in der ehelichen liebe, wenn der
mann aufhört, den liebhaber zu spielen. sein
weibchen ist einmal daran gewöhnt, durch schmeis
cheleien und seinere zärtlichkeiten in ihrer laune.
in ihrem selbstwohlgefallen erhalten zu werden. ,,
    wirft
   

  127
  wirft aber das männchen wie ein großsul,
tan mit trockner miene sein weißes schnupftuch
ihr zu; was soll sie für ein vergnügen daran
haben   soll sie sich die nase daran putzen oder
den       
dies ist meistens der fall, der die weiber 
chen, die übrigen umstände mit eingerechnet, ihren
männern hörnchen zu drechseln zwingt.
das weibchen will geschmeichelt werden, will
nicht despotisch,   will zärtlich geliebet werden.  
gut, zehn andere stehen vor ihrer türe, jeder
bereit, seine rolle nach ihren wünschen zu spielen.
so, freund, verwandelte sich die schöne
tugendhafte chloe in die ausgelassene
madame.      
tritt noch die mode hinzu; sieht sie, daß sie
ihrer koketterie ungestöhrt fröhnen kann; bemerkt
sie, daß alle folgen für sie von keiner erheblich
keit sein werden;   top, da ist ihre hand,
schwärmer, wer du auch seist, sie folgt dir in jede
epheulaube, in jede kühle grotte, und lacht ihr
männchen ins fäustchen aus.
zu billigen ist diese aufführung allerdings
nicht. allein diese umstände zusammen gerechnet,
so findet man, daß die dame eben kein so bösar
tiges herz habe, die sich so ganz ohne zurückhals
tung dem ausschweifenden vergnügen überläßt.
    manz

mangel am verstand, ist alles, was man ihr
aufbürden kann.
indessen, da sie keine andere moral kennt,
als sich selbst zu lieben  allen zu gefallen;
und das vergnügen, wo sie es immer auffindet,
zu genießen;   so stehe ich auch da noch an, ob
man ihr mangel am verstande zuschreiben kann, da
sie mit so vieler geschicklichkeit und seinheit alle
ereignisse ihres lebens nach diesen gesichtspunkt
ten einzulenken weis.
hier haben sie ohngefähr die resultate von
den betrachtungen, die ich über die ursachen det
weiblichen koketterie anstellte.
ich gestehe es, man kann dies eben von
allen großen städten sagen. aber auf berlin
paßt es doch immer am vorzüglichsten.  
ob ich die damen deshalb entschuldige   
freund, im ganzen ernste  ja 
 nimmermehr  wie könnten sie laster ent,
schuldigen.   
und doch tu ich es. es ist ein großer uns
terschied zwischen laster der vorsetzlichen bosheit;
und zwischen laster, wozu man durch tausend kleine
nebenwege, einzeln betrachtet alle unschuldig,  
geführet wird.
nebst

  i29
nebstdem nehme ich nur die entschuldigung
auf mich, nicht die rechtfertigung.
wenn der sachwalter den todtschlag eines
betrunkenen zu entschuldigen sucht, rechtfertiget
er ihn deshalb noch nicht. man wird nie die
folge daraus ziehen, weil der betrunkene ents
schuldigung seines verbrechens verdiene, sei es
recht oder billig, daß alle trunkenbolde die näch,
ternen todtschlagen dürfen.
sezen sie sich täglich an die nächste die
beste schlemmertafel. werden sie nicht zuletzt
doch einmal ihren magen überladen, so mäßig
sie auch sein mögen  oder drängen sie sich in
die gesellschaft der verführer ein, werden sie nicht
doch am ende auch betrogen werden, so vorsichtig
und weise sie auch sein mögen 
ich kann aber die schlemmertafeln meiden;
die verführer fliehen.
gut, freund, das können aber die damen
 
nicht. sliehen sie die verführung, so sucht die
verführung sie.   verdienen sie da nicht
entschuldigung   
doch wir wollen uns darüber nicht zanken.
der lohn des sieges ist dabei zu gering, und die
gründe für und wider sind,   wenn man sie mit
unparteilichkeit untersucht,   von gleichem
gewichte. und in solchen fällen schreit man  
i ei;

i 30  
heischer, ohne seinem gegner das schlachtfeld
abzugewinnen. 
aber eine anmerkung will ich zu meinen
gründen noch hinzusetzen, die grade zu mir zu
widersprechen scheinen wird.   bei der begierde
zu gefallen, bei der kunst, diese begierde zu
erreichen, sollte man denken, die hiesigen damen
nästen die liebenswürdigsten geschöpfe sein. man
kann mit grunde sagen, sie sind es und auch nicht,
sie sind es für den physischen sinn, aber sie sind
es nicht, wenigstens sehr selten auch für den mo2
ralischen.
sie verstehen mich, freund, daß ich auf die
bildung des geistes und nicht auf das studium,
der toilette ziele. niemand verstehet die leztere
besser als sie, aber auch fast niemand vernachläßis
get die erstere mehr als eben sie. wenn es hoch
kömmt, so ist die ganze geschicklichkeit mancher
dame auf den flügel, einige kontretänze, und
französische zweideutigkeiten eingeschränkt. bev
all der begierde, allgemein zu gefallen, streben die
meisten nur darnach, das auge zu fesseln, und als
puppen unsere sinnen zu täuschen. ich weis
nicht, ob diese aufführung eben ein vorteilhaftes
kompliment für die chapeaus ist. wenn diese
nicht so schiefsehend wären, würden die schönen
wohl nach dem flitter greifen, und das wesents
liche darüber versäumen  es ist wirklich fast zur
  mode

am i31
mode geworden, daß eine frau, die die kokette
spielt, ihre rolle mit leerem kopfe spielen müsse.
witz und kenntnisse verlangt keiner ihrer anbeter
von ihr. ich verbleibe
ihr
wahrer freund.
dreizehnter brief.
schätzbarester freund   
ur abwechselung heute nichts von damen.
z lieber ein paar wörtchen von den chapeaus.
es wäre unbillig, wenn ich die schönen allein
durch die gasse laufen ließe, ohne der männlichen
schwärmereien zu gedenken.
sie sollen sehen, daß ich unparteiisch bin.
ich will so grade von meinem geschlechte reden
wie ich es von dem schönen tat. 5
. . wirklich verdienen die herren die skorpionen
geisel der satyre, wenn jene nur das laute
gelächter eines lustigen satyrs verdienen.
nach allem betrachte sind die männer hier
nicht die verführten, nein, die verführer.
nur nicht vorgegriffen, freund  ich kenne
ihre anhänglichkeit für ihr geschlecht. deshalb
mache ich ihnen hier gleich zum voraus die er,
    2. i2käs

i 32
 klärung, daß ich lediglich von denen rede, über wel
che sie selbst lachen würden, wenn sie sie sähen.
nicht also alles   was hosen und hüte
trägt,   nein die narren und schwärmer von
dieser sekte verstehe ich. aber es giebt deren
gewaltig viele.  
kein wunder  das gemenge der toren
und weisen herrscht überall. sollte berlin allein
die ausnahme machen       
eben die freie denkungsart, welche die das
men zu ausschweifungen einladet, ist die quelle
der männlichen galanterien. ich sage noch mehr  
im paradiese verführte die schlange das weib,
das weib den mann. in berlin aber verführet die
schlange den mann, und der mann das weib.
ich habe schon in meinem leztern briefe
einige bemerkungen angezeiget, die im stande
sind, die launen der damen nach ihren urquellen
zu entziffern.  
  eben diese bemerkungen passen auch auf die
männer.
denn ihre ausschweifende leidenschaft
ist   unter allen übrigen ursachen,   die erste..
weswegen die damen auf nebenwege geraten.  
stellen sie sich den jungen ehemann vor.
er könnte wirklich an der seite seiner reizenden,
  gattin
 

   133
busen zu zwanzig andern
gattin auf das glücklichste leben. physisch, und
moralisch betrachtet, ist seine gattin ein geschenke
des himmels für ihn.    
  allein erkennet er den wert, den er besitzet 
doch welche überflüssige frage. als wenn
der mogul noch reiz an den perlen und gölde
   
nen säulen seines palastes fände   
           
der tägliche genuß, der tägliche anblick
raubt ihm den reiz der neuheit. wird ihm wohl
derselbe gegenstand nach dem dreihundert fünf
und sechszigsten anblicke   noch eben den ä
gewähren, den er bei dem zehnten blicke in sei
nem busen fühlte   
     
s  das männchen ist schwach genug, das ve
gnügen, welches er schon genossen hat, mit jenem
nicht aufzurechnen, welches er izt genießt.  
durchaus will er starke nerven erschütternde
eindrücke haben. was wunder, daß er jeder
betze sich zu füssen wirft, die durch ihre buhler
ränke ihn zu fesseln wnste 
daher, freund, die untreue gegen die frau;
 
 
daher die heimlichen und öffentlichen maitressen;
daher die verschwendung, mit der die männer die
geraubten küsse der seilen phrynen vergüten;
daher das ununterbrochene herumflattern von zehn
i3es

a34  
. . es ist eben nichts neues, daß das junge
männchen in verschiedenen häusern zugleich das
monatsgeld für seine bänkelkinderchen zahlen
muß; indeß sich die frau nicht genug über ihre
unfruchtbarkeit zu hause trösten kann.
herr von     hält es öffentlich mit der
kammerjungfer seiner frau; es fällt ihm nicht
schwer, dieser zofe zum heiligen christ einen pelz
für hundert taler zu kaufen , da es ihm sehr
beschwerlich wird, zu eben der zeit seiner liebens 
würdigen gattin eine neue adrienne anzuschaf
fen.  
herr     liebt die frau hofrätin; und
alle welt spricht davon. mit ihr geht er auf pik 
nicks mit ihr fährt er auf seine landgüter; ihr ers
zeigt er alle merkmale der zärtlichkeit und lieb.
  seine frau  o, die mag den flügel zu hause
spielen   , . . .
 . . herr    besucht die schöne teaternymphe,
früh, wenn sie en negligee im bette liegt; spielt
mit ihr bis nach mitternacht; hält ihr sogar
equipage. seine frau hat gesundere füße, die mag
in die kirche gehen.  
herr n. n. hat vor fünf monaten
geheuratet. seine junge schöne braut brachte ihm
zwanzigtausend taler mit. außer seinen zwanzig
ahnherren hatte er nicht einen dreier. wird er
dankbar gegen sie sein  ja, dankbar bis zum
srade



grade der ausschweifung. er läuft alle stille
wirtschaften in der katoniergasse durch, um
jede nacht einer von diesen nymphen die versiche 
rung zu geben, daß er nun durch die großmut
seiner frau im stande sei, sie reichlich zu mästen.
kann er dankbarer sein  
herrx4. fliegt wie ein schmetterling von
einer weiblichen rose zur andern; saugt überall
den honig aus den blumen; und läßt seine frau
tage lang in der traurigsten einsamkeit. entfährt
ihr eine trübe miene über seine ausschweifungen,
so wird er der donnergott, dem schlag auf schlag
seine keile entfahren. die beklagenswerte frau 
die herren alpha und omega sind die ins
nigsten freunde. zum beweise, daß sie einander
auf das zärtlichste lieben, steigt herr alpha zu
madame omega, und herr gmega zu madame
alpha. sie schlafen alle vier recht ruhig und
t.
    ,
zufrieden.                
herr löschpapier hat drei schlafkabinetche
die an einanderstoßen. in dem ersten schläftet,
in dem zweiten die kammerjungfer, in dem dritt
ten die madame. fällt dem saun ein jovialih
scher yachtgedanke ein, so pocht er mit dem pans
toffel an das schlafkabinetchen seiner zofe. im
huy steht sie vor seinem bette, und frägt  was
dem gnädigen herrn zu diensten stehe    die
schlaue  sie frägt noch   
i4 nach
  
 
  nach einer stunde fällt ihm ein, seine frau
könnte wohl auf der lauer sein    mein liebes
sicfchen ruf auch meine frau.
nun muß die frau aus ihrem bette, muß
ihre sonntagshaube aufsetzen, und so zu i
hrem
lieben gatten kommen,
ein poßirlicher aufzug  im hemde, und
der sonntagshaube, die frau  und das mäd 
chen brühwarm, wie sie aus dem bette
kam    
ich würde nicht fertig werden, wenn ich ih 
nen alle die narren herzählen wollte.  
sie können sich das bild von dem männlichen
gegenbilde der weiblichen abstrahiren.
sie würden erstaunen, wenn sie eben das
 ungeschlachte grobe männchen, das er bei seiner
frau ist,   izt in der gesellschaft fremder damen
erblickten, wie sein, wie ganz honigsüß es tän,
deln kann; wie es von zärtlichkeiten aufsprudelt,
überfließt und     ja, so was müßten sie
durchaus selbst sehen.
es ist hier zur autorisirten mode geworden,
neben den frauen zwei auch mehrere maitressen
zu halten. diese mode gehört zu den aggregaten
eines seinen weltmannes.    
     
k.
 
f
 
l
 
y
 

wie

wumm137
wie sich das männchen brüstet, wenn es von
seinen maitressen spricht  nicht anders, als wenn
es noch so einen großen vorrat herkulischer
kräfte besäße  und doch ist das ganze gerippe von
einem manne trockener, als ein schwamm, den
man an der sonne ausgedorret hat.
indessen kömmt eine nach der andern von
seinen schönen buhlerinnen in das wochenbette.
er muß also doch noch eine brauchbare morchel
sein, denkt er sich, unbekümmert, ob er, oder ein
tkanonierjunker, der nebenbei eben die brache
beurbarte,   der glückliche schöpfer all dieser
kinderchen sei.  
pfuy, über die gecken  wie, ihr brüstet
euch mit eurer eigenen schande  ihr schwäch
linge  ihr greise im dreißigsten jahre  haltet
eure weiberchen von ausschweifungen zurücke, bei
weist an ihnen, daß ihr den hunger eurer frauen
stillen könnt,   dann sagt  wir sind männer 
  izt seid ihr pophanse, die blinde kuh spie 
len, und auf ihren morschen steckenpferden eine
elende kavalkade machen.   .
o, ihr elenden ritter  spornet eure gäule 
spornet sie    und laßt jeden andern ritter
seine stute selbst dressiren 
ich versichere sie, ich kann mich nie des
lachens erwehren, wenn ich diese vielspringer
  sserblicke,

i38    
erblicke, was für eine erbärmliche figur sie spie 
len  da steigen sie daher wie bramarbasse als
wenn sie gottes erde ganz an die klinge spießen
wollten;   und wenn sie wollen da liegt
gil blas im schilfe vom pferde herabstürzt.
ein bettler, der sich tresenkleider borgt,
und in der staatsperücke die vornehme miene
nachäffet, ist länge nicht so lächerlich, als diese
herren, die den damen so gerne blauen dunst
vor die augen blasen.
eben der vielprahlende geck zittert, wenn
seine gattin sich mit zärtlichkeit im bette zu ihn
hinschmieget; der angstschweiß bricht ihm aus;
alle seine maulwurfs  gaben sind versplittert;
er zappelt wie ein frosch, den man auf die
luftpumpe sezt;   wie dankt er dem himmel, wenn
er seine frau wieder aufstehen sieht  sie hängt
freilich den kopf, und seufzt    aber er ist doch
von der folter befreit.      
   
a. und eben der ohnmächtige ist dreuste
genugdenselben tag noch mit seiner lais herum zu
schländern.  
 
   
   
stecht ihm doch den   staar   
nächsten positag mehr. erwarten sie den
t rt über eben das kapitel,    
                jd

m  i 39
zv.
 
    ich empfehle mich ihrer freundschaft, und
verbleibe.  ,
              ihr
aufrichtiger freund.
 
vierzehnter brief.
liebster freund 
  i habe ihnen schon gesagt, wie lächerlich mir
die hiesigen ausschweiflinge vorkommen.
aufgedunsene prahler, hinter denen lauter wind
steckt. viel versprechende charletane, die kaum
speichel genug haben, ihre speise ordentlich zu
3. verdauen. und die wollen noch markicht scheinen 
  . . .     . . .
viel verlieren die damen allerdings an sol
chen schwärmerischen skeletten nicht. das
knochenhäuschen ihrer männer allenfalls,   das
sleisch ist lange verschwunden   
indessen ereignen sich dennoch immer noch
traurige auftritte genug.
der junge herr hat seine kräfte verschwen 
det. mit dem blühendesten gesichte wird er
mann   oder eigentlicher zu reden, der
conivabus betrügt eine grau,    
da

i4o  
da stehen sie nun neben einander. die
dame voll der feurigsten empfindung,   der
chevalier   il castrato    das wird eine schöne
ehestandsharmonie geben   
freilich folgt die reue über seine
ausschweifungen manchem manne sehr bald nach dem hochs
zeittage. er fühlt seine tersitische kleinigkeit;
sieht die traurigkeit seiner gattin; erkennt die
quelle ihrer traurigkeit; und wenn er noch get
fühl hat, wird ihm seine eigene rolle, die es
spielt, nicht ärgerlich werden      
herr von     kann ihnen ein beispiel
abgeben. die grundehrlichste seele, die sie sich
denken können; aber im strengsten verstande cons
babusirt. er liebt zwar seine gattin mit dem
wärmsten herzen. aber eben seine aufrichtige
liebe wird für ihn zur folter.
a        
wie wünscht er sich in seinem zwei und drei
sigsten jahre nicht das feuer von seinem vier
und zwanzigsten zurücke  wie verwünscht er nicht
alle die siege, die er auf den rosengefilden der
cytere so ritterhaft errang 
er ist drei jahre verheuratet; und noch
sieht er sich in keinem söhnchen neu aufleben.
und daß er nicht einmal hofnung darzu haben s
kann, wie martert ihn die ueberzeugung  e
 


  es i41
   er ist wirklich so billig, seine frau schadlos
zu halten. er sucht freunde, die nach richelieus
plane,   seine berufsgeschäfte vertreten sollen,
küssen würde er den künstler, der mit praxiteles
meisel ihn auf die nachwelt fortpflanzen wollte.
er wird der gnädigen frau, die viel zu tugends
haft ist, als daß sie sich die geringste freiheit
ohngeachtet ihres jeüner erlauben sollte,   selbst ges
legenheit darzumachen. sagen sie mir, freund,
ist der zustand dieses mannes nicht wirklich bedaus
ernswürdig 
und man erkennet noch nicht die traurigen
folgen, die aus den ausschweifungen entspringen 
allein das augenblickliche vergnügen, daß
der schlemmer izt in den armen der damen
genießet, schließet ihm die augen, um auf die
zukunft uebersicht zu nehmen.
er ist mit der wollust so befreundet, daß ihm
der augenblick verlohren zu sein dünkt, den er
nicht in ihrer gesellschaft durchschwärmet.
sie würden erstaunen, freund, wenn sie
das knäbchen von vierzehn oder funfzehn jahren
mit all dem ueberflusse der kenntniß von allen
gattungen der wollüste sprechen hörten.
 
aus
 

142
sauf das innigste vertraut und bekannt mit
den ausschweifungen, wächset das knäbchen herz
an, stürzt sich mit wilder unmäßigkeit in ihre
armen; und gewöhnt sich daran, stets denselbeit
       
 
schlüpfrigen pfad zu wandeln. . .
o, väter, mütter, denk ich mir oft, wie
grausam seid ihr gegen eure kinder  mörder ihrer
tugend, ihrer gesundheit, ihres glückes seid
ihr. der fluch der hölle ruhe auf euch.  
glauben sie ja nicht, daß der papa über die
galanterien seines söhnchens entrüstet wird.
ein junger mensch muß sich ein vergnügen mas
chen. das feuer wird sich schon legen.   schöne
moral, würdig des satans, nicht des vaters,
der sein kind zur rechtschaffenheit anleiten soll.
doch alles hat seinen haken. also auch diese
aufführung der väter.
die triftigsten lehren fruchten ohne unterstü
hende beispiele nichts. der schüler lacht des
ungeschlachten batills, wenn er ihm von artig
keit vorschwazt; und das söhnchen denkt sich, du
hast gut zu predigen, wenn ihm sein papa die
sittsamkeit und mäßigung empsiehlt.
  ich selbst würde an den alten krebs denken,
der seine jungen vorwärts zu kriechen lehren
wollte.  
wie

  s 43
wie soll der vater auf die strengen sitten
seines kindes halten, da er selbst der vornehmste
uebertreter aller sittsamkeit in der ganzen fami
lie ist   s 
donnerte er nicht mit seiner strafpredigt
wider sich selbst los  sagte er alsdann nicht 
sohn, fliehe die wollust, sonst wirst du so ein
verächtlich geschöpfe, wie ich    
denn alle gründe, die der papa dabei
anwenden wollte, würde das naseweise söhnchen
umkehren, und aus den anwenden, aus dessen
munde sie quellen.
nebst dem geschieht es nicht selten, daß der
papa, die mama, keine andere, oder doch wenig
stens keine schicklichere mittelsperson zu ihren
eigenen galanterien auffinden können, als eben
ihr liebes söhnchen.  
das muß auf der wache stehn, wenn die
mama besuche incognito empfängt, oder der
papa mit dem hausmädchen tändelt.
es muß die briefe bestellen; kundschaften
tragen, wo man sich heute sprechen könne; die
gegenseitigen geschenke abgeben, wenn es nicht
füglich zu hause geschehen kann. . .
es muß oft schulden machen, um die mama
in ihrer galanterie zu unterstützen; muß für den
oder die, bei dem juvelier präsente kaufen;  
muß

i44
smuß oft alles in allem bei den heimlichen vet
ständnissen des papa oder der mama sein.
nun versteht sichs von selbst, daß die aeltern
den so brauchbaren söhnchen den freiesten willen
gestatten. eine schiefe miene würde das ganze
geheimniß aufdecken.  
der sohn fängt an, eben so ausschweifend
zu leben, als seine aeltern. er wird sogar darinnt
unterstützt, damit er auch wegen seines eigenen
vergnügens reinen mund hält.    ,
nun, freund,   was soll aus dem bengel
vom allerliebsten junker werden  er hat nichts
gelernt; ist des müßigganges gewohnt; kennt
nichts als mädchen und wein.
was er werden wird  ein epikurisches
schwein wie sein papachen.
sehen sie, freund, so zieht der vater selbst
den lasterbuben sich zum nachbilde auf
verdienet solch ein vater nicht den staupenschlag
der ahndenden gerechtigkeit 
du, der du so ganz deinem bauche und unter
leibe dienest, wollüstling    wälze dich aus einem
vergnügen in das andere  sei schandbube, so
viel du willst  aber zertritt den jungen keim nicht, ä
der in dem herzen deiner kinder für eine tugend
aufschoßt; führe sie nicht mit der hand, die sie
dem tempel der rechtschaffenheit zuführen sollte,
in die stankgrube der laster.  
shwe,

s  i4 
 schwer, schwer liegt die hand des rächers
auf deinem nacken. im grabe noch wird der
durch dich verführte sohn deiner fluchen, mit
recht fluchen 
freund, vergeben sie mir meinen entus
siasmus, das herz blutet mir, wenn ich das junge
blut so grausam von vätern vergiften sehe.
o wie oft wünsche ich, daß diese scheusale der
natur die würdigern mustern der natur zur nach 
ahmung wählten, die durch ihren anblick die rus
hige durch keine schandtat gestörte selbstzufries
denheit ihrer seele lehren, und sie überzeugen müs
sen, welch eine himmlische seligkeit essei, sagen
zu können  ich habe meine kinder zu brauchbaren
bürgern des staats, zu rechtschaffenen männern,
und auch zu christen  so sehr man die yase dars
über rümpfen mag  erzogen.
möchten doch die verführer ihrer kinder um
sich sehen, sie würden so viele, so angesehene vät
ter erblicken, die ihnen zu mustern dienen
könnten    
denn, freund, so ganz sodoma ist berlin
noch nicht, daß die tugend nicht noch ihre eifris
gen anhänger habe    m
ich bin ganz in wallung gebracht. ich muß
für heute abbrechen.  
k vers

 
i46  
verzeihen sie mir, wenn ich zu hart
sprachder gegenstand foderte diese sprache aus denn
munde des rechtschaffenen.  
er verdiente mehr  den donnerschlag mit
dem unilton seine teufel in die hölle stürzte.
adjeu  sie lieben mich doch 
auch ihre laura noch    mehr wünscht
mein herz nicht. ich bin
ihr  
aufrichtiger freund.
   
fun fzehnter brief.
liebenswürdigster freund 
d  warme gesellschaft allhier,     ge 
schwind, freund, mit dem briefe weg, wenn
ihre laura hineingukt.
lassen sie ihr ja keine zeile weiter lesen, als
mein ergebenstes kompliment.          
           
 
die warme gesellschaften allhier, machen
einen großen teil der galanterien der männer
aus 
das werden sie wohl nicht verstehen  a
auch ich verstand dieses schöne kunstwort
der hiesigen sybariten nicht. aber folgende
v     umsand  

   i47
umstand gab mir die erklärung dieses termini
technici.
herr w   , von dem ich schon ein paarmal
erwähnung machte, bat mich in die gesellschaft
einiger guten freunde. ich erschien mit ihm,
und wir waren alle recht sehr vergnügt.
die gesellschaft bestand aus neun männern
und zwo damen.
wie natürlich fand ich mich bald mit den das
men in gespräche verwickelt. wirklich waren sie
zwo frauchen, die die gerade mittelstraße zwischen
dem strengen deforum und der gemeinen gas
lanterie gingen. das muste mich um so mehr
für sie gewinnen.
ich bemerkte von zeit zu zeit, daß sich die
männerchen mit der wärmsten zärtlichkeit halse
ten, küßten, die hände drückten, und einander
süßigkeiten vorschwazten, als immer ein stutzer
der dame hätte sagen können.
ich hielt all diese auftritte für bloßen freunds
schaftlichen ton, für wahre männliche sympatie,
der seelenstimmung. und von der seite betrachtet
bewunderte ich die kleine zahl herzinniger freunde.
aber wie erstaunte ich nicht, da ich hinter diese
freundschaftlichen mysterien kann 
ich machte schon einige glossen darüber, daß
sich die männer einander so schön taten, und die
damen so ganz nur en bagatelle ansahen.   in
e k 2

ich konnte die verwunderung nicht bergen.
ich gestand sie herrn w . .  
 o, darüber dürfen sie sich nicht wundern.
diese sieben herrn sind warme. 
warme  was soll das 
 wissen sie davon nichts, und schon vier mos
nate in berlin;   das nimmt mich wunder   
ich muß ihnen schon eine kleine beschreibung das
von machen.   sie haben doch wohl von der so 
fratischen liebe je was gelesen    nun, sehen
 
 
sie,   das sind lauter so ratische liebhaber. 
1. das ist ja recht schön.
     wenn sie bei der seelenliebe stehen blie
ben. aber so mischt sich die ganze körperliche
liebe ins spiel. 
ohnmöglich 
  wirklich    doch lassen sie sich nichts
merken. sie werden bald augenzeuge davon
sein.   
ich ward es  ja, freund  die natur sträubt
sich, so widersinnige triebe zu kennen. was man
immer den perser, den muselmann, und den
italiäner in der knabenliebe beschuldigen kann,
finden sie an diesen ausschweiflingen ganz.
nun diese herren, die sich mit der päderastia
amüsiren, werden warme genennt.    
s  könns


könnten sie wohl denken, daß in einem
mehr als gemäßigten himmelsstriche   man auf
so widernatürliche ausschweifungen fallen würde 
ich bin erstaunt, als ich den ziemlich
schmutzigen und nicht gar zu wohlriechenden appetit
dieser sokratischen gesellschafter kennen lernte.  
wahr ist es, die griechen nnd römer gingen
diesen herren zum beispiele voran.  
in den griechischen gymnasien fand, wenn
man es genau nimmt, diese ausschweifung ihre
erste geburt. gvid versichert, das schon orpheus
sich mit diesem laster besudelte; und zu anakreons
zeiten waren alle männer schon ganz gefühl für
die unnatürliche knabenliebe. plato und sö 
krates haben sich mit ihrer ganzen schule eben
diesen vorwurf zugezogen.     v.
der von allen weibern so geliebte alcibiades
selbst errötete nicht, öffentlich knaben zu schän 
den, .    
  vgriechenlands dichter sangen gewiß ebenso
viel von schönen knaben als von schönen
mädchen.     v .
allein die verteidiger dieser art von liebe
so stark sie sich auch auf ihre lykurg, solon, so
krates und plato berufen, müssen doch eingestehen,
daß, wenn diese männer sie empfahlen,   sie jeder
zeit die tugend zum grunde dabei legten.  
k 3     die
  
    
die emphatische apologie, welche ihr lucian
hält, bestätiget dies noch mehr. hören sie ihn nur.
 die männliche liebe allein, ist die reine,
edle tugendhafte, himmlische seelenliebe; ganz das
 geschenk der venus urania, auf deren altären
 reineres, heiligeres opfer brennet, als in den
 weniger besuchten tempeln der gemeinen, irdis
 schen liebesgöttin. sie kann in keinen
andern als keuschen und tugendhaften seelen wohnen,
 die in den geheimnissen der himmlischen venus
 eingeweihet, und entschlossen sind, als ihre geheis
 ligte priester, ein unbeflecktes leben zu führen.
 sie ist die fruchtbare mutter und ernährerin
 aller tugenden  sie erweicht das herz des grau 
 samen zum mitleiden und wohltun; und bringt
 dem seigen einen eisernen mut in den
gefah ren bei; sie reiniget die seelen der menschen
 von allen verhüllten lastern und erniedrigenden
 gesinnungen. diese liebe ist der heiligste bund
 tugendhafter seelen, wodurch sie sich zur aus
 übung der größten taten vereinigen, und sich
 gegenseitig ihre tugend so sehr verbürgen, daß sie
 eher den schmerzhaften tod, als die beschimpfung
 des liebhabers durch irgend eine niederträchtige
 handlung ertragen würden. die größten helden
 der vorzeit, die abkömmlinge der götter, haben
 diese himmlische liebe als ein heilig zu bewahren
 des vermächtnißihren späterenkeln hinterlassen;
   die

 die verehrungswürdigsten gesetzgeber haben sie in
,,ihren schutz genommen. nur tyrannen und
 seige völker haben sie, so wie die philosophie,
,,stets gehaßt  und nur unter freien und edlen völs
 kern kann sie ihr haupt emporheben. sie ist eine
 nie versiegende quelle der reinsten köstlichsten
 vergnügen, die menschen auf dieser erde
 nur schmecken können  sie ist ein vorgenuß der
 seligkeiten, die auf uns warten. 
aber wer sieht nicht aus der lobrede des lu2
cians, daß er lediglich von dem seligen
bandewahrer freundschaft spricht  wem wird es wohl
je in den sinn kommen, daß er die päderastie
zum vorgenuß der seligkeiten machen könne, die
auf uns warten 
man irrt sehr, wenn man glaubt, griechen
lands gesetze billigten diese ausschweifung. sie
billigten die liebe der freunde, aber sie verabscheu
ten den widernatürlichen misbrauch derselben.
selbst in rom, wo in der zeit des lurus.
die laster aller gattungen, folglich auch dieses im
schwange war,   verdammten die gesetze diese
ausschweifung. i
man kennt das gesetz scantinia, das wider,
die päderastie eifert. bei aller freiheit, mit wel,
cher man wider das gesetz handelte, siel es nies
manden ein, es aufzuheben.        
k4es

152  
es ist ausgemacht, daß der vernünftigere teil
der männer die knabenliebe in ihrem misbraus
che zu allen zeiten verabscheuet haben. und man
will sich noch auf das beispiel der griechen, der,
römer berufen, um sie zu rechtfertigen 
wie ganz unter alle begriffe von menschens
würde sinkt der schwächling nicht herab, der sich
mit so unlautern nichtswürdigen trieben herzet  
wo ist das tier, das sein eigen geschlecht.
beläuft. der esel wählt die eselin; der hund die
hündin; der bork die sau;    der lüsterne
mann aber wieder einen mann.
  wenn ausschweiflinge zu entschuldigen sind,
so sind es die sodomiter gewis nicht   
was reizt sie    nichts als ein bis zur unt,
mäßigkeit gestimmter trieb der lüsternheit. sie
haben die wollüste schon in jeder genießbaren ge
stalt gekostet; nun muß sie ein neuer sinn, der
freilich ziemlich unangenehm riecht, unterhalten.
was ist das anders, als die
verabscheuungswürdigste ungenügsamkeit   
und, freund,   diese schweinereien sind
hier galanterien, über die man in gesellschaften
wie über mädchenliebe scherzet; die so ganz ohne
scheu ausgeübet werden, und über die man nicht
einmal errötet   
fast kein junger wohlgebildeter knabe ist vor
diesen herren sicher. sobald sie ihn wittern, laufen
sis

5  i 3
sie wie hirsche in der brunst nach. pfuy über die
unflätigen böcke 
groß und klein, jung und alt, vornehm
und gering   alles befängt sich mit diesem pos 
senspiele.
ich habe leute kennen gelernet, die aus der
livrei bis zu herren von     oder auch
baronspräderastirt wurden  das laß ich mir ein
herrlich verdienst im diplom für die hoch  und
wohlgebohrnen enkel sein.
ich spaße nicht, freund  die großen stecken
im eigentlichen verstande so gut mit unter der
decke wie die geringen, welche sich in diese abs
surdidät lediglich darum verliebten, um die
vornehme mode mitzumachen.  
ob ich mir wohl einen vorteilhaften begrif
von dem geschmacke dieser herrn machen könne 
freund, ohngefähr diesen  ein schwein geht
vor der mit köstlichsten speisen bedeckten tafel
vorbei, und wühlet dafür mit ihrem rüsselim   
sein ist das bild freilich nicht  aber desto
passender ist es zum gegenbilde.  
allenfalls würde ich die warmen 3erren
entschuldigen, wenn sie unter einem wärmern him 
melsstriche lebten, in gegenden, wo sie sich ihrer
jovialischen brunst auf eine der natur ange
messene art nicht so leicht entledigen könnten.
  k5aber

i 4  
aber hier, in dieser schon so ziemlich kalten
zone; hier, wo in jeder gasse die reizendesten
yymphen mit sehnsucht auf galante besuche
warten; hier, wo es ihnen so außerordentlich wes
nig mühe und kosten verursachet, einen trazis
schen bachanaltanz zu halten,   hier, sage ich,
kann ich die warmen   herren etwa    nein   
schweinchen nicht entschuldigen    verachten,
verabscheuen muß ich sie.  
ich kann nicht dafür, daß ich heute so ganz in
den groben ton falle. wäre die materie seiner,
ich würde es gewiß auch sein.
das ist also auch ein teil der hiesigen gas
lanterie.  
ja, freund, das ist er   
  noch mehr  sie finden hier häuser, die unter
dem ehrsamen titel einer wnabentabagie eristi
ren, worinn sich pürschchen von vierzehn, funf
zehn, und mehrern jahren zu diesem zeitvertreibe
einfinden; und sich nach gelegenheit mit mädchen
entweder, oder mit warmen brüdern unterhalten.
sie finden kuppler und kupplerinnen, die
auf den straßen herumwandern, und kinder, auch
wohl erwachsene jünglinge aufsuchen, sie in ders
gleichen häuser locken, und davon ihren gewinn
ziehen.  
nichts ist lächerlicher, als wenn sie die eifers
süchtigen mienen sehen sollten, wenn ein
glück  licherer
   

s  . w y 
sicherer zevs dem andern seinen ganymed raubet.
eine beleidigung von grösten gewichte könnte
nicht so unversöhnliche seindschaft stiften als dieser
lockenraub.  
ich weis wirklich nicht, soll ich diese lüstern 
heit mit hohngelächter, oder mit dem
verachtungswürdigsten blicke   betrachten. der vernünftige
erstaunt, wenn er den menschen in sphären her
umtaumeln sieht, die so weit außer dem ganzen
gleise der natur sind.
doch, ich will sie mit diesen schmutzanekdos
ten nicht länger belästigen. weg mit der ganzen
burleske  der held dieses possenspiels ist so gut
ein narr, wie der arlekin, der dem helden die
partisane nachträgt.
für heute, freund, eine gute, schöne, ruhige
nacht   
möchte doch der arm der obrigkeit mit seis
nem fürchterlichen bannstrale diesen unflätereien
steuern     
leben sie wohl  ich verbleibe
ihr
aufrichtigster freund.
sechszehnter brief.
teuerster freund 
sie haben allerdings die meinung der freidenkens
deren philosophen für sich, wenn sie sagen 
der

rfs    
der weltliche arm der gerechtigkeit könne und dürfe
die knabenschänder keiner ahndung unterziehen.  
auch ich bin dieser meinung; aber nur so
lange, als die gerechtigkeit mit feuer und
schwerdt dieses laster verfolget.
beccaria sagt  ,,die knabenliebe und andre
 unordentliche vermischung des fleisches, worauf
 die gesetze  und wer sollte es denken   das feuer
 gesetzet, und um derentwillen der richter mit
 freuden zur marter eilet, nimmt ihren ursprung
 aus den leidenschaften der sklavischen und in enge
 gesellschaft vereinigten menschen. nicht sowohl
 aus der ekelhaften sättigung an gewöhnlichen
 ergötzlichkeiten, als vielmehr aus derjenigen feh 
 lerhaften erziehung, welche die menschen, um sie
 andern nützlich zu machen, sich selbst unnütze macht.
 in solchen häusern, wo man eine feurige
jugend zusammen sperret, und ihr einen unübersteiglichen
 damm wider den umgang mit dem andern gez
 schlechte vorbauet, dergestalt, daß die natur, die
 sich eben entwickelt, ihre kräfte auf eine unnütze
 weise verschleudert, und das alter sich über den
 hals ziehet.       
und herr hofrat hommel macht hierzu die
anmerkung, die ich aus liebe zu ihnen ganz her 
setzen muß.
 sodomiterei ist sünde, außerdem auch uns
 flat, schmutz, unanständigkeit, die schande
   bringt,

  a 57
 bringt, aber kein verbrechen, weil es niemanden
 das seinige entzieht, und nicht aus betrügerischen
 boshaften herzen entspringt, noch die
bürger liche gesellschaft zerrüttet. aber unser geistliches
 recht hält solche, ja sogar eine heirat in ver.
 botenem grade, oder sonst ein fleischliches ver 
 brechen  ich kann die ursache gar nicht einsehen 
 weit abscheulicher als betrügerei und diebstahl,
 ja wohl gar als feuergnlegen und gift. kann
 man sich nicht anders helfen, so giebt man der
 uebertretung eine verhaßte benennung, mengt
 nach gelegenheit das wörtchen blut mit unter,
 und opfert die sache dem namen auf. so nennt
 man die selbstbefleckung höchst ungeschickt und
 abern eine onanitische missetat. gott so
  kete den onan nicht deswegen, weil er seinen
 saamen auf die erde fallen lies. unter diesem
 geilen volke war unstreitig die selbstbefleckung
 so gewöhnlich, daß gott der herr judenseelen
 3u hunderttausenden hätte von dem erdboden
 wegraffen müssen. nein, das war onans vert
 brechen nicht, weshalb er sterben muste, sondern
 sein geiz, sein bestreben nach seines verstorbenen
 bruders gute, dem er keine nachkömmlinge er 
 wecken wollte, wie er nach dem gesetze tun muste,
 ein wahres verbrechen. dieses wird überschla 
 gen, und man bleibt bei dem schmutze stehen 
 als ich vor mehr als zwanzig jahren in die
.. rechts

 rechtsstühle aufgenommen zu werden die ehre
 hatte, zerbrachen sich die ältern herren kollegen
 noch sehr die köpfe, ob, wenn in akten dieses
 laster vorkam, man diesen sogenannten onaniten
 nicht verbrennen wollte  der unflätige ist eine
 verächtliche person, aber kein verbrecher, kein
 beleidiger seines nächstens. wenn ein lediger
 christ bei einer ledigen ungläubigen oder auch
 jüdin schläft, oder umgekehrt, so soll es mit
 staupenschlägen geahndet werden. wir wollen
 die gründe der alten criminalisten hören, an
 deren gottesfurcht wohl nichts auszusetzen sein
 dürfte. es ist nicht sein, sagt christus, däßman
 den kindern das brod nehme, und werfe es vor
 die hunde. wen verstehet er hier unter den
 hunden  die heiden. also, welche christin
 sich mit einem heiden oder türken vermischet,
 schläft bei einem hunde. dieses ist
sodomi terei,  ergo   
ich bin heute sehr aufgelegt, zu großen
anmerkungen noch glossen zu machen.
zuerst erlauben sie mir, schäzbarester freund,
beccaria meimung zu untersuchen. dann mag
herr hommel die musterung passiren.
wo sagt beccaria, dieser genauer anatomie
ker der menschlichen laster,   daß die päderastie
kein verbrechen oder kein laster sei   
wahr

wahr ist es, er mißbilliget die schärfe der
gesetze, die den unflätigen den flammen opfert.
aber daraus kann man noch nicht den schlußma
chen, daß er dem ohngeachtet gar nicht bestrafet
werden sollte.
grausam ist das gesetz allerdings, das den
unglücklichen appetit dieses wollüstlings mit einem
so warmen tode vergelten wollte. soll aber das
gesetz, um nicht grausam zu sein, zur entgegen
gesezten ertremität der wichtahndung herabsin 
ken        
ich glaube, niemand, der diese ausschwei 
fungen mit richtigkeit beurteilet, kann sich diese
foderung erlauben.  
ich will offenherzig über diesen punkt
sein.  
vorher aber die kleine erinnerung, freund,
  ihre laura muß nicht eine sylbe auch von
diesem briefe zu lesen bekommen.  
sie mag böse auf mich sein    ich werde
ein andermal desto mehr für sie schreiben.
was ist knabenliebe    von der sofrag
tischen oder platonischen habe ich ihnen die
apologie des lucians schon in meinem vorigen
briefe,   und in dieser auch die erklärung ges
geben.    
aber nun die tierische   oder metodischer
zu sprechen, die physikalische knabenliebe, die
  vie

160
 wie die physikalische mädchenliebe um ihr eigenes
centrum herum beweget,   was ist die  nicht
ein laster, über welches die menschheit erröten
muß     
ist man nicht berechtiget, dieses laster für
die höchste stufe der gänzlichen verderblichkeie
des menschlichen herzens sowohl als des gefühls
anzusehen   
beccaria hat allerdings gründlich bemerket,
daß die sklavische zusammenjochung der jugend
die erste quelle dieses lasters wird.
und ein neuerer schriftsteller giebt hierüber
noch folgende erklärung.  
 der hang eines geschlechtes zu dem andern
 läßt sich schon in der frühesten jugend
wahrneh men. die jungen mannspersonen empfinden
 die stärke, die die natur in sie gelegt hat, da
 sie aber keinen gegenstand haben, der diesen
 instinkt befriedigt, so fallen sie auf dinge, die
 den natürlichen ähnlich sehen. oft gleicht ein
 jüngling mit seiner frischen haut, mit seiner
 glänzenden farbe, seinen sanften augen, zwei
  oder drei jahre einem schönen mädchen. wenn
 man ihn liebt, so ist die liebe nichts anders, als
 ein irrtum der yiatur; man erweiset dem
 frauenzimmer den gebührenden respekt, indem
 man sich an das hängt, das die aehnlichkeiten
 von ihren schönheiten bekommen hat,
und  well

    m6x
 wenn diese aehnlichkeiten durch das alter verlos
 schen sind, so verschwindet der irrtum.
citraque juuentam
aetatis breue ver et primos carpere flores.
,, bekanntermaßen verirrt sich die natur in
  den südlichen ländern mehr als in den kalten;
 das blut ist hier mehr in wallung, und die get
 legenheit dazu öfter. was man also dem
alci biades vielleicht als eine schwachheit vergeben
,,könnte, würde man in nördlichen ländern ein
 widersinniges laster nennen, vor welchem alle
  bewohner einen abscheu haben sollten. 
allein dieser irrtum der natur hört auf, ein
irrtum zu sein, wenn der feurige jüngling sei
nen verstand bekömmt. dieser irrtum wird so 
gar zum verdammlichsten laster, sobald er ihn in
den armen der lais oder der phryne einsehen
lernet.
ich will mich hier nicht auf grundsätze eine
schränken. was hälfen syllogismen in barbara
oder cälarent wider den wüstling, der nun
einmal an diesen unflätereien den narren gefres
sen hat 
allein ein denkender, von vorurteilen freier
kopf wird allemal gestehen müssen, daß er die
erste bestimmung, weswegen der mensch in die
welt gesetzet worden, nicht nur dadurch vernacht
läßige, sondern sogar   auch im strengsten
vertlstande

162
d mstande genommen, enteilige, wenn er sich zum
baalspriester der päderastie einweihet.   ,
es ist nicht genug, deucht mich, daß der
mensch sich damit entschuldige, seine phantasien
haben ihn irre geleitet. seine pflicht ist, sich
vom irrtume zu befreien.
doch, was halte ich mich hier so lange auf,
da beccaria sich nicht einmal die miene giebt,
dies laster zu entschuldigen.
aber hommels note verdient eine genauere
zergliederung.
werden sie böse werden, bester freund,
wenn ich mich dieser zergliederung unterziehe 
die sodomiterei ist sünde, aber kein
verbrechen    wie so, wenn ich fragen darf 
hommel beantwortet dieses paradoxon selbst.
sie ist kein verbrechen, weil sie niemanden das
seinige entzieht, nicht aus einem boshaften
herzen entspringt, und die bürgerliche
gesellschäft nicht zerrüttet.  
ich glaube nicht, daß es dem herrn uebers
setzer des einsichtsvollen beccaria ernst sei, wenn
er diese beweise führet.
wollen sie wissen, warum    so hören
sie.
die sodomiterei entzieht wtiemanden das
seinige. ich denke, das erste, das beste
mädchen, wenn es anders schon mit den venuspflaus

1neg

men besiedert ist, wird hommeln die frage auf
lösen, und ihm,   mit gründen, die alle philo
sophische schulen nicht zusammenketten können,
beweisen, wie viel die sodomtterei ihr das
jhrige entziehe.  
die sodomiterei entspringt nicht aus
einem betrügerischen boshaften 5erzen   
doch gewis aus einem verdorbenen.   und
hört das verbrechen auf verbrechen zu sein, wenn
es eben nicht aus einem boshaften herzen
entsspringet 
 ich sehe keinen grund ein, warum ich den
mörder meiner geliebten nicht als einen verbres
cher behandeln sollte, wenn er aus eifersucht wor 
an das boshafte herz wenig teil hat, ihr den
stahl in die brust stößt.    
zwar mildern können die umstände sein vert
brechen; aber das verbrechen selbst aufheben 
nimmermehr   
eben so verhält es sich mit der
sodomitereies ist wahr, der wüstling, der sich mit diesem
laster besudelt, hat eben nicht nötig, ein boshaf
tes herz zu haben. 3
soll aber das gesetz diesem ohngeachtet nicht
mit schärfe darauf dringen, diesem unflate, den
seine quelle in einem verdorbenen herzen hat,
zu steuern  was hieße das anders, als dem
schwächling, der sich so weit außer dem kreise
l 2 seiner

164. a m   
seiner natur und bestimmung versenket, das herz
bessern   
freilich wird der scheiterhaufen diesen
wollüstling nicht bessern; aber weil kein feuerofen für
ihn glühen soll, folget der schluß noch nicht, daß
das gesetz seine rute gar nicht wider ihn
schwingen dürfe.  
endlich soll die sodomiterei die
bürgerliche gesellschaft nicht zerrütten   
ich weis nicht, ob ein politiker oder jurist im
ernste so sprechen kann.    
man ist lange schon einig, trotz dem
polyhistorgeschrei eines justi,   bevölkerung des
staats zum maasstabe der politischen gesetzges
bung anzunehmen.
es ist hier der ort nicht, die beweise für
ünd wider diesen satz anzuführen. genug, daß
er das urteil der einsichtsvollesten politiker für
sich hat.  
. indessen hängt doch das wesentliche glück,
die stärke, dauerhaftigkeit, die kultur des lans
des, die aufnahme der künste   alles, was dem
staate den flor verschaft, von der menge ab,
die durch weise fingerzeige der gesetze zum allges
ineinen zwecke der gesellschaft in ordnung, tät
tigkeit und verbindung gekettet ist.  
und wird nicht die bürgerliche gesellschaft
durch laster zerrüttet, die gerade den urstoff  
  ,     zub
..
t. 
n
 

zur menge des volkes   auf eine so wilde, und
widernatürliche weise versplittert   
ohne mich bei dem gedanken aufzuhalten,
daß es eine vorsetzliche rebellion wider die weis
heit des schöpfers sei, dinge wider ihren ends
zweck anzuwenden, so frage ich hier nur  zerrüttet
der wüstling nicht wirklich im eigentlichsten ver 
stande die bürgerliche gesellschaft, wenn er die
kräfte, die ihm die natur blos aus der ursache
gab, um sie zur erhaltung der gesellschaft an
zuwenden, auf eine art verschwendet, die jedem
ehrlichen manne schamröte ablocken muß   
uebrigens hat hommel vollkommen recht,
wenn er sein mißfallen äußert, daß man diebstal,
mordbrennerei und vergiftung   mit der sodos
miterei von seite der strafe in eine klasse setzet.
es ist torheit, wenn der richter wider ver 
brechen, die zwar aus einem verdorbenen, aber
nicht boshaften herzen entsprangen, sein rach
schwerdt mit der wut ziehen wollte, als er wider
die verbrechen der bösewichter tut.
ich wenigstens kann mir keinen begrif davon
machen, daß beide gleich strafbar wären. weil
aber der eine strafbarer ist als der andere, wem
sollte die folgerung in den sinn kommen, ergo
ist der leztere kein gegenstand der strafenden ge
rechtigkeit       . . .
l3zwar

1ss  
  zwar eben die gründe, die ich wider den sodos  
miten anführte, gelten auch wider den onaniten.
und ich gestehe es, daß ich es wünsche, die weiss
heit der gesetze könnte auch diesem uebel vorbeugen,
und dann den uebertreter zwecfmäßig strafen.
ich werde gelegenheit haben, über die herr
schende onaniesucht ein andermal mit ihnen zu
schwätzen.  
indessen will ich hier nur zu der bemerkung
des herrn hofratsommels über den oman noch
diese hinzusetzen  daß er zwar vollkommen scharf
sichtig die wahre ursache von omans tod bemerk
te, aber daß ich auch wünsche, er hätte der finesse
des geschichtschreibers gerechtigkeit wiederfah
ren lassen.  
moses   der in so vielen stellen zeiget, daß
er die natürlichsten ereignisse zur verbesserung der
moralität seines aus der dienstbarkeit geführten
volkes anzuwenden wisse, benuzte auch diese gele
genheit, seinen endzweck zu erreichen.
onan wurde mit dem tode gestraft. was
tat moses  um das volk vor dem unflate onans
zu warnen, sagt er  und der herr sprach  verflucht
ist der, der seinen saamen auf die erde fallen läst. 
ich denke, diese wenigen worte machten auf
die abergläubischen israeliten mehr eindruck, als
hundert gesetze heut zu tage tun würden.
durch 

5  167
durchaus ist dieses laster, das mit so vieler
verheimlichung begangen wird, nicht anders in sei
nem überhand nehmenden fortschritte zu hemmen,
als wenn der fluch des herrn dem wüstling so leb,
haft, als möglich vor augen gestellet wird.  
aus diesen gründen, scheint mirs, lassen sich
die erfinder des kanonischen rechts allemal ent 
schuldigen, wenn sie, um mich mit hommeln aus
zudrücken, in dieser stelle lediglich bei dem
schmutze stehen blieben. konnten sie anders, als
das rachschwerdt des herrn mit in das spiel
ziehen 
nicht unverstand,   gerechter heiliger eifer
wider laster, die den menschen zerstören, und
eben daher auch die bürgerliche gesellschaft zer
rütten, verleitete sie selbst wider ihre bessere
ueberzeugung, in ihren kommentaren über diese
stelle, onan aus der ursache sterben zu lassen,
weil er sich selbst beflecket hatte.
dies laster kann nur durch die idee, daß es
ein großes verbrechen, eine große beleidigung
gottes ist, wider die er in vollem grimme donnert,
getilget werden.  
die gesetzlichen arme können nur den bekann 
ten verbrecher ergreifen. der wüstling aber, der
seine schandtaten durch die verborgenheit dem
auge der gerechtigkeit entziehet,   entgeht seiner
ahndung.
 
   ,
. .  
l4 es


i68  ,
es ist also, um auch im verborgenen dem
laster einen damm entgegen zu stämmen, vorteil 
haft, wenn der gesetzgeber durch religionsbegriffe
dem uebel dort zu steuern suchet, wo er nicht mit
dem weltlichen arme hinlangen kann.  
noch eine anmerkung, und ich schließe für
heute. allerdings ist es auch bei der onanie eine
torheit, sich den kopf mit den alten fakultisten
zu zerbrechen, ob man den onaniten nicht zum
zeitvertreibe verbrennen sollte. dank der einsicht
unserer heutigen rechtsgelehrten, daß sie ihre
weisheit nicht lediglich auf galgen,
radschwerdter, und scheiterhaufen bauen    
zu wünschen wäre es indessen allerdings, wenn
durch weise reformen der öffentlichen erziehungsan 
stalten diesem krebsartigen uebel abgeholfen würde.
das ist nicht möglich 
o, freund, nichts in der welt ist ohnmöglich,
sobald es die besserung des menschen betrifft, und
weise männer es mit ernste und vorsicht auszu 
führen entschlossen sind.      
es ist in meinen augen eins der grösten ver 
sehen, die jugend von einerlei geschlecht wie eine
heerde schaafe zusammen zu sperren.
was verlöhre man, wenn sich die mädchen
und jünglinge auch um einige jahre eher kennen
lernten        
          ich

  169
ich würde es sogar für vorteilhaft halten,
wenn man sie beide so frühzeitig als möglich in
umgang brächte. erstlich würde die widernatürliche
ausschweifung der jugend weit eher verschwins
den, als durch alle andere mittel; und dann würde
der jüngling, das mädchen, wenn sie in die welt
treten, von der verführung nicht so leicht fortge 
rissen werden.
beide sind einander mehr gewohnt. der er 
schütternde eindruck verlöhre sich; und man würde
wirklich weniger verliebte abenteuerer sehen, als
man izt sieht.
doch weg mit dem man würde, es würde,
und dergleichen  izt ist   und soll auch nur sein,
  die rede von dem statu causae, wie er wirklich
ist.   ferngläser, die nur in dem cirkel des
sirius meinem auge gegenstände zeigen, sind  
ferngläser; und mein auge, das mir die gegens
stände ganz in der nähe vormalet, ist für mich
unendlich mehr wert.
was nüzt es zu wissen, star und parfar
würden dann so und so sein wenn tausend andre
umstände so und so wären 
nehmen sie mir meinen langen brief nicht
übel.
wie oft werden sie nicht dabei unwillig ge 
worden sein, daß ich sie durch ihn von ihrer
lieben laura so lange abhalte,   dem le  
    l5besten
  .

17o  
besten mädchen, das ich so hochschätze, so zärtlich
liebe, als ich sie liebe, und eben so oft küsse,
als ich sie küsse  
nun ja, küsse auf dem papiere  gut so   
ich kann ja doch wohl auch per posto meine
freunde und freundinnen küssen 
tausendmal adieu von
ihrem
aufrichtigen freund.
siebenzehnter brief,
liebster freund 
u  wenn ihre laura mich auf den bloksberg
zu den hexen bannte, so kann ich nicht anders.
auch den heutigen brief dürfen sie ihr nicht lesen
lassen.  
  wird sie böse sein  
allerdings 
,,nun so sagen sie ihr, daß es geheimnisse
sind. 
ich soll keine vor ihr haben, sagt sie.  
  oder sagen sie ihr, es wären sachen
darinn, die sie nicht verstünde. 
deshalb will sie sie kennen lernen.
  oder sagen sie ihr       was sie
wollen; nur lesen lassen sie ihr den brief nicht.  
  warum
   

 
171
warum aber  
  nun hören sie, freund    zu was nüzt
es dem mädchen, mit den geheimnissen der war 
men, so bekannt zu werden  
schon wieder von dieser zucht 
 ja, freund  ich habe noch viel   von
dieser zucht nachzuholen.   
und überdies möcht ich sie so gern recht ge 
nau mit all den gegenständen bekannt machen, die
einen bezug auf die galanterie haben.
ich habe ihnen schon gesagt, daß die kna 
benliebe hier ausserordentlich im schwange ist.
ich sagte ihnen auch schon, daß es hier sogar
häuser gäbe, wo die bübchen sich, wie die mäd 
chen in den öffentlichen häusern, darstellen.  
ich konnte mir von der beschreibung keine
idee machen, die man nir davon gab. ich ge 
stehe es, ich war neugierig genug, mich durch herrn
w in eine derselben führen zu lassen.
o, freund, wie bebt der rechtschaffene mann
vor dem anblicke solcher unflätereien zurück 
eine versammlung von zehn bis zwölf knaben
von verschiedenem alter,   männer von verschies
denen karakteren an ihrer seite;   auf jedem
gesichte gaunenwollust;     und so weiter.
mit verwunderung sah ich den liebkosungen
zu, mit welchen die ältern böcke den jüngern bei
3e3melen,          
weder

1 72 m w e
weder süßigkeiten, weder unkosten wurden
gesparet, das bübchen zu gewinnen.  
da trank ein vierschrötiger bachant seinem
ganymed aus vollen weinbechern zu; dort
schmiegte sich ein zweiter zu dem seinigen mit dem
wärmesten gefühle von entzücken; hier tändelte
wieder im gegenteile ein loser bube um den
bauchgürtel seines zevs, und dort verschwand der
sieger mit seinem trazischen raube.  
kurz, freund, es übersteigt alle erwartung,
der man sich von der wilden brunst dieser vers
sammlung machet.
zum deckmantel erscheinen von zeit zu zeit
ein paar abgelebte mamselchen.
findet es sich, daß von ohngefähr ein gast, der
nicht nach knaben spühret, sich bis zu ihnen verirrt,
so sind sie die grazien, die den vorhof des
jupiters zu unterhalten suchen, indeß dieser graubärtige
donnergott sein mütchen nach seinem geschmacke
hinter der gardine kühlet.  
ich konnte dem abendteuerlichen spektakel
ohnmöglich lange zusehen. der gedanke erregt
schon grauen in mir,   und der wirkliche anblick,
sollte es der nicht auch   
ich schlich mich bald wieder aus diesem
sodomitentempel zurück.
bestürzt über die wildheit der menschlichen
leidenschaft,   und betäubt von den ekelhaften
  eins

  i73
eindrücken, die der anblick derselben auf mich
wirkte, kam ich nach hause.    
ich beteure ihnen, daß ich meiner neugierde
noch bis diese stunde mir nicht vergeben kann.
seit diesem tage machte ich fast täglich neue
entdeckungen.
man versicherte mich, daß diese ausschweifung
erst seit den zeiten voltairs hier mode wurde.
also hat der mann seinen witz und sein böses
herz in jeder gesellschaft glänzen lassen, in die er
kam     
 durch den zusammenfluß der fremden von
allen nationen wäre dieses laster noch allgemeiner
geworden.
der jtaliener habe auch in der kälteren zone
berlins seinen geschmack nicht ablegen können,
und dies um so mehr, da er hier   gegen italien
gerechnet, ungleich mehrern reiz an den hiesigen
ganymeden fand.
diese lüsternheit, die anfangs nur aus neus
gierde nachgeäffet ward, erhielt bald die allgemeine
herrschaft. man fing an, in einem unsinne, den
man sonst verabscheuet hatte, eine art von delica
tesse   oder preziosität zu finden.
man ging mit gigantenschritten auf diesem
neuen wollustgefilde fort. der reiz der neuheit,
die schwierigkeiten, die anfangs damit verknüpfet
waren, und dann die kaprize  du willst nun so, 
alles

alles dies trug mit bei, daß man sehr schnell anfing,
eine lieblingsidee aus der knabenliebe zu machen.
der erste eifer ging so weit, daß sich die juns
gen pürschgen, die sich der paderastie bestimmten,
durch sichtbare kennzeichen im anzuge von den
übrigen unterschieden. s 
so war lange zeit ein jüngling mit einem
starken haarzopf, stark bepuderten rücken, und
einer dicken halsbinde   ein zeichen, daß er in
die gesellschaft der warmen gehöre.
die mitkonsorten wurden aber, da man an den
dicken zöpfen, und stark bepuderten rücken und der
gleichen als einer neuen mode bald ein wohlgefals
len fand, und nachahmte, sehr oft in ihrer erwart
tung hintergangen.        
herr von    , ohngefähr fünfzig jahre
alt, und noch bis izt ledig,   hält sich dafür bei
seinen jungen schönen sekretairen schadlos.
in einer gesellschaft wurde er gefragt, warum
er immer so schöne püppchen zu sekretairen nahme.
einmal, damit sie mir meine schreibstube, und
dann, damit sie auch mein schlafkabinetchen vers
sehen.   b  
da könnten sie sich ja für ihr schlafkabi
netchen lieber eine gattin wählen.  
das nimmermehr  denn sehen sie, in meis
nem sekretair bezahle ich mir zwo
bedürfnie zugleich.      
 . auf

auf denselben schlag ist auch herr    
gesinnt. er ist unzufrieden, daß das menschen
geschlecht nicht auf eine andere art fortgepflanzet
werden kann.
  was sind die weiber  sagt er. plato sieht
sie als geschöpfe von einer ganz andern art an,
die weder zu so großen tugenden noch zu so erhas
benen endzwecken von der natur bestimmt sind,
als wir. und da hat plato recht. lucian schil
dert sie noch besser. die weiber suchen ihre häß
lichkeit durch fremden erkünstelten putz zu verstecken.
wenn einer unsere weiber kurz nachher, wenn sie
sich aus ihrem bette erhoben haben, überraschen
wollte; so würde er vor ihnen mehr als vor dem
häßlichsten tiere zurückfahren. lucian hat auch
recht; und euripides hat dreimal recht, wenn
er den jason sagen läst  wollte der himmel, daß
es gar keine weiber gäbe, und daß das menschliche
geschlecht sich anders, als durch ihre vermitte
lung fortpflanzen ließe. 
. aber sie sind ja selbst verheuratet, und haben
kinder gezeuget.
  beim stir und acharon, ich weis mich
rein von allen kindern. mein hauskaplan ist der
mittelsmann zwischen mir und meinem weibe.
mer sie, ich ihn.   .
erstaunen sie nicht, wenn sie in diesem
tone öffentlich sprechen hören    ich wer
 .   nigstens

nigstens verlor vor erstaunen meine ganze
fassung. r
gute nacht, bester freund. nächsten post
tag mehr.
ihr
aufrichtiger freund.
achtzehnter brief.
herzensfreund 
l  sie mich den ursachen heute etwas näher
nachspühren, welche den hang zur päderastie
so gewaltig ausbreiteten.  
wenn ich auf die hiesige erziehung zurück
gehe, so finde ich erstlich die äusserste ausgelassen 
heit in den meisten kinderstuben herrschen. die
erwachsenen tragen so wenig scheu vor einem
knaben oder mädchen von zehn oder zwölf jahs
ren von den schlüpfrichsten gegenständen zu spres
chen, als wenn sie im zirkel der greise säßen.
zu dieser unvorsichtigkeit gesellet sich noch das
schlechte beispiel, welches die meisten aeltern
ihren kindern geben. dadurch werden dem juns
gen sprößlinge ideen erwecket, die über seine
jahre steigen.
er fühlt regungen und kitzel, die er izt noch
nicht befriedigen kann.
er


  177
  er fängt also an, sich selbst zu beflecken. durch
die östern versuche wird dieses laster zur gewohn 
heit. indeß wächst er heran. er ist schon an diese
art von lustspiele gewöhnet, und daher kömmt es,
daß so viele männer heranwachsen, ohne die ge 
ringste neigung gegen das andere geschlecht zu
fühlen.  
eben bei den erziehungsanstalten, nach
welchen die knaben und mädchen immer abgesondert
beisammen sind, wird der keim zu dieser aus
schweifung allgemeiner. ein knabe lehrt es den
andern.
daher die ursache, warum so viele jünglinge
sich bei mannbarerern jahren fast lediglich zur
fahne der päderastie schlagen. sie sind dieses
knabenspiel von ihren schuljahren schon
gewohnetsie sehen, freund, daß die onanie im ei,
gentlichsten verstande die erste quelle ist, aus
welcher die unlautre knabenliebe entspringet.
würde jene vertrocknet, diese verschwände dann
von selbst. . . . .  
ich kann mich nicht genug wundern über das
phlegma der aeltern und kindererzieher, mit
welchem sie diese ausschweifung an ihren kindern
ungeahndet wahrnehmen. wenn mein sohn
bei einem mädchen im vierzehenten jahre
schlieseich würde ihm verweise geben; wenn er sich aber
selbstbefleckte,   cum verbergnecte cadaver t
   aa
          m dens

178
 denn auferdem, daß sich der jüngling selbst
schwächt, so steht er noch in gefahr bei reiferern
jahren die zahl der knabenschänder zu ver
mehren.  
ich will noch eine ursache hersetzen, warum
durch die onanie die päderastie befördert wird.
unzählige beispiele beweisen es, daß die
onaniten sehr frühzeitig   ohnmächtige
combabuße werden. das selbstgefühl des
unvermögens hält sie von den armen des schönen ge
schlechts zurück, sie werfen sich dafür in die arme
wohlgewachsener jünglinge.  ..
es ist ohnstreitig, daß die onanie die schäd 
lichsten folgen nach sich ziehet.
der berühmte börner in leipzig schildert
sie sehr treffend.
 das ganze leben eines menschen, der sich
 der selbstbefleckung überläst, wird alsdann unter
 diesem gesichtspunkte ein unzertrennlicher zus
 sammenhang von unruhen und beängstigungen
 des gemüts, von unzufriedenheit und misver
 gnügen, von krankheit des geistes und des kör
 pers, von verlust des natürlichen feuers und
 von schwächung aller seelenvermögen. die
 durch diese vergehungen erregte und vermehrte
 empfindlichkeit und fühlbarkeit ernähret häufige
 wünsche, die niemals befriediget werden können 
 die aussicht in einen vergnügten ehestand wird
l. t 2.    jedes 

179
 jedesmal bei weiterm nachdenken durch ein trau 
 riges und finsteres gewölkchen verhindert und
 läst, nichts anders, als das bild eines täuschen
 den traumes zurück. köstliche weine, nahrhafte
 und erquickende speisen reizen umsonst die vert
 lohren gegangenen kräfte eines geschwächten mas
 gens. statt durch den schlaf erholung und
 erquickung der kräfte zu sammeln, bemächtiget
 sich mit jedem morgen trägheit, schwäche und
 abmattung aller glieder von neuem; der tag
 verliert sich in einem unangenehmen gemisch
 von unentschlossenheit und eckel an beschäfti 
 gungen. die erste und beste blüte der lebens 
 jahre ist durch einen giftigen und schädlichen tau
 getroffen, und es sind weiter keine, oder doch nur
 wenige und unvollkommene früchte zu hoffen.
 das reizendste mädchen entwelkt zusehends an
 der bleichsucht, und der hofnungsvolleste jüngs
 ling wird ein raub der schwindsucht. diejeni
 gen aber, die bei reiferem alter in blinder unbes
 sonnenheit diesem laster fernerhin nachhängen,
 verunehren sich selbst, schleppen einen stechen
 körper mit sich herum, und versetzen jedesmal, da sie
 sich mehr als viehischen wollüsten überlassen,
 ihrer natur tödliche streiche. 
. so traurig auch die fölgen sind, so wenig
abschreckendes haben sie für den unflätigen, der
   m2sich

izo a    
sich damit befängt. er erwacht von seinem tanmel.
cher nicht, bis er ohnmächtig dahin sinkt.  
entlassen sie mich, teuerster freund, hier
immer der pflicht, die spuhren aufzudecken, wel 
che dem jünglinge den keim zu dieser ausschweiz
fung schon in seiner frühesten jugend in das herz
legen. s
es liegt ohnstreitig unendlich viel davon in
der erziehung, in der nahrung, und in den gele 
genheiten dazu.
wie oft sah ich nicht mit dem gerechtesten uns
willen, die kinderwärterinnen mit dem knäbchen,
oder mädchen, das kaum drei, vier, oder mehrere
monate alt ist, an den schamgliedern spielen,
damit sie zu weinen aufhören. wahr ist es, die
überraschende empfindung, die das kind bei diesen
spielen überfällt, überwiegt die trane, und es
schweigt.  
aber die folge  verwünscht sei der tor, der
diese manöuvers ohne schaudern mit seinen kins
dern vornehmen läst. der junge sprößling wird
an teilen seines körpers reizbar, eh es noch zu
wünschen ist, daß er da reiz empfände. sahen
sie nicht selbst, freund, daß oft das kleinste kind
schon von selbst an seinen geburtsgliederu zu spies
len anfing  sahen sie nicht selbst, daß aeltern
und gouvernanten das kind durch ihr gelächter
dazu aufmunterten     z
so
 

  izi
 ,
so wächst das kind heran, von der frühesten
kindheit mit dem kitzel vertraut, den die wollust
mit sich führet; und so fällt das kind durch den
unverstand der aeltern auf ausschweifungen, die
mit so traurigen folgen verknüpfet sind, und die
auf das ganze übrige leben die bedauernswürdigs
sten einflüsse nach sich ziehen.  
man kann nicht vorsichtig genug sein, diesem
uebel vorzubeugen. möchte man doch anfangen,
dieses laster bei kindern mit all der schärfe zu
ahnden, als es verdienet.  
doch ich will von den kindern weggehen,
und zu den erwachsenen onaniten eilen.
diese denken gemeiniglich nicht so viel zu ris 
kiren, wenn sie ihre lust durch onanie als durch
den beischlaf stillen. allein wie irren sie sich 
denn die onanie ist weit gefährlicher als
der beischlaf.
ein satz, den, wollten wir auch die erfah 
rung nicht zu hülfe nehmen,   unzählige beweise
bestätigen.  
erstlich ist der gemäßigte beischlaf, wenn er
durch den trieb der natur gereizet wird, nützlich.
die selbstbefleckung aber allemal schädlich, weil sie
fast gänzlich durch die bloße einbildungskraft  
erzwungen wird. da durch die einbildungskraft
die seele zu sehr erhitzet wird, trocknen die seinen
fasern des gehirns nach und nach aus. daher
    m3die

1 82  g
die ursache, warum der onanit sein gedächtniß
so gewaltig schwächt.  
zweitens ist die herrschaft, welche die onas
nie über die sinnen erhalt, außerordentlich groß.
ueber diesen satz muß ich ihnen die worte
eines neuern schriftstellers hersetzen.  
 ueberall verfolgt diese gefährliche leidens
 schaft ihren sklaven. ueberall, zu jeder zeit, an
,,jedem orte, mitten unter den ernstaftesten
ge,,schäften setzen ihm geile gedanken ungemein zu.
  nichts schwächt den geist mehr, als wenn er im
 mer auf einerlei gegenstände gerichtet ist. der
 jenige teil des gehirns, der alsdann am ge 
 schäftigsten ist, wendet nach art eines lange zeit
,,gespannt gewesenen muskels die äußerste bestres
,,bung an; und hieraus entstehet entweder eine
 solche beweglichkeit, daß nichts den trieb dessels
 ben hemmen und eben dadurch die seele auf
 andere gedanken zurücklenken kann; oder es
  erwächst eine gänzliche untätigkeit in trieb zu
 geraten. 
ich kann mich nicht entalten, ihnen, schätzt
  barster freund, die andern gründe, welche eben
dieser schriftsteller wider die onaniten anführet,
ganz herzusetzen. kennen sie einen jüngling, der
  so unglücklich ist, von diesem laster gefesselt zu
sein, o, so lesen sie ihm diesen brief ganz vor.
vielleicht wird er gerettet.
     
 d ie

  i 83
 die öftere wiederholung der tat macht
 die onanie höchst gefährlich.           
  die gewohnheit mag nur einigermaßen
  mächtig geworden sein, so geben leib uud seele
  einen reiz und sporn zur begehung dieses
  lasters her. die mit unreinen gedanken beses
 sene seele erregt geile bewegungen,   und
  wenn sie auf einige augenblicke durch andre be 
,,griffe zerstreuet wird, so wird sie durch die schar
 fen feuchtigkeiten, welche die zeugungsteile
 reizen, veranlasset, sich wieder in dem vorigen
,, schlamm zu vertiefen. wie dienlich würden
 diese bemerkungen für junge leute sein, wenn
,, sie bedenken wollten, wie ein fehler dieser art
,, den andern nach sich ziehe. 
 wenn man auch den häufigen
saamen verlust nicht rechnet, so schwächen doch die
 aus der onanie entstehende öftere, wiewohl
 unvollkommene erektionen die yiatur dieser
weichlinge aufs stärkste. v.
  jeder teil, der in einem zustande der
s  spannung ist, zieht einen abgang der kräfte
,, nach sich, diejenigen aber, die sich der onanie
 ergeben, haben gar keine kräfte zu verlieren,
 denn sie sind schon erschöpft. die lebensgeister
 ziehen sich ferner in größerer menge nach solchen
,, teilen hin, und zerstreuen sich. dies muß
 notwendig schwächen. andre verrichtungen,
  m 4 ,,denen
   

i84      
 denen diese lebensgeister entzogen werden, ge
 schehen äußerst schlecht. 4    
 wenn man seine kräfte durch zwei
 mittel zugleich verlieret, so ist die
entkräf tung natürlicherweise desto beträchtlicher. 
,, gemeiniglich verrichten die freunde der
,, onanie dieselbe stehend, oder sitzend. zum
 sitzen sowohl, als zum stehen wird eine grös
,,sere masse von kräften erfodert, als zum liegen, 
  und im liegen verrichtet man gewöhnlich das
 zeugungswerk, wenigstens ist nach dem zeugnisse
 der aerzte dieses die gesundeste lage.   
 alle lebendige körper dünsten aus. 
  es dringt jeden augenblick vielleicht durch
 die hälfte der schweißlöcher unserer haut eine er
 staunliche feuchtigkeit, die weit beträchtlicher ist,
 als alle unsere andere ausleerungen. starke
,,personen hauchen mehr aus, schwache hingegen,
 die fast keinen eigenen dunstkreis haben, hauchen
 , mehr ein; und jener ausgehauchte teil, oder jene
z ausdünstung bei personen, die sich wohl befin 
 den, entält etwas währendes und
stärken des, welches, wenn es ihr von einer andern pers
 
 son eingehauchet wird, ihr neue kräfte mitteilet.
 zur zeit des beischlafes dünsten beide teile,
z die ihn begehen, mehr aus; ihre ausdünstungen
 sind aber auch weit wirksamer und geistiger, als
 zu jeder andern zeit. ihr verlust ist wechselsei
  tig;

 
185
 tig; der eine teil bekömt hier wieder, was der
,, andere verliert. der selbstbeflecker verliert,
,, und bekömmt nichts dagegen. 
ein satz, den tissot in seiner onanie weit 
läuftiger zergliedert. aber warum halte ich mich
bei der schädlichkeit der onanie so lange auf 
sie und ich sind lebhaft davon überzeuget. ob
aber auch alle aeltern  gewiß nicht.
sie kennen unsern freund l . . er hatte
das unglück, hofmeister eines jungen grafens zu
sein, der sich eben diesem laster zu ergeben anfing.
l   war scharfsichtig genug, es frühzeitig zu ent 
decken. das hemd, das bett, die beinkleider
seines eleven und andre kleine umstände gaben ihm
die beweise davon an die hand. er machte ihm
vorstellungen, zeigte mit dem lebhaftesten feuer
die betrübten folgen dieses lasters. allein verges
bens. der junge graf fing an, nicht diese ges
wohnheit abzulegen etwa, sondern sich ihr desto
heimlicher zu überlassen.
was sollteltun  er sah, daß der graf
einen frühzeitigen hang zur wollust fühlte. er
entschloß sich also, lieber seinen erwachsenen eleven
in die arme eines gesunden mädchens zu führen,
als ihn durch die onanie selbst zerstöhren zu lassen.
sein wunsch traf ein. der junge graf fand
den unterschied des vergnügens zwischen beiden
arten der wollust, er stand von seiner gewohn
  m5heit

i 86  
heit ab. nur muste l   von zeit zu zeit die bes
suche bei mädchen wiederholen.
man entdeckte diese besuche endlich im hause.
die hochgräfliche mama und der hochgräfliche papa
waren sehr aufgebracht über diese entdeckung. man
stelltelzur rede.
aber ich habe ihnen ja, herr graf von der
gewohnheit ihres sohnes gesagt. da keine
andere versuche halfen, so half dieses mittel
allein. y
  also wollen sie meinen sohn zum auss
schweifling machen  
  besser, er schweift unter meiner aufsicht auf
die art aus, die ihm weniger schadet, als wenn er
sich durch die onanie ganz zu grunde richtete.
 possen  hier haben sie ihren gehalt.
ich kann ihnen meinen sohn nicht länger
anvertra uen.    ..  
der nachfolger des l  hielt den jungen gras
fen sehr strenge. da dieser seine befriedigung bei
den mädchen nicht mehr finden konnte, siel er in
die alte ausschweifung. drei jahre nachher
ward er schwindsüchtig und starb.
die aerzte sagten dem alten grafen die urs
  sache seines todes. nun fing er erst, aber zu spät,
an, einzusehen, daß l , da doch das temperament
seines sohnes zur wollust gestimmet war, das
schicklichste mittel gewählet hatte, ihn in mäßi
    zum9
a.      

187
gung und bei gesundheit zu erhalten. die aerzte
selbst billigten l verfahren.
sehen sie, so albern denken auch herren von
funfzehn hoch  und wohlgebohrnen ahnen.
leben sie wohl. wenn sie wollen   ein
mäulchen ihrer laura von
ihrem
wahren freunde.
neun zehnt er brief.
 
 dieser brief ist aus leicht einzusehenden ur 
sachen weggelassen worden. 
zwanzigster brief.
teurer freund 
vä konnte ich es mir allerdings, daß ih 
nen meine entdeckungen in dem lezten briefe
auffallen würden.
aber daß sie mir eine boshafte laune zu
muten würden, nein, das habe ich von ihnen
am allerwenigsten vermutet.
kann ich dafür, daß die natur nun nicht mehr
anders ist  ich wollte ihnen ja nicht das gemälde
des paradieses,   der welt wollte ich ihnen
malen.

i88
 malen. und darinn findet sich nun alles so haarz
klein zutreffend, wie ich es ihnen vormalte.
doch lassen wir den streit.   ich will heute
zu ihrer beruhigung einige betrachtungen über
meine bemerkungen machen.  
freilich werde ich auch heute bei der onanie
stehn bleiben müssen. indessen   mag es sein.
den schaden, der dem weichling selbst aus
diesem laster erwächst, habe ich ihnen schon in meis
nen vorigen briefen zergliedert. und tissot sams
melte seine ganze beredsamkeit und einsicht, um
diesen unflat so viel möglich, von der erde weg 
zudonnern.
ich will also dafür heute den schaden betrachs
ten, der   von der politischen seite betrachtet,  
dem ganzen staate und der bürgerlichen
gesellschaft durch die onanie zugefüget wird.
ist es wahr, und wer zweifelt daran, daß der
onanit sich selbst zerstöre, seine leibes und geis
steskräfte versplittre, und unfähig werde, jede
andre handlung des menschen mit ordnung und
standhaftigkeit auszuüben;   so sieht man die
schwärzesten uebel durch eben diesen onaniten in
die gesellschaft verbreiten.
jeder einzelne bürger ist ein glied des gans
zen, bestimmt, mit allen kräften zum nutzen des
ganzen zu arbeiten.
         
                         
, das

  das kann der onanit nicht, weder als diener
des staates, weder als gatte, weder als vater,
noch in jeder andern bestimmung.
als diener des staates nicht. denn seine
seele ist stumpf geworden, und unfähig anders
als mechanisch zu handeln. er hat sich zum seichs
ten kopf herabgewürdiget. was soll der staat
von dem seichten kopfe aber in seinem dienste er 
warten  er ist schläfrig, lau, träg, immer kränk 
lich. zu was nützet dem staate die mastung dies
ses unbrauchbaren weichlings 
als gatte nicht. hat er seine natur nicht
entkräftet   
ist er nicht schon greis im zwanzigsten jahre
oft  seine säfte sind verschwunden; und er, das
hinfällige, schwache, ungesunde gerippe soll die
wesentlichste pflicht als gatte zum nutzen des staas
tes erfüllen    ach, sehen sie doch, freund,
wie er keucht und winselt   
da nun durch die onanie, und um so mehr
auch durch die sodomiterei sowohl unbrauchbare
bürger des staats, als auch unfähige ehemäns
ner gezogen werden, wer sollte noch anstehen,
den großen schaden nicht einzusehen, der der
bürgerlichen gesellschaft durch beide er
wächst   
die kinder des onaniten, wenn ihm doch der
himmel wider alle vermutung im ehebette rechts
mäßige

mäßige bescheret, sind früchte eines verfanten
baumes; schwächlinge, die der hauch jedes auch
des gelindesten zephyrs von der erde weg in den
tartarus blaset.  
erwachsen sie auch,   zu was sind diese zärts
linge nutze  eben so schwach und baufällig von
natur, wie ihr erzeuger, eben so schwach und
blöde an der seele, wie er, taumeln sie wie im nes
bel auf meandrischen wegen ihre lebenstage durch,
sind sich und der gesellschaft zur last,   der
ganzen welt unbrauchbar und unnütz.  
hat der staat nicht einen reellen schaden,
wenn er statt spartaner weiche sybariten ers
hält  wenn er kinder von verdorbenen aeltern
ernähren muß, die ebenso unbrauchbar, ebenso
schwächlich sind, als sie.
  einmal verlohr der staat einen guten
bürgermoralisch und physikalisch genommen den eben der
vater dem staate geschenket haben würde, wels
cher ihm jezt nur eine ohnmächtige lufterschei 
nung vom menschen geben konnte, und dann muß
der staat zu seiner größeren last an der stelle des
guten bürgers itzt einen unbrauchbaren schwäch 
ling erhalten, so wie er den vater selbst, der sei
ner bestimmung entsprochen haben würde, wenn
er durch die onanie sich nicht unfahig dazu gemacht
hätte,   erhalten muß.   ,
  der

der verlust des guten bürgers ist ein wah
rer schade für den staat; die last des schlechten
hingegen ein wahres onus.   und man sagt noch,
die onanie und sodomiterei zerrütten die
butgerliche gesellschaft nicht 
sind es nur die diebe, die mordbrenner,
rebellen, und mörder, die die gesellschaftlichen
bande zerreissen  
sind es nur jene, welche durch gewaltsame
öffentliche schritte die glückseligkeit des staates
zertrümmern  nicht auch die, welche   zwar im
verborgenen, aber doch allemal gewiß die hart
monie der gesellschaft unterbrechen 
in meinen augen ist die zerrüttung, die der
onanit in der gesellschaft verursachet, mit
lastbarerern solgen für den staat verknüpfet, als
die, welche der mörder, der dieb verursachet.
der bösewicht beraubt mich. ist der verlust
mehr der meinige, oder der verlust der ganzen
gesellschaft  das geraubte bleibt im staate;
dieser hat, im eigentlichen verstande genommen,
keinen verlust.  
aber der verlust eines möglich guten
bürgers   ist für ihn einer.  
  der mörder schlägt mich todt. daß ich dem
staate dadurch geraubet ward, ist allerdings ein
verlust für ihn.
 , aber

aber ist der verlust, den der staat durch das
unvermögen des omaniten leidet, nicht ungleich
aufwiegender, da gegen die todtschläge gerechnet,
unendlich mehr menschenraub durch die zahlreiche
menge der onansbrüder erfolget 
allein nicht blos der mensch ist in diesem
falle ein wahrer verlust der bürgerlichen geselle
schaft. auch seine talente, und das gute, das
er durch seine talente derselben hätte leisten kön
nen, geht für sie verlohren.
die sieche masse von menschen dieser art ist
im eigentlichsten verstande genommen für die ges
sellschaft eben das, was unregelmäßige saunen
flösse an dem säulengang des tempels zu ephes
gewesen wären. ohne bestimmung, ohne nutzen.
freund, wenn wir weiter gehen wollen, so
entdecken wir sogar hierinn die quelle, in der alle
heroische tugenden so sichtbarlich versiegen.
woherkömmt es, daß patriotismus, tts
keit, industrie, stärke des geistes, lebhaftigkeit
der seele so seltsame phenomene sind  woher 
als von der schwächlichen struktur unserer körper,
die ganz unfähig sind, mit ihren pigmäenkräften
atlantische lasten zu tragen     
. wahr ist es, alle diese folgen sind nicht
augenblicklich sichtbar, aber von generation zu
genez

generation stufet sich das menschengeschlecht durch
diese weichlinge immer mehr und mehr herab.
sie sind es, die die bürgerliche gesellschaft
zerrütten, und eben daher zerrütten, weil sie sich
unfähig machen, der gesellschaft von der nütze
lichsten seite ihre dienste zu leisten.
die uebel, welche sich der onanit selbst zuzie
het, belasten ihn nur, so lange er lebt. aber für
die gesellschaft vervielfältigen sie sich, selbst nach 
dem er lange schon im grabe den würmern zur
speise ward.  
allein lassen sie mich in das häußliche dieser
weichlinge dringen. wie helleuchtend sind die
uebel, welche auch hier die bürgerliche gesellschaft
zerrütten.  
der onanit gleicht dem verschnittenen im
seraile. er sieht seine schöne frau   und kann
sie blos sehen.  
welche unruhe, welches mißvergnügen,
welche unordnung, herrscht im ganzen hause  die
dame fällt auf ausschweifungen, vor deren bloßen
gedanken sie schon erröten würde, wenn ihr
mann mann wäre.
beide sind einander zur last. beide klagen
über einander.
die dame, wenn sie sich kinder in die fat
milie erjaget hat, vergißt über ihren galanterien
die erziehung derselben. der papa befängt sich
n nicht

nicht damit, weil es für seinen zustand zu
beschwerlich ist.   so wachsen die jungen wildt
fänge ohne kultur und kapzaum auf.
kurz, freund  der schade, den die onanie
dem staate zufüget, ist von allen seiten sichtbar.
und man sann noch nicht darauf, diesem uebel zu
steuern  und man sagt wohl gar, sie sei mit keinen
üblen folgen für den staat verknüpfet 
eben diese folgen bringet auch die
knabenliebe mit sich.  
nebst dem, daß sich der sodomit unendlich
mehr schwächet, als der rechtmäßige ehemann, so
begeht er auch noch den mutwilligsten srevel,
vorsetzlich dem staate seine kräfte zu entziehen.
er stielt so zu sagen den saamen, den er von
seinem fürsten empfing, um brache gelder zu be2
urbarei, und streuet ihn auf unfruchtbare
gelsen.
ist da sein laster nicht ein wirklicher men2
schenraub, ein raub an der gesellschaft, ein vert
brechen, das die kette derselben zerreißt, ihren
endzweck, ihre erhaltung, ihre kräfte zerrüttet  
verdient er nicht wirklich bestraft zu werden 
doch genug von den männern. nun ein
wörtchen von den mädchen.  
ich habe ihnen schon geschrieben, daß auch die
mädchen beiden lastern    der selbstbefleckung
und mädchenliebe nachhängen,  
es

   
  19f.
es giebt also onanitinnen und sodomitins
nen unter ihnen.
von den leztern findet man nun wohl freis
lich weniger beispiele unter ihnen, als unter dem
männlichen geschlechte. aber von den erstern sind
sie, wo nicht zahlreicher, doch gewiß in der anhals
tenden fortdauer weit stärker, als wir.
was sind aber die folgen davon   t
eben die, welche ich bei dem männlichen ers
wähnet habe.    
sonst keine    
o, ja    das mädchen, das sich auf diese
art selbst entehret, und schwächet, ist unfähig, eine
glückliche mutter zu werden. ihre
wochenbetten sind mit unendlich mehreren gefahren, mit
unendlich größeren schmerzen verknüpfet. wie
viele sind nicht ein raub des todes geworden 
sie würden ihn nicht so schnell gefunden haben,
wenn sie sich durch diesen schmutz nicht so sehr
entkräftet hätten.
   
ausserdem ist der von jugend auf durch die
selbstbefleckung unterhaltene trieb zur wollusk
so zur gewohnheit geworden, daß es mich gar
nicht wunder nimmt, wenn das mädchen, das
sich mit dem godomich  unterhielt, nun als frau
keine puppenspiele mehr haben will, sondern alle
n2ritter
 

195  
ritter aus allen vier teilen der welt zu turnis
ren einlädt.    
bei dieser lebensart kann es nun nicht anders
kommen, als daß la belle madame verschiedene
kleine unpäßlichkeiten im unterleibe auffängt,
die der arzt mit quecksilber, oft gar der chirur
gus mit dem messer in der hand wieder verjagen
                      
   
muß.      
  und ich glaube, mich nicht zu irren, wenn ich
diesem laster die unverschämteit zuschreibe, mit
der sich die dame jeder ausschweifung überläst.
denn fast möchte ich mit dem jason des
euripides ausrufen     
 ihr weiber sevd so beschaffen, daß ihr
glaubet, alles sei recht, wenn die eheliche
 treue nur öffentlich unverlezt bliebe. 
  mit so wenigem bedenken nimmt hier im
allgemeinen genommen, jede die lüsternste miene
 im.  
von der frühesten jugend dazu gewöhnet,
in wollust so zu sagen zu schwimmen, wird die
dame keinen anstand nehmen, so frei und gefällig
zu handeln, als es ihren ideen nach vorteilhaft
zu sein scheint.      
man würde unter den damen gewiß weniger
ausschweifungen in der ehe erleben, wenn sie die
onanie in ihrer jugend weniger getrieben hätten.  
  ich

    197
ich habe so unzählige beispiele hiervon, daß
ich diesen satz fast für einen grundsatz empfeh 
len könnte.
fast jede dame, die ich als eine treue gattin
kennen lernte,   wuste von der selbstbefleckung
nichts, und alle, die seitensprünge in der ehe
machten, wusten sehr beredt davon zu schwätzen.
man kann den schluß ganz sicher anwenden 
welche dame in der ehe ausschweifet, schweifte
gewiß auch schon als fräulein mit dem
godomich  in der hand aus.  
denn der hang, der sie durch die selbstbet
fleckung zur wollust in sich anfachte,   ist als
frau noch nicht gestillet. er wächst im gegenteile
noch mehr, da sie sich unendlich mehr von dem
vergnügen der ehe versprach, als sie wirklich
fand.     .
der arme mann kann nur für einen ritter
fechten. die erhitzte dame aber hat ihr stichs
blatt für zwanzig ritter gestählet. messaline
war im stande, täglich zwei duzend römische
edelleute nach der reihe aufzufodern; und sie war
noch nicht befriediget. solcher unausfüllbaren
charibden, freund, giebt es noch viele. und
alle, die izt noch existiren, schufen sich durch ihre
jugendspiele zu so wunderlichen weiblichen wims
nnersätten um.
  n 3
sha
98  g
shakespearmacht eine herrliche anmerkung
hierüber in seinem titus andronikus. ich will
sie ihnen hersetzen.  
chiron.
aaron, ich wollte den tod tausendmal leiden,
um die zu erhalten, die ich liebe.  
aaroi .
sie zu erhalten    wie   
demetrius.
warum kömmt dir das sonderbar vor  sie ist
ein weib; drum kann man sich um sie bewerben;
sie ist ein weib; drum kann man sie gewinnen;
sie ist lavinia; drum muß man sie lieben. ha 
freund, es fließt mehr wasser die mühle
vorbei als der müller weiß; und wir wissen wohl,
daß es leicht ist, von einem angeschnittenen
brod einen schnitt wegzustehlen. wenngleich
baßianius des kaisers bruder ist, so haben doch
wohl schon vornehmere leute, als er, vulkans
kwahrzeichen getragen.  
ja wohl, freund;   ein angeschnittenes
brod,   wie leicht läst es sich von diesem naschen 
  und das ist der fall von den meisten aus
schweifenden frauen. sie schnitten ihr brod
selbst an.   wird sie wohl so ökonomisch auf ihre
habe sein, den fremden gast nicht auch von dem
brodte mitspeisen zu lassen   
 
         
 
 
   
sha
    i99
shakespear lebe  der ehrenmann kannte
das weibliche herz gewiß genauer, als hundert
heutige moralisten, die in dickwanstigen bänden
von den pflichten des weibes schnattern.
auch sie sollen  mit ihrer laura ruhig
und vergnügt leben, dies wünscht ihnen
  ihr
aufrichtigster freund.
   
ein und zwanzigster brief,
herzens freund 
l  sie mich heute einmal von andern galans
terien als onanie und sodomiterei ist, mit
ihnen schwatzen.
unter die galanterien der hiesigen herren
gehöret nebst der liebe in ihren verschiedenen ver 
flößungen,   das spiel und der trunk gewiß
auch mit.
sie haben schon oft mit mir über die spiels
sucht unserer großen geseufzet. wirklich kann ich
mir auch von diesem außerordentlichen hange zum
spiele noch bis izt keine idee machen. vermut
lich weil ich selbst gar nicht spielen kann.
indessen ist es doch wahr, daß es menschen
giebt, welche den tag mit einer schwarzen bohne
bezeichnen möchten, an welchem sie nicht ein
  n4pharao

  2oo  
pharao oder sonst ein hazardspiel mitgemacht
haben.    
in großen städten ist das spiel ein aggres
gat der gesellschaftlichen unterhaltung.
verdenken kann ich es den großstädtern eben
nicht, daß sie diesen zeitvertreib einschlagen.  
was sollen sie meistens mit ihren leeren köpfen
in der gesellschaft machen   
vom wetter schwatzen  ueber abwesende
witzeln  auf die religion und ihre diener schims
pfen  süßigkeiten den damen vorschnat 
tern      
wenn sie es genau betrachten, so ist das spiel
doch allemal eine edlere beschäftigung, als alle
diese hirnlosen unterhandlungen.
zu dem, wenn das spiel nicht übersteigert
wird, so sehe ich gar nicht ein, warum es nicht
mit der moralität bestehen könnte.    
aber seine hauptleidenschaft aus der karte
oder dem würfel zu machen; seine häußlichen get
schäfte, seine berufsarbeiten darüber zu vernach 
läßigen; oft sich und die ganze familie durch diese
leidenschaft in dürftigkeit zu stürzen, freund,
wem sollte das einfallen     
und doch giebt es hier so viele spieler, die
ihr vermögen, ihre ehre, und die achtung aller
rechtschaffenen am pharaotische verlohren.  
r. nan

 
2oi
  man hat von jeher über das unmäßige spie
len sehr geeifert. einsichtsvolle regenten haben
sich selbst wider diese sucht aufgelehnet. half
es    man verspielt sein vermögen izt zwar
nicht öffentlich auf der redoute,   aber man ver
spielt es eben so oft bei verschlossener türe dieses
oder jenes ansehnlichen spielhauses.
ich erinnere mich, in einer der schriften des
hiesigen polizei präsidenten herrn philippi gele
sen zu haben  frage man den nächsten, den besten
knaben, worauf venedig gebauet sei, so wird er
antworten  auf pfosten; ich aber getraue mich zu
behaupten, venedig sei auf karten und
würfel gebauet.  
diese anmerkung ist zwar richtig, aber sie
paßt auch gewis auf berlin. diese stadt hat
ihren schnellen anwuchs und ihre schnelle aufnah 
me gewiß fremden meist zu verdanken, welche
mit so vielem vergnügen hieher reisen, um mit
aller nur möglichen freiheit ihr vermögen vers
spielen zu können.
mehr als ein beispiel   unzählige weis
man hier von dieser art zu erzählen.
von diesen fremden rühret auch noch bis
diese stunde das starke spielen her, welches durch
sie eingeführet, durch die innländer aber
nachgeäffet und fortgepflanzet ward.  
n5sie

2o2,
 sie kommen in eine gesellschaft.   es
freut mich, sie wohl zu sehen o ihre
gesame dienerin    ich habe heute einen
entsetzlichen schnuppen    haben sie nichts
yteues    fräulein louise hat sich ein
bänfelsöhnchen aufgeraft    denken sie nur
die elle spitze von ihrer art fostet um 16
groschen mehr    gewiß woplank
predigt besser als spalding und sack    aber
die usedomschen zusaren, die waren brave
kerls; vierzehnfingen sechszig oesterreicher  
 5ohl der teufel die schwarzröc e, zu was
znutzen sie, als uns die ohren vollzuschreien    
woollen sie nicht ein spielchen machen
 auf diese frage rufen von zehen aus der
gesellschaft gewiß sieben, mit vergnügen.  
der herr von hause hat indeß genau dafür
gesorgt, daß schöne neue karten auf den spieltisch
kommen, sollte er auch seit vierzehn tagen kein
weiß hemde angezogen, und zur parade sich mit
einem kolloretchen begnüget haben.    
doch von dem spielen darf ich ihnen keine
beschreibung in das nähere geben. wir haben
bei uns gewiß,   ich wage nicht zu viel, noch
stärkere spieler, als hier sind. betrachten sie
diese, so haben sie das bild von den hiesigen.
4
    auch

auch an bachanten fehlt es uns nicht.
deutsche säufer. ein ehrwürdiges prädikat. .
wie unsere bachanten sind, sind auch die
hiesigen. der berliner weis sich so gut um sei
nen verstand, und sein vermögen zu saufen, wie
der wiener. vielleicht verdienet der gere noch
einige entschuldigung, da ihn so viel einladendes
unter den epheuschatten, in deren mitte er auf,
wächst, von allen seiten hiezu entgegen lacht.
sie wissen, daß ich unsere landsleute mit
dem wagen von deutschland gerne vergleiche,
deutschland nach der sinnreichen figürlichen bes
schreibung des alten crevier, und des neueren
schatzens der bauch von der mademoiselle
keuropa vorstellet.
aber seitdem ich die berliner sybariten ken
nen lernte, tut es mir wirklich leid, meinen
landsleuten diesen edlen vorzug streitig machen zu
müssen. denn wirklich hat der seinere brandens
burger eben so vielen geschmack und reiz in seis
nem gaumen, als unsere schlemmer.
doch ich will in diesem punkte keinen auss
spruchtun. und wenn ich das delphische orakel
auf dem dreifuße wäre, so will ich nicht.  
warum    ach, freund, weil es nichts
nutzet, und es am ende doch besser ist, der herr
hofrat, der herr kriegsrat, der herr von luft
und schneestöber, und der graf von der wtichts
speis
 

2g4    
speisen ihre wenigen habseligkeiten selbst auf, als
daß sie sie verspielen.  
aber daß sich eben diese herren so weidlich mit
den weingläsern amüsiren, und so lange amüsiren,
bis sie unter den tisch fallen, das kömmt mir um
o merkwürdiger vor, da diese art sich die zeit zu
vertreiben, hier gerade die kostbarste ist, seit die
accise eingeführet worden.
wie erstaunte ich nicht, wenn ich bachanten
dieser art vom weingeiste triefen sah, da ich wuste,  
daß sie zu haus mit ihrer familie schon vierzehn
tage kalte schale speißten     
das ist allerdings torheit  indeß ist es
nun das vergnügen dieser herren. wer wird
ihnen dies abstreiten können  ich nicht  wills
auch nicht. wie leicht könnte mich das säuferchor
in corpore sammt und sonders auf die
geuerprobe herausfodern.      
machen sie meine empfehlung an alle meine
freunde, und sagen sie ihnen, daß ich sei
ihr
aller aufrichtiger freund.
zwei und zwanzigster brief.
teuerster freund 
kyhnen überlasse ich es, wie sie ihre kaura
ä5 wieder mit mir aussöhnen. wie sie so böse in
ihrem

    20 
ihrem briefe tut  will nicht mehr meine freun
dinn sein, sagt sie 
und ywoaru1n  
weil ich so lange schon lauter quacksalbereien
schreibe, die sie nicht lesen soll, sagt sie.  
und weil ich in meinem lezten briefe kein
kompliment an sie machte,   sagt sie.
und weil   weil   gott weis, wie alles
das ding heißt, was sie sagt.
nun sehen sie, freund, da bin ich freilich
in der klemme. sie müssen mir heraushelfen.
ich selbst kann es nicht. tun sie ihr so lange
schön, sagen sie ihr so viel gutes von mir, bis
sie wieder auf mich gut zu sprechen ist. . .
und will sie sich dadurch nicht gewinnen lassen,
gut, so weis ich ein anderes mittel.   vierzehn
tage geben sie ihr kein mäulchen.   es hilft,
freund; einem türken würde sie verzeihen, ehe
sie vierzehn tage ungeküßt von ihnen leben
sollte.
aber wen träfe diese strafe wohl    im
ernste, es würde ihnen wohl bänger bei der ganz
zen geschichte sein, als ihr.
also   mit diesem vorschlage ist es nichts.
ich sehe schon, daß ich es selbst versuchen muß.
ich lege ihnen hier eine förmliche bittschrift an
ihre böse laura bei. wird sie dadurch nicht wieder
gut, so mag sie schmollen, ich will es auch.
  das

das können sie ihr immer sagen.   o  ich
fürchte mich nicht mehr so stark.   ich bin ja
schon gereist 
nun auch ein paar wörtchen für sie. ein
appendix zu den galanterien der hiesigen das
mert.          
dieser tagen kam ich auf einem kaffeehause
mit einem kandidaten der teologie
zusammenvor ohngefähr vier oder fünf wochen kam dieser
junge wohlgebildete mensch von der leipziger
universität.    . 
. . ich verwickelte mich mit ihm in ein gespräch,
fand aber, daß er ausser seinen herren professoren
wenig weltkenntniß habe. ganz noch der uns
schuldige und unverdorbene
jüngling  unter verschiedenen gegenständen, von denen
wir sprachen, lenkte sich auch das gespräch auf die
hiesigen ausschweifungen.
er klagte sehr darüber, und wurde im ganzen
gesichterot.
  was fehlt ihnen  
o  es fällt mir eben eine avantüre ein, die
ich auf meiner herreise hatte. ich schäme mich
noch darüber.
sie können sich leicht vorstellen, daß meine
neugierde rege ward  ich drang in ihn, sie mir zu
erzählen. nach einigem weigern erzählte er mir die
poßierlichste anekdote, die ich je gehöret hatte. .
 
  die

die gräfin     zeichnet sich vorzüglich durch
den überwiegenden hang zur ausschweifenden
wollust fast vor allen übrigen damen aus. ihr
gemahl geht seine eigenen wege, und ist zufries
den, daß sich seine gemahlin die zeit auch ohne
ihn nicht lang werden läst.
des sommers pflegt sie sich meistens auf ih 
ren gütern aufzuhalten. in dieser ländlichen
einsamkeit ist es ihr nun gleich viel, ob der leiblakei,
der kammerdiener, der kornschreiber, oder der
großknecht die rolle des in einen schwan verwan
delten jupiters bei ihr spielt.  
ihren lästen desto bequemer fröhnen zu
können, wählt sie zu ihrem vorzüglich liebsten aufent,
halt das schloß zu    , das gerade über von dem
postause steht.  
die zeit, wenn die gewöhnlichen posten durch
gehen, beobachtet sie genau am fenster, und trift
es sich, daß unter der reisegesellschaft ein artiger
herr sich befindet, so lädt sie ihn die zeit über,
daß die pferde gewechselt werden, zu sich.
sie ist im geringsten nicht blöde, dem passas
gier ohne alle komplimente den wink zu geben,
warum sie sich die ehre seines besuches ausgebes
ten habe.    
zu dieser unvermuteten ehre kam auch der
junge kandidat.
. nach

2o8    .
a 
nach der tafel führte sie ihn in ihr kabinet
chen. hier gestand sie ihm ihr anliegen.
er, der wirklich sehr viele grundsätze hatte,
und noch im strengsten verstande junggeselle war,
 
entschuldigte sich, so viel er konnte.
die erhitzte gräfin, teils weil sie es als eine
verachtung ansah, teils weil sie nicht gewohnt war,
in solchen fällen eine abschlägige antwort zu bekom
men, ward aufgebracht.  
da alle ihre aufmunterung den kandidaten
nicht aus seiner fassung bringen konnte, ward sie
in der hitze ihrer leidenschaft erboßt, nahm eine
pistole, hielt sie ihm vor den kopf.
 herr, entweder,   oder   .  
was sollte das kandidätchen in der angst ma 
chen  sein junges leben war ihm natürlich noch
zu lieb, als es einer solchen veranlassung aufzu 
opfern. hätte er josephs mantel gehabt, so
hätte er sich flüchten können, aber so stand er da  
und bebte an allen gliedern.  
gewalt bricht eisen, dacht er sich, und er 
bot sich durch einen untertänigen reverenz der
gräfin seinen respekt zu bezeigen.  
daß er seine periode ziemlich verwirrt vor 
getragen, und manchmal gestottert haben mag,
läst sich leicht von daher schließen, da er mit der
pistole in der hand auf den kateder gejaget
 
ward
s  205
ward, und da eine predigt aus dem stegreife
halten muste, wozu ihm in seinem leben der ters
nie eingefallen ist.    
froh, wie ein junger doktor, wenn er nach
der gehaltenen akademischen rede das dixi gesagt
hat, von seiner kanzel herabsteigt,   rafte sich
auch der kandidat nach diesem duodram zus
sammen.
die gräfin ging indeß zu ihrer chatulle,
ohne ein wort zu sprechen, zählte zehn dukaten
ab, gab sie ihm, und sprach  hier haben sie etwas
für ihren guten willen; für ihre schlechte ara
beit aber   dies;   pif, paf    hatte er zwo
ohrseigen   
war das nicht gegenwart des geistes sowohl
als unverschämteit des herzens    behüte
mich der himmel vor dem einen und dem andern
geschenke 
glücklicher   aber eben so  abenteuerlich,
ist folgende avantüre. freilich wieder von einem
kandidaten;   aber was verschlägts    der
kandidat ist doch noch immer die masse, aus der
sich verschiedenes kneten läst.  
vor einigen jahren hielt sich eine polnische
dame hier lange zeit auf. in dem tiergarten,
dem ordentlichen mittelpunkt der rendezvous,
erblickte sie herrn ooo.
o en

  ein schöner, wohlgebildeter, mit allen männe
lichen reizen verschwenderisch beglückter jüngling,
wie dieser muste ihr natürlich eben sowohl, wie
allen übrigen damen in die augen fallen.
  sie ließ sich um seinen stand und namen
erkundigen.
.. des andern tages ward er zu ihr gerufen.
wollen sie bei meinem dreijährigen kna 
ben hofmeister werden  sie sollen freie station
und jährlich hundert dukaten haben.
2. herr ooobedachte sich nicht lange, nahm das
anerbieten an, und reiste mit ihr nach hause.
da die dame selbst allen reiz der schönheit
besaß, ihre liebe durch kostbare geschenke verriet,
der herr hofmeister ein junger feuriger mann
war, dem das herz besonders bei damen am
rechten flecke saß, überdies, der junge eleve we
gen seiner kindheit noch unter dem kommando
der frauenzimmer stand,   so ergiebt sich das
resultat von selbst, womit sich herr ooo die
langeweile in polen vertrieb.
zum unglücke hatte der polnische kavalier
keinen deutschen verträglichen magen. der zärt 
liche umgang seiner gattin mit dem schönen hof
meister siel ihm auf. was  dacht er sich. ich,
der ich durch mein veto könige vom trone ents
ferne, ich soll den deutschen springer nicht von
meiner frau entfernen können 
die

sau  2.
. die dame, scharfsichtig genug, das misvers
gnügen ihres gatten zu ergründen, mischte indes
die karte, daß der kandidat auf einer ihrer besten
pfarren kam.
wie sich die fromme dame nun so herzinnig,
lich an dem kraftreichen kanzelvortrage ihres liebs
lings erbauet 
allein auch dieses glück wollte dem guten
herrn pastor nicht lange gedeihen. aus versehen
sagten zwei mädchen auf den ehrwürdigen herrn
aus, daß er vater ihrer allerliebsten kinder 
chen sei.
er war vorsichtig genug, die pfarre selbst
nieder zu legen, eh es ruchbar ward.
nun wird wohl die gnädige patronin sehr
ungehalten auf ihren untreuen adonis sein 
nichts weniger. er war in ihren augen
demohngeachtet noch immer der liebenswürdigste, in
ihrem herzen noch immer der geliebteste.
sie wuste auch dieses ungewitter zu verjagen.
es stand nicht lange an, so saß er in einer neuen
pfarre, die an güte die vorige weit übertraf.  
schade, daß diese dame nicht medicis, und
herr ooo kein italienischer abbee war. er säße
izt gewiß in dem patrimonium petri recht wohl
behaglich.  
was doch in der welt nicht für verschiedene
wege sind, seinem glücke entgegen zu gehn   
o 2.
ha
212,
  ha, ha, ha, freund  ein neuer auftritt. heer
w , besuchte mich  der poßierlichste streich, den
ich mir denken konnte. was glauben sie wohl 
w , , , , von dem ich ihnen schon öfters sagte,
daß er das lebendige lexicon alles vergnügens ist,  
w   ist diese nacht um uhr, börse, perücke,
rock,   um alles geprellt worden. und dies noch
von einem manne, der sonst sein sehr bekannter
freund war, und in der stadt in ziemlicher re 
putation steht.
wie das zugegangen 
sie sollen es gleich hören.
w   , verliebte sich schon seit langer zeit in
dieses seines freundes schöne frau. er konnte
aber nie gelegenheit finden, seinen endzweck zu
erreichen 
. ... indeß tröstete er sich mit der hofnung, da er
in den aufmunternden blicken seiner göttin immer
mehr und mehr in seiner liebe bestärket und erhals
ten ward.  
nun muste vor zween tagen herr iii seinen
geschäfte wegen verreisen.
diesen umstand suchten beide verliebte zu
benutzen.
w , hatte nicht sobald nachricht von der abs
wesenheit seines freundes, als er schon zu den
füßen der schönen dame lag, und um gehör bat.
v es

5  2i 3
es versteht sich, daß sie sich die miene gab,
als wolle sie ihm seine dreuste bitte abschlagen.
aber was erfleht ein verliebter zu den füßen
seiner schäferin nicht am ende alles.
kurz   sie lagen in dem zärtlichsten gefühle,
das sich beide wünschen konnten, als herr11 1 aus
dem seitenkabinet mit der hetzpeitsche hervortrat,
und den sorglosen in wollust eingewiegten viel
schläfer bei seiner frau überraschte. .
ohne erst seine bewunderung über den uner
warteten gast zu bezeigen, jagte er ihm   mit
männlicher entschlossenheit zum hause hinaus.  
w   nahm sich in der angst nicht erst zeit,
seine uhr, perücke und kleider zusammen zu raffen.
er dankte dem himmel, daß er mit den beinklei
dern in der hand auf die gasse kam.  
was mutmaßen sie von dieser unvermute
ten ueberraschung          
ich wette darauf, sie fallen nicht auf den
schlüssel, der den ganzen betrug aufdecket.
herr 111 ist nicht verheuratet. die er unter
diesem namen bei sich hat, ist mamsel in einer
tabagie zu potsdam gewesen. er hält sie als
maitresse für sich; und beschäftiget sich gemeint
schaftlich mit ihr dergleichen prellereien abzureden.
schon einige jahre hat er das glück, sich auf
diese art nebst seinen ordentlichen geschäften  
zu nähren.      
o3jch

ich weis nicht, ob die niederträchtigkeit weiter
steigen kann. w ist ganz untröstlich über seine
schmerzen, und über seinen verlust. ich will
esihm gern glauben. indessen schadet es nicht, daß
er ein schnipchen bekam. vielleicht wird er den
appetit zum naschen verlieren.  
bei dieser geschichte siel mir das schicksal
des sallustius ein. und wirklich haben diese
beiden so viele aehnlichkeit in diesem falle, da auch
w autor ist.
sie wissen, daß sich sallustius bei der schö
nen sausta von ihrem manne überraschen lies.
milo gab ihm hundert prügel, und foderte eine
große summe geldes. eine große ehre für den
sallustius.
allein, wenn ich dem horaz trauen darf, so
widerfuhr diese ehre bei der gausta mehrern
rittern. in seinen satyren gedenket er eines
gewissen villius, der dieselbe bastonade für seine
lüsternheit davon trug.  
villius in fausta syllae gener  hoc miser uno
nomine deceptus  poenas dedit usque superque
quam satis est pugnis caesus, ferroque petitus,
exclusus fore quum longarenus foret intus.
wenn ich aber zugleich bedenke, daß w  
diese begegnung durch betrügerische ränke einer
gemeinen betze erlitt,   villius und
salustius aber mit der ehre,   bei der vornehmsten
  dame

  215
dame roms geschlafen zu haben,   sich in ihrem
schicksale noch trösten konnten, so gestehe ich es,
daß ichw2 bedauern muß. .  
aber aus dem horaz, der den villius, und
aus dem gellius, der den sallustius, als unglück 
liche ritter der fausta anführet, können sie
zugleich die bemerkung machen, daß der hang zu
den galanterien in rom gewiß so stark war, als
er izt bei uns   und auch in berlin ist. und
vielleicht mischte sich zu den galanterien der römer
auch noch eine große dosis von eitelkeit mit unter.
denn eben der freimütige satyriker roms eifert
auf das gewaltsamste wider die torheit der chart
letane, die sich mit so vieler gefahr lediglich aus
der absicht in die arme der gausta und ihres
gleichen warfen, weil sie vom ersten range war.  
hören sie nur, wie offenherzig er den vornehmen
näschern ihren falschen geschmack vorhält 
huic si mutonis verbis mala tanta videntis
dicerer haec animus  quid vis tibi  numquid egoato
magno prognatum deposco consule cunnu.in 
velatumque stola, mea cum conferbuit ira  
quid responderet   magno patre nata puella est.
at quanto meliora monet pugnantiaque istis  
dives opis natus suae  
dem guten horaz kam der geschmack, sich
lediglich in die dame zu verlieben, weil sie eine
vornehme dame ist, so wenig in den kopf, daß er
  o4dreus
 

2i6
5dreuste genug war, zu gestehen, daß der wollüsts
ling bei jeder andern seine rechnung besser fände.
nec magis huic inter niveos viridesque eapillos
 sit licet hoc cerinte tuum  tenerum est femur,
3u t, ctus
re lius, atque etiam melius persaepe togatae.
doch was geht uns horaz an, er sang für
seine damen und ritter   wir haben unsere
eigene fausten, metelen, messalinen und mu2
cien, die müssen auch nach dem modernen
geschmacke behandelt werden.
daß ich es heute ja nicht wieder vergesse  ich
habe die ehre, mit tiefester devotion in aller
untertänigkeit zu ersterben, als
ihr
gehorsamster knecht.
drei und zwanzigster brief.
schätzbarester, teuerster freund 
ie weit doch der ahnenstolz manchmal unter
den lieben hoch  und wohlgebohrnen erdens
klößen geht  der edelmann in ungarn, der zwei
schweine, eine alte roßinante, vier pfiaumens
bäume,   und eine rauchhütte zum palast hat,
ist eben so stolz auf seine ahnen, als der bascha
von drei roßschweifen auf diese ist.  
.     
und
 
 

5  217
und der preußische edelmann hält gewiß so
heilig auf sein ahnenrecht, als der ungar, der
polak, der franzos und der italiener immer
tun kann.
ob das lächerlich sei    in meinen augen
nicht, so lange der ahnenstolz zu edlen handlungen
anspornet. wenn aber dieser stolz ausartet, und
sich lediglich mit kleinigkeiten besängt, so habe ich
wirklich lust, den herrn junker mit dem rabener
zu fragen  ob er wohl von seiner ahnenreihe so
überzeuget sei, daß er die möglichkeit nicht ein 
sehe, der rüstige reitknecht seines papas könne
eine gewaltige pause in der folge seiner adelichen
ahnherren gerade bei ihm veranlasser haben.
wozu ich diese anmerkungen mache 
sie sollen die veranlassung gleich hören.
vorgestern war ich auf eins der benachbarten
landgüter der frau von     gereiset. es war
eben sonntag. nach der predigt ging die ges
meinde zur kommunion. die gnädige frau war
es auch willens.
von ohngefähr traf es sich aber, daß ein juns
ges fräulein, deren familie um sechszig jahre
später stiftmäßig ward,   vor dieser dame zum
altar trat.
nun, was hat dies zu bedeuten 
o, freund, in den augen der frau von    
war dies eine starke beleidigung. sie ward so
yos auf.  

218  
aufgebracht, daß sie von dem altare voll aergerniß
weggieng, ohne das abendmahl zu genießen.
,,mir den rang wegzunehmen. das ist zu
viel, sprach sie. 
von dieser stunde an ist sie die unversöhns
lichste seindin des unschuldigen fräulein. z
auch ist sie sehr übel auf den pfarrer zu spres
chen, weil er, nach ihrem ausdrucke, so dumm
sein konnte, diese öffentliche beschimpfung ihr
am altare anzutun.
daß ich über die einfalt der beleidigten dame
herzlich lachen muste, können sie leicht denken.
und gerade bei ihr siel mir unser lieber alter raa
bener ein.
ich glaube, diese anekdote ist ein würdiger
pendant zu jener, welche uns voltaire in seinem
karakter des prinzen castriotto von albanien
erzählet.
an dem hofe kaiser karls des fünften
gerieten zwo damen wegen des vortrittes in
streitigkeit. jede suchte die rechte zu dieser ehre
zu behaupten.
die hitzigste schwur, sie wolle sich wie der
pabst sylvester der zweite, mit ihrer ganzen
familie, mit leib und seele dem teufel
verschreiben, um nur den vorrang vor ihrer nebenbuh 
 lerin zu erhalten.
der

  219
der rangstreit wurde endlich so hitzig, daß
beide sich auf den ausspruch des kaisers beriefen.
was sollte dieser kluge fürst tun    er mochte
sprechen für welche er wollte,   die eine würde
allemal seine seindin geworden sein. .
tkarl war ein viel zu seiner kenner der das
menherzen, als daß er sich dieser gefahr aussetzen
wollte. er zog sich wie das orakel zu delphis
durch eine schraube aus der verlegenheit.
 meine damen, ihren streit zu entscheiden,
weis ich kein ander mittel, als dies    die
häßlichste von ihnen gehe voran. 
schnell wandte sich die dame, die den teu 
fel um hülfe anrief, zu ihrer gefährtin  allons,
madame, belieben sie vorzutreten.  
also überwog die eigenliebe der schönheit
bei dieser dame doch alle übrigen leidenschaften.
doch ich kann mir das vergnügen nicht ents
ziehen, ihnen diese anekdote mit voltairs eige
nen worten zu erzählen.
 du temps de charles v, empereur
d alle magne, deux femmes du premier rang
vou loients  gorger, pour savoir quides deux auroit
 le pas sur l autre la cour. une d elles declara
 quessilvestre ii. s  toit donn  au diable pour
 devenir pape, en depit de ses concurrens, elle
  donneroit volontiersson mari, sa famille,
etelle m ne,.  tous les diables, pour emporterle pas
   sur
  

223
 n
 sur sa rivale. il fallut que l empereurd cidät
,, cette grande qu relle. lorsque le jour du gala
 futvenu, oü devoit  tre d cid le grandcas, en
 pr sence de toute la cour, charlesvqui
con noissoit les femmes, ordonna que la plus laide
 passeroit la pr miere. on remarqua que celle
  qui avoit cit  le pape, avectant d impr cations,
  et une bibliot que de dipl mes, qui
conte noient plus de 300 quartiers masculins et
femi nins, n eut rien de plus prefl  que de dire sa
 rivale. passez, madame.  
weil ich eben bei dem durch seine schicksale
bekannt gewordenen castriotto bin, muß ich ih 
nen den aufschluß eines kleinen gedichtchens geben,
zu dessen veranlassung man mir folgende geschichte
erzählte.
der prinz, als er sich hier aufhielt, wurde
mit einer der artigsten damen berlins bekannt.
sie war schön, war munter, und hatte sehr viel
des lebhaftesten witzes. s
von ohngefähr überraschte er sie an einem
schwülen sommerabende in ihrem garten. der
unvermutete anblick dieser dame, die in den ar 
men eines jungen martissöhnchen lag, siel ihm
auf; er wich beschämt zueücke.  
die dame, die in seinem gesichte den ver 
druß las, den er über seine unvorsichtigkeit, mit
der er sie in dieser vertraulichen umarmung über
raschte,
 ;

  22i
kaschte, und die außerdem sehr viele hochachtung
gegen ihn hatte, rief ihn zu sich  sürchten sie
sich nicht, mein lieber castriotto,   dieser
kleine wriegsgott ist nicht so grausam, daß er
mir oder ihnen was leids zufügen sollte.
er verewigte diese anekdote durch sein allegos
risches gedichtchen venus endormie.
ich glaube, ihnen einen angenehmen dienst
zu erweisen, wenn ich es ihnen mitteile. in
unserer heimat wird ja ohnehin die rute des
censors la poesie et la philosophie d un turc
  8i queues längst aus dem lande gejaget haben.
l amour surprit dans un bois de cit re,    
mars endormisur le sein de sa m re,
 qui sembloit rendre le dernier soupir 
v nus, dit il, ah rouvrez vos paupi res        
o nuit, r pands tes pavots somnif res
sur cet amant quila fera mourir.
v nus sourit de ses tendres alarmes,
puis entr ouvrant ses yeux remplis de larmes 
calme en ces mots son esprit agit  
mon fils, mon fils, ne crains rien pour ta m res
un doux sommeil va f rmer ma paupiere
il vient sur l aile do la volupt .
mars se reveille sa voix sitouchante,
tourne ses yeux sur ceux de son amante.
qui d un baiser ranime ses desirs 
v nuss unital objet qui l enflamme        
la volupt  se glisse dans leur ame;
et le sommeil succ de leurs plaisirs.
wenn
 
 

222,
s swenn ich ihnen durch dergleichen anekdöts
chen lästig falle, so vergeben sie es mir. ich
denke aus kleinen zerstreut hingeworfenen zügen
läst sich doch allemal am ende ein karakteristisches
bild zusammensetzen. und das ist die absicht,
die ich habe.  
was macht ihre allerliebste laura   haben
sie sie besänftiget, mit mir ausgesöhnet  ach
tun sie es ja um der venus urania willen
bald  
ich kann ohnmöglich auch nur eine nacht
ruhig schlafen, wenn ich denke, auf diesem guten
erdboden gottes haßt dich eine menschenseele.
und ich sollte ruhig sein können, wenn mich
das liebenswürdigste mädchenherz, das in meinen
und ihren augen   auf diesem guten erdboden
gottes je zum vergnügen ihrer freunde
daherwandelte,   hasset  ich sollte es können   
freund, eh tränke ich den großen weiten ocean
aus  
also, das versprechen sie mir doch    in
ihrem nächsten briefe schreibt mir ihre laura auch
ein paar zeilchen; sagt, daß sie den bannstrahl, mit
dem sie mich belegte, wieder auflöse; sagt, daß sie
wieder meine freundin sein wolle  und wenn sie
mir gar auch noch sagte, daß sie mich wieder liebe;
wenn sie mir auch ein paar mäulchen,   freilich
nur auf dem papiere, aber von ihrer laura doch
  immer

 mm  a23
 
immer mäulchen, um die ich den jupiter von dem
jda stürmen würde,   schickte, ach, freund, wenn
alle diese wenn einträfen,   ja, da sollten sie
mich springen sehen, und jauchzen hören, und hören,
wie ich in die hände klatschte vor freuden   
gönnen sie mir doch das vergnügen, mir
ihrem
 zärtlichsten freunde.
 
vier und zwanzigster brief
teuerster freund 
tä dank für ihre gütige und freundschaft,
  liche vermittelung bei ihrer laura für mich 
ich möchte ihnen so gern,   so gern meine
sanze freude ausdrücken, die mir ihr brief ver.
ursachte. und ich finde keine worte.
der allerliebste brief. zwo volle seiten von
ihrer laura darinn  o, freund  die sind mir
heiliger als ja   als mir die wtieren des heiligen
sind, wie heißt er doch    die in der schatzkam 
mer der reichen prälatur zu klosterneuburg auf
bewahret werden, und den frommen christen als
heilige partikuln zum küssen dargereicht werden.
mag die nieren küssen der prälat, und den
fromme christ,   ich küsse dafür mitten in dem
. lande
 

lande, das unser klerus das land der ketzes
nennet, ihrer laura brief.
  glauben sie wohl, daß ich bis izt, das, was
sie in demselben briefe geschrieben, gelesen
habe    nimmermehr  ich kann nicht dazu kom 
men. ihre laura stielt meine augen für sich.  
kässen sie doch dies gutartigste mädchen ja
recht oft. immer einmal mit unter für mich   
wenn ich meinen pegasus wieder sattle, so
sporne ich ihn gewiß auf ein gedichtchen für sie.  
das soll recht aus des herzens fülle quellen    
aber   im ernste nun muß ich doch auch
sehen, was sie mir schreiben       
vorwürfe, daß ich mich immer mit meinen
galanterien in den privatäusern der familien
aufhalte 
o, gedulden sie sich nur  sie ungestümer
neugieriger vielwisser. ich werde sie schon auch
in öffentliche venustempel führen. aber die
zeit müssen sie abwarten.
auch darüber vorwürfe, daß ich so viele
anekdötchen schreibe   
muß ich nicht    sielen wenigere vor, sie
sollten gewiß auch derer wenigere zu iesen bekom
re .    
  ei,
 .

      225
ei, was der henker, fällt ihnen ein  meine
briefe wären lüge, satyre   
freund, ihnen, der sie die menschen nicht
in ihren mannigfaltigen situationen kennen zu
lernen gelegenheit hatten, ihnen verzeihe ich diese
beschuldigung. jedem andern würde ich   in
extenso beweisen, daß eben diese beschuldigung
für die hiesigen damen und chevaliers nicht das
allerseinste komplimentchen sei.
denn   an der möglichkeit meiner gemälde
zweifeln, heist   nach meiner analyse so viel, als
sagen  ich kann mir keinen begriff davon machen,
daß sich die seinere welt so gewaltig abwürdige.
da nun meine bemerkungen aber wahrheiten
sind, urteilen sie selbst, was man sich für einen
begriff aus ihrer beschuldigung gegen mich auf
die hiesige galante welt abstrahiren müsse.
doch was nützt das pro und contra    mös
gen sie es satyre   oder wahrheit nennen, für
mich gleich viel   
ich will die zeit besser benutzen, und sie
dafür noch auf einigen schleichwegen herumfüh 
ren, die im zusammenhange mit den hiesigen gas
lanterien stehen.  
alles heute in einem briefe 
ein großer vorschub der galanterien sind die,
kuppler und kupplerinnen.  
  p herren

226
sherren und damen zahlen oft ihre monatliche
bestallungen an diese leute. wofür      das
sollen sie hören. erst aber ein paar wörtchen
zum eingange über dieses kapitelchen.
stellen sie sich unter diesem trosse nicht laus
ter abgelebte matrönchen oder kerle vor, die halb
von der luft leben müssen.   mit unter giebt es
deren einige. aber sie finden auch die artigsten
weiblichen kreaturen, junge herrchen von viel vers
sprechenden talenten unter ihnen.
wahr ist es, daß auch hier die lehnlaquayen,
laufer, friseurs, und leute von dergleichem
schlage dies handwerk wie aller orten treiben.
allein diese rechne ich nicht zu den eigentlichen
kupplern.
die, welche ich als solche hier kennen lernte,
unterscheiden sich ganz   fast von allen übrigen
jeder andern großen stadt.
es ist gar nichts ungewöhnliches, daß die mas
dame dieses oder jenes herrn   ihrer frau
nachbarin oder dem herrn nachbar darinn ihre dienste
leistet; gar nichts ungewöhnliches, daß dieser oder
jener herr von wirklicher kondition sich zu eben
demselben geschäffte herabläßt.
sie sehen oft einen galonirten stutzer daher 
steigen. fragen sie, was seine verrichtungen sind,
so antwortet man ihnen   kuppeln. eben
diese

s  227
k
diese antwort erhalten sie von mancher schöne,
die im reifenrocke daherrauschet.
freilich haben diese vornehmere kuppler ihre
postkläffer von geringerer art. diese sind die
spürhunde, jene die jäger.  
sie können sich sicher darauf verlassen, daß
kein galan, kein mädchen acht und vierzig stun 
den hier sein kann, ohne auf der rolle der leute
dieser art zu stehen, voraussezt, daß der galan
oder das mädchen ihre besonderen verdienste hat.
viele fremde donquirote, die auf weiber 
liebe den erdball durchwandern, fanden ihre rech
nung sehr gut bei den kupplern. sie empfohlen
sich ihnen durch einige geschenke. und ehe sie sichs
versahen, wurden sie in die oder jene familie
eingeführet, und von der dame in die frohne
aufgenommen.
es versteht sich, daß man dem kuppler den
zustand seiner finanzen entdecket. ist dieser miss
lich, so sorgt das männchen gewiß dafür, daß sie
durch reiche zuflüsse verbessert werden.
nur muß sich der sich ihnen empsiehlt, in ei,
nen festgesezten kontrakt einlassen, vermöge wel
ches dem kuppler gewisse pro cent von dem er
werbe ausgeworfen werden.  
so kam neulich ein verlaufmer schneiderge
selle aus paris hier an. die nadel und die
scheere hatten keinen reiz mehr für ihn. wie
  ...   p2der

der franzos in allem   franzos ist, so war es
auch dieser.
er suchte bekanntschaft mit einem der lehns
laquayen; durch geschenke brachte er ihn auf seine
seite. dieser empfahl ihn dem herrn    
einem kuppler von der vornehmeren art.
herr     ließ ihn zu sich rufen. der
schneider wurde besichtiget, und siehe da,   er
ward tüchtig befunden.  
er wurde in prächtige kleider einballirt;
muste den titel des markis von     anneh 
men; und ward als solcher einigen damen vorge
stellet, denen er allen zu gefallen das glück hatte.
es verflossen keine drei wochen, so fuhr der
schneider als markis in seiner equipage daher.
  ob er sich wohl in zehnmal so viel jahren diese
revenüen zusammengeschneidert haben würde   
ich zweifle.
aber was veranlast denn die herren von so
genannter distinktion, sich mit dem kupplerhand
werke abzugeben   
sehen sie, freund, der gewinn, den sie
dabei sowohl von dem, für den sie kuppeln, als
auch von dem, den sie verkuppeln, reichlich
ziehen.  
sie können sich darauf verlassen, daß sie bei
diesem geschmeiße,   mögen die herren und
damen davon sein, welche sie immer wollen,  
  genau

genau jede menschenseele aufgezeichnet sinden,
welche gern einen nebenzeitvertreib haben
möchte.
da überdies diese kuppler in ansehen stehen,
vermög ihres ansehens den zutritt allentalben
haben, so sind sie auch weit geschickter, die zusam 
menkünfte zu befördern.
nicht selten geschieht es aber auch von den
frauen blos aus der ursache, um ihr nadelgeld
zu vermehren. denn ich habe ihnen schon gesagt,
daß der hang zum äusserlichen putze hier unter
den damen sehr herrschend ist. durch gefälle,
die sich manche durch diese dienste von der frau
oder dem herrn von     erwirbt, sezt sie sich nun
in den stand, ihren putz fortzusetzen, den sie sonst
ablegen muste, weil sie das verbot in ihrer börs
sehr bald fühlen würde.
nebstdem haben die kuppler von beiden ges
schlechtern noch den vorteil, daß sie die probe
zum voraus immer unentgeldlich versuchen dürfen.
ist das nicht ein vorteil, um welchen mancher in
der stille eifert   
doch noch ein wörtchen vom putze  sie
können es mir auf mein wort glauben, daß die
übertriebenste ausschweifung auch in diesem punkte
hier herrsche.
jede mode, sie mag so wenig passend zum
gesicht, zum körper sein, wird mit begierde nach
p3ges

23e 4   
geäffet, weil sie etwas neues ist. dabei wird
aber ja nicht vergessen, jeder dieser lappalien einen
französischen namen zu geben, wenn sie auch gleich
dem erfindungsgeiste einer deutschen putzhändlerin
oder eines berlinischen müßiggängers ihr dasein
zu verdanken haben.
unrecht kann ich es zwar allerdings nicht nens
nen. denn sagen sie, freund, klingt die cars
rasse nicht weit niedlicher als die deutsche
sturmhaube  
es würde ein unverzeihliger staatsfehler der
etiquette sein, wenn man auch einen
alltagsbesuch von einer dame erhielte, ohne daß sie in
ihrem glänzendsten putze erschiene.
ich habe oft die herren über die rasende sucht
ihrer frauen, die sie für den übertriebenen puz
hegen, seufzen gehöret. es ist allerdings sehr
betrübt für die herren, wenn sie für eine einzige
mode, die ihrer frau in die augen siel, oft den
ganzen verdienst von drei monaten hingeben
müssen.
was wollen sie aber bei der sache tun 
diese galanterie den frauen abschlagen    um
alles in der welt nicht. . die dame wird auß
vorsatz krank, bekömmt das kneifen im leibe,
blähungen, vapeurs, nervenkrankheit, epilepsie, .
mutterplage,   kurz was sie will, und frißt gewiß
dreimal so viel medicin als die mode gekostet
haben

haben würde; zwar nicht weil sie wirklich krank ist,
sondern weil sie es sein will.
gellerts kranke frau kann sich um ihr neues
kleid nicht so gebehrden, wie sich manche berlinische
dame gebehrdet, wenn sie eine neue mode gern
nachäffen will, und ihr männchen sich nicht ein
vergnügen macht, ihr damit aufzuwarten.  
im gegenteil muß ich es ihnen wieder zur
steuer der gerechtigkeit nachsagen, daß sie läßt
der mann ihnen darinn den willen auf einer
andern seite die verschwendung zu vergüten
wissen. sie wird zufrieden sein, wenn sie zu
haus ein schälchen kaffee und eine butterstolle
zum mittagsmale hat;   wenn sie nur ausser dem
hause in dem putze einer teaterprinzeßin ersche 
nen kann.  
   ihr kopfputz ist, wie in allen großen städ 
ten,   das wichtigste studium bei der toilette 
himmel, was sehen sie nicht für babylonische
türme vor sich, wenn sie eine gesellschaft von
damen erblicken  nicht anders, als wenn das
wider die natur zusammengestoppelte haar der
reiz ihres kopfes sein müste.  .
unsere schlittenpferde können nicht mit so
vielen federbüschen behangen sein, als manche t
auch manche dame von fünf und vierzig jahre 
unter ihnen.
p4verz

232  
vergessen sie dabei noch die schminke nicht,
  so haben sie sich die puppen ganz gemahlet.
es ist zu bedauern, daß die schönen in dem
wahne stehen, durch schminke sich verschönern zu
können. sichtbar ist die erborgte schminke ims
mer; und machen sie sich dadurch nicht selbst das
betrübteste kompliment, wenn sie öffentlich zu vers
stehen geben, sie müssen ihre reize erst borgen,
wenn sie gefallen wollen     
ich wenigstens bin allemal unschlüßig, wenn
ich mein kompliment über die schönheit einer
geschminkten dame machen soll. ob der puppe, die
sich schminkte, oder ihrem schminkschächtelchen 
indessen ist es nun mode, und als mode
muß es schön sein    dieser mode aber
ungeachtet, kann ich es doch nicht bergen, daß mir die
damen in ihrem übertriebenem putze, wie das
rindfleisch, das man mit petersilje bestreuet,  
jedoch keine regel ohne ausnahme,   vorkömmt.
damit sie sich einen begriff in uebersicht von
der übertriebenen sucht des putzes der hiesigen
damen machen können, schicke ich ihnen hier die
pariser coefüren, die der hiesige buchhändler
pauli stechen ließ. alle diese moden werden hier
nachgemacht. sogar la belle poule, stellten sich
schon einige damen dem öffentlichen gelächter der
vernünftigen dar.  
   
zwar

  233
zwar bin ich schon gewohnet gewesen, das
schöne geschlecht im übertriebenen puze zu sehen.
denn ich glaube schwerlich, daß unsere damen den
hiesigen in diesem punkte etwas nachgeben. aber
  wenn ich bedenke, daß jene den puz weit leich
ter so hoch treiben können als diese, weil es ihre
reichhaltigeren revenüen eher erlauben, so muß
ich mich wirklich auch über diese ausschweifung und
ueberspannung ihrer kräfte höchlich wundern.  
ihnen einen begriff von dem vermögen der
damen zu machen, so darf ich ihnen nur melden,
daß man die   für die reichste partie in allen
hiesigen ländern hält, weil sie hundert tausend
taler vermögen besitzet.
urteilen sie nun von den übrigen. und
doch sind sie fast durchgängig in den putz so ver
liebt, daß sich manche dame von dreißig tausend
talern stehenden vermögens so unmäßig putzet,
als eine dame bei uns, die vielleicht des jahres
sechsmal so viel revenüen hat.  
ist das nicht wirkliche torheit  o könnten
die männer, oder dürften sie vor dem weiblichen
pantoffel laut genug reden, wie aufrichtig würden
sie nicht bekennen, welcher schade ihnen durch
diese kostbare torheit zuwächst   
allein nur eine anmerkung, über die sie sich
gewiß noch mehr wundern werden. sie betrift
das mosaische geschlecht, das hier sehr stark ist,
p5und
 

und im durchschnitte genommen, die crösuße in
den hiesigen ländern unter sich hat.  ,
wir haben zwar öfters schon über das vorur
teil unsern unwillen bezeuget, mit welchem man
bei uns auf den juden verächtlich herabblicket.
ist er nicht mensch, wie wir  nuzter dem staate
nicht oft mehr als mancher getaufte wiiüßiggäns
ger     
allein die enge, die ganz innige vertraulich
keit, mit der hier der jud und christ zusammen lebt,
kann man nur von einem volke erwarten, das durch
die weisheit seines landesvaters zur duldung, und
zur verachtung angebohrner vorurteile gelenket
ward.   . .
wirklich, freund, übersteigt es alle erwartung
eines ausländers, wenn man hier eine reihe wie
göttinnen geputzter jüdinnen an der hand christs
licher charletane, dort wieder christinnen an der
hand hebräischer stuzer so vertraulich, ohne zwang
miteinander spazieren gehen sieht.
man ist schon so weit über die vorurteile weg,
gehüpft, daß sich diese zwei sonst unversöhnliche
sten religionsparteien, so freundschaftlich betra
gen, daß mancher abraham oder joel ein
reformationshörnchen, und mancher johann
oder paul ein wjoseshörnchen trägt,   und
dabei ganz friedlich mit seinem hauptschmucke ist.
und

5  235
und wirklich, freund, man ist dabei so ver.
träglich, daß man nicht einmal vorwürfe darüber
zu befürchten hat.
wenn sie des sommers in dem lustgarten
beim mondscheine spazieren gingen,   so würden
sie über die abwechselnden galanterien, die das
juden und christengeschlecht einander erzeigen,
erstaunen müssen. unsere mönche wünschte ich
manchmal zum zeitvertreibe mitten in dieses spek;
takel. wie würden sie nicht über die nahe an 
kunft des antichrists losdonnern 
die jüdischen schönen geben übrigens in der
zuvoreilenden gefälligkeit, in ihrem putze, und übri
gen galanterien den andern damen nichts nach.
nun einen gigantensprung von den juden
bis zur katolischen wirche.
ich kann diese heute ohnmöglich übergehen,
da ich die kleinen nebenzüge der hiesigen galantes
rien zusammendrängen will.
was  auch die katolische kirche unter den
galanterien  
ja, aber nur des sonntags; und zwar nur
von zehn bis zwölf uhr.
denn um diese zeit versammelt sich da alles,
was vorzüglich auf artigkeit ansprüche macht. sie
hat auch hier wirklich den namen der
galanteriekirche, so wie bei uns die kapuziner  und petris  
kirche,
 
s

zu beten, erscheinet freilich in diesen zwei
stunden nur der kleinste teil. die damen, um
sich in ihrem putze zu zeigen, die herren, um die
damen in ihrem putze zu bekomplimentiren.
wirklich treffen sie in dieser kirche so vieke
gegenstande an, über die sie sich wundern wür 
den, daß sie es für satyrische laune halten wür
den, wenn ich sie ihnen nur beschreiben wollte.
glaubten sie wohl, daß dies der ort ist, in
welchem man die heimlichen zusammenkünften ab,
redet  glaubten sie wohl, das dies der ort ist,
wo die mais und phrynet, sie mögen von einer
religion sein, von welcher sie wollen, sich in der
absicht versammeln, um eroberungen zu machen 
und doch ist es nicht anders   
zu wünschen wäre es, daß hier ein zweiter
pytagoras aufträte, und unter den damen eben
die reforme trafe, die er nach dem zeugnisse des
justin zu seiner zeit bewirkte.
denn er brachte das in die wollüste ganz
versunkene volk wieder auf den weg der sittsam
kett zurück. täglich verherrlichte er die tugend durch
seine lobreden auf sie; und zeigte die laster der
ausschweifungen, und den verfall der durch sie an
gepesteten bürger durch die lebhaftesten schilde,
rungen. er drang bei den frauen auf sittsamkeit,
  und gehorsam gegen ihre männer, bei diesen
aber auf eingezogenheit und arbeitsamkeit.
doch

doch justin wird ihnen hierinn besser gefals
len, wenn sie ihn selbst sprechen hören.
crotonam venit, populunque in luxuriam
lapsum, auctoriate sua ad usum frugalitatis
revocavit. laudabat quotidie virtutem; et vitia
luxuriae casusque civitatum ea pefte perditarum
enumerabat, tantumque studium ad frugalitatem
multitudinis provocavit, ut aliquos ex his
luxuriatos incredibile videretur. matronarum
quoque separatamaviris doctrinam, et puerorum a
parentibusfrequenter habuit. docebat nunchas
pudicitiamet obsequia in viros, nunc illos
modestiam, et litterarum studium. inter haec velut
genitricem virtutum frugalitatem omnibus
ingerebat, consecutusque disputationum aßliduitate
erat, ut matronae auratas vestes, ceteraque
dignitatis suae ornamenta, veut instrumenta
luxuriae deponerent, eaque omnia delata in jungnir
aedem ips deae consecrarent, praeseferentes,
vera ornamenta matronarum pudicitiam, non
vestes esse.
was dächten sie wohl, wären solche män
ner nicht das teuerste geschenke für den staat 
würden sie nicht mehr durch ihre vorstellungen
und beispiele erreichen, als vielleicht hundert
gesetze der lyeurge   
aufrichtig, freund, ich wünschte, daß der
staat männer besoldete, deren ganzes geschäft
    dav;

238
s darinn bestünde, durch satyren die törichten aus
schweifungen lächerlich und verächtlich zu machen.
der tor, er sei noch so gewaltig in seine
torheit verliebt, legt sie gewiß ab.   er ist der
tor, weil er glaubt, dadurch artig zu werden.
sieht er aber seine poßierliche narrenkappe in dem
spiegel der satyre,   o wie geschwind wirft er
sie vom kopfe 
man hat so viele beispiele, wo das gelächter
und die verachtung über eine ausschweifung das
kräftigste mittel zu ihrer unterdrückung ward.
in den annales de bourgogne wird erzählet,
daß ludwig der vierzehnte durch eine einzige
verächtliche miene den abenteuerlichen putz der
niederländischen damen abschafte, da courfte
durch alle seine predigten, selbst durch die stein
würfe der von ihm wider den haarpuz der damen
gedungenen gassenjungen es nicht dahin bringen
konnte.
denn alles donnern der moralisten und pres
diger wider solche torheiten ist von keinem größe
ren nutzen, als das beschneiden der bäume, die
ihre zweige dadurch immer mehr und mehr aus
breiten. aus diesem grunde scheint mir horaz
auch ganz recht zu haben, wenn er sorgt 
duris ut ilex tonsa bipennibus
nigraeferaci frondis in algido,
per damna , per caedes, ab ipso
ducit opes animumquo ferro.
ihre

ihre laura wird wohl saure gesichter
maehen, daß ich so viele citata mache. sie sind ja
aber ein gestudirter, wie sie sagt. verdeutschen
sie ihr diese stellen.
gute nacht.   zwölf uhr    das habe ich
  blos aus freude über den schönen brief ihrer
laura getan, so lange bei dem schreibtische ge
sessen zu sein. tausend küsse für sie. ich bin
  ihr
freund.
fünf und zwanzigster brief.
bester freund 
llerdings würden sie den hiesigen damen vom
v wirklichen range sehr unrecht mitspielen,
wenn sie die meisten meiner bemerkungen auf sie
zögen.  
mitunterpaßt freilich sich so manches vielleicht
auch auf eine excellenz;   aber im ganzen genom 
men, so sind es doch nur die damen, von denen
ich ihnen schon in einem meiner briefe die ers
klärung von der pikdame, bis auf die schöne
tante auch eine dame, gegeben habe.
denn ich muß es bekennen, daß sich die meis
sten großen damen   wie durch ihren adel,
also auch durch ihre rechtschaffenheit vor dem übris.
gen trosse auszeichnen,  
  jch

ich habe mit bewunderung wahrgenommen,
daß gerade diese den wenigsten hang zum übertries.
benen und affektirten puz äussern.
indessen wenn sie auf die damen des mittlern
standes sehen, o wie ganz lächerlich machen sich
die, wenn man sie in allem gegen jene hält 
ich kann mich nicht entalten, ihnen einige
stellen aus dem fünf und dreißigsten briefe der
bemerkungen eines reisenden durch die
preussischen staaten anzuführen, die hieher gehören.
 mein bester  viele,   recht sehr viele
ber linische mütter des mittelstandes handeln un2
 natürlich gegen ihre töchter.   delikatesse,
 überspannte zärtlichkeit, närrische
weichlich keit, ihre zarten glieder nicht zu sehr dem winde
 und wetter auszusetzen, und die extraseinen züge
 ihres englischen gesichtchens ums himmelswillen
 nicht zu verderben,   die zu große
nachgiebig keit gegen den eigensinn des wwamselgens schon
 im fünften jahre, damit es sich nicht ärgern
,,möge, und der seltene, größtenteils am unrecht
 ten orte, und zu unrechter zeit angebrachte kin 
 dische ernst, der sobald im scherz übergeht,  
 
 das,   das ist die unglückliche grundlage des
 verderbens der frauenzimmer, schon in den früs
 hesten jahren.     
 anstatt sie hart zu halten   welches indessen
 doch manche mütter zu tun anfangen, schrecken
   sie

 sie solche gegen die kleinsten unbequemlichkeiten
 des wetters ab, sperren sie in zimmer ein, welche
 oft ungesünder sind, als die dickeste nebelvolle luft,
 und legen dadurch den grund zu ihrer schwäche
 lichkeit. 
 die verabscheuungswürdigste schmeichelei
 der jüngfergen, sobald sie nur einigermaßen
 mannbar zu werden anfangen, vergiftet die besten
 seelen. glauben sie mir folgende anekdote
 auf mein wort, und ich stehe ihnen dafür.
 eine mutter, die eine schöne tochter hat, ist
 gewohnt, sie öfters beim schlafengehen
aus zukleiden, bewundert ihre herrliche gestalt, 
 und ruft dann voll entzücken über die fleine
 mediceische venus aus  ach, mein liebes
 minchen, du must einmal einen geheimen
 rat oder einen edelmann heiraten. 
 auch die gesellschaften, in welche die jungen
 mädchen, leider  gar zu früh, eingeflochten wert
 den, sind ihnen tödtliches gift. da lernen sie
 das abscheulichste laster, die verläumdung, zu
 welchem sie sich schritt vor schritt dergestalt ge 
 wöhnen, daß sie zulezt über den kleinsten vorzug
 ihrer mitschwestern neidisch und entrüstet, ein
 jedes mädchen verunglimpfen, daß ihrer meis
 nung nach nicht so schön und hübsch ist,
 als sie.       
q.  koket

 koketterie, nicht immer jene grobe und skans
 dalöse, die ein jedes auge zum niederschlagen
 bringet, das an ehrbare auftritte noch einigers
 maßen gewöhnet ist,   die lächerlichste
pedan terie im anzuge,   zwang in ernstaften
ge sellschaften und buhlerei im schauspielhause,
 in pikeniks und auf dem tanzsaal    ihr
ver schwesterten ungeheuer, wie manches mädchen
 habt ihr zum schlachtopfer gemacht, wie manche
 ehefrau auf ihre lebenszeit verdorben  
es ist zu bedauern, daß alle diese unordnungen
  nach durch den törichten geschmack, den man bei
der töchtererziehung auf die französischen
gouvermantinnen geworfen hat, vermehret werden.  
wie grausam die aeltern fast durchgängig durch
derlei erzieherinnen in ihrer erwartung
hintergangen werden, freund, das haben schon so viele hun 
dert bewiesen.
  zu was auf deutschem grund und boden
französische sitten  zu was für deutsche kinder
französische erzieher    läßt dies nicht eben so
närrisch, als für deutsche zuhörer französische
predigten   
ich will hier nur auf die sitten rücksicht
nehmen, welche die französin ihrer elevin beibrins
gen soll. mein gott, was will der französische
orang utang in der carcasse für sitten dem
     n deuts

    243
deutschen fräulein beibringen    hören sie,
was eben derselbe reisende hierüber sagt 
  sitten  wenn sie nur wüsten, was es
,, damit eigentlich für eine bewandniß hätte. eine
  verbeugung la mode fran oise, ein erheben
des kopfes drei zoll nach dem rücken zu,
einige französische bomplimente ohne kraft
und saft, enge kleider, ein schnürleib oder
 borset, welches immer enger wird, je höher
es nach dem halse zugeht, eine frisur, sowie
sie in paris getragen wird, aufstreuung des
puders nach dem seinsten geschmack, kleider,
bandschleifen und andere galanterien mehr,
m, das nennen sie monde, und solche monde leh 
 ren sie auch ihren anvertrauten jungen fräulein.
  dabei wollen sie despotinnen sein,
tyran nisiren das gesinde bis aufs blut, vergessen oft
,, die ehrerbietung, die sie der herrschaft schuldig
,,sind, und werden manchmal barbaren gegen ihre
 zöglinge. galanterien, seine badinagen,
 witzige plaisanterien, un hon mot, eine
at trappe, um impromtu, ein schalkhafter blick auf
 die chapeaus, holdes, nobles liebäugeln,
rein erhabenes bopfnicken in gesellschaften
 zum beweis ihrer billigung dessen, was der
andere sagt oder tut, eine arie oder arietta
 gen, oder ein chanson, geschmack für die
belles lettres, das heist  für seenmärchen
a2koa
 

244
   romanen, für verliebte fabeln und andre
f
 dergleichen die empfindung oder die liebe
 erregende sächelchen. das alles verstehen sie
 meisterlich, und hierinn unterrichten sie die jun.
 gen mädchen treflich.       .
 oft bringen sie den saamen der geilheit
 des unbändigsten stolzes, des hartnäckigsten
 eigensinnes, des unbarmherzigsten wtitleis
jdens, der härtesten ungerechtigkeit gegen
 arme und yotleidende in das junge zarte
 herz, welches ganz der unschuld und güte offen
   stand. 
doch, freund, was halte ich mich so lange bei
diesen kinderverderberinnen auf auch unsere
noblesse ist leider von dieser mode angepestet, daß
sie denkt, einen sehler wider die etikette zu be
gehen, wenn sie nicht ihre kinder französinnen
anvertrauten.
und die folgen    ach, mein bester  wem
schaudert nicht die haut am ganzen leibe, wenn er
sie mit einemmale überdenkt.
erinnern sie sich wohl der gouvernante der
frau      sie starb, und als man sie auf die
bahre legen wollte, fand man das zeichen des
staupenschlags auf dem rücken.   welche
sitten mag wohl das junge fräulein von ihrer
lernet haben     
 ,
eine
 k.

  eine anekdote aus dem hiesigen dunstkreiße
gehört hieher.    
das fräulein   verliebte sich in den junker
von     es war ihr ohnmöglich mit ihm zu
sprechen. die gouvernante, welche in allem ihre
vertraute war, fand bald mittel dazu.  
ihr bruder, ein knabe von zehn jahren,
muste die gelegenheit dazu hergeben.
die gouvernante beredte ihn, das exerziren
zu lernen. der papa genehmigte die bitte seines
geliebten söhnchens sehr gern.  
nun wuste es die gouvernante so zu drehen,
daß der junker      dem söhnchen das erer
ziren lehren mufte.  
      nach einigen monaten entwickelten
sich die folgen dieses schleichhandels zur betrüß 
niß der ganzen familie. denn der junker ererzirte
mit solcher delikatesse, daß das fräulein eine reise
nach dem bade vornehmen muste. .. ..
wer war die verführerin des fräuleins   
weil ich einmal bei den französinnen bin,
will ich ihnen noch eine geschichte erzählen, die
sich bei uns zutrug, und die sie vermutlich noch
nicht gehöret hatten.    ,
in dem hause des grafen von     fing
es auf einmal an, gewaltig zu spücken. es rasselte
nach mitternacht mit den ketten im ganzen hause
herum.      
q3das

das gespenst drang sich in jede verschlossene
kammer ein; beängstigte das hausgesinde auf die
fürchterlichste art, indem es die leute in ihren
betten übersiel, und mit händen betastete, die
kälter als eis waren.   . . .
die herrschaft ward durch die allgemeine unt
ruhe, welche dies gespenst im ganzen hause vert
ursachte, so mismutig, daß sie es schon wirklich
zu verlassen entschlossen war.
indessen resolvirte sich der kutscher, dem ge
spenste aufzulauern. er beredete in der stille die
übrigen zu eben dem entschlusse.
die spückstunde schlug, und man hörte das
gespenst mit seinen ketten rasseln.
   der kutscher besiehet alle türen,   und
welch erstaunen,   er findet, daß alle türt
schellen mit tüchern umbunden sind.  
nun verschwand mit einemmale die angst,
die das hausgesinde vor dem gespenste aus der
ursach  um so mehr hatte, weil es in alle diese
stuben kam, ohne daß man den geringsten laut
von den türschellen hörte.
  der kutscher band alle schellen los, legte sich
mit den übrigen zu bette, und erwartete den pols
tergeist.
dieser kam auch, aber diesmal nicht so unges
hört, denn die schelle an der türe gab ihren ges
wöhnlichen laut.  
indessen

   247
  indessen ging das gespenst ihrem spucke doch
nach.   eben war es im begriffe den kutscher zu
erschrecken, so sprang er auf, schmiß das gespenst
mit hülfe der übrigen auf sein bett, und revan 
girte sich durch einen derben schilling für alle die
angst, die er von dem gespenste vorher erlitten
hatte.      
bluttriefend   ließ er den ganz natürlichen
kobold wieder laufen.   . .
den andern morgen ward diese geschichte der
herrschaft erzählet, die sich sehr darüber wunderte.
 aber es ist schon so späte, und die gouver
 nante läst sich noch nicht sehen. 
ach, gnädige gräfin   sie läst um verzeihung
bitten, daß sie nicht erscheinen kann, sie ist unpaß.
  was fehlt ihr  
sie die kranke nur  mich deucht, der kobold
war sie.  
der kutscher hatte es erraten.   w
aber warum masquirte sie sich auf diese
possirliche art 
 
sie war in den jungen grafen verliebt. zu
diesem konnte sie nicht anders als durch vier zim
mer kommen, in deren jeden leute aus dem hause
schliefen. ungestört ihre nächtlichen zusammen 
künfte mit dem jungen herrn haben zu können,
ersann sie diese list.    
a4sie

248  
sie können leicht denken, daß man über den
französischen poltergeist nicht nur ziemlich lachte,
sondern auch, wie es billig war, aufgebracht wurde.
solcher histörchen spielen sie fast in jedem
hause. freilich nicht in gespensterlaken verhüllt,
aber doch nach französischen finessen.
wenn nun die mädchen durch die leichtfertige
erziehung solcher gouvernanten verdorben wer
den, warum wundert man sich noch, daß sie als
frauen so wenig auf das dekorum halten 
ich muß ihnen hier die karakteristischen züge
aus popens badefrau ausziehen. sie dienen,
die verführung der weiber deutlicher einsehen zu
lernen.
 ihr herrschenden weiber  hört mich  sagt sie 
 und fasset meine meinung, so sollt ihr reden, und
 die herrschaft führen  denn keinem sterblichen
 manne ist die gabe gegeben, so dreust zu lügen,
 als wie weiber können; durch schwüre zu
 leugnen, was er mit beiden augen gesehen hat;
 und eure mägde zu zeugen zu rufen, wie er lügt.
 hör, alter paul   pflegte ich zu sagen  wo
 her ist die frau unsers nachbars so reich und prächs
 tig gekleidet      warum gehst du so oft zu
 ihr ins haus      und wenn ich nur einmal
 einen vetter oder einen freund sehe, mein gott,
 wie fährst du auf    schreist, die weiber wären
     falsch,

249
 falsch, jede frau böse, und übergiebst alles, was
 weiblich ist, dem teufel. 
 wenn die frau arm ist, sagst du, sie macht
 ihrem manne den beutel leer, ist sie reich, so
 sagst du, sie hält ihren galan, oder noch etwas
 schlimmers; ist sie von höherer geburt, so ist sie
 unerträglich stolz, und eigensinn und hochmut
 nehmen einer um den andern ihren kopf ein;  
 ist sie schön, so kann sie nicht lange keusch bleiben,
 weil sie von allen seiten von jünglingen umge 
 ben ist, die sich zu ihr drängen.     
 pferde, sagst du, und esel kann man probi
 ren, und am klange kann man verdächtige töpfe
 kennen, ehe man sie kaufet; aber weiber muß
 man auf zufall nehmen. man träumt, so lange
 man sich um sie bewirbt, und erwacht, wenn man
,,mit ihnen verheiratet ist; dann erst wird der
 schleier weggezogen, und das ganze weiber 
 scheint in hellem lichte. 
     wenn du verstand hättest, so würdest
 du sagen, gehe, wohin du willst, ich kehre mich
 nicht an das, was die leute sagen.   
 zum henker, wenn du nur genug hast, was
 frägst du darnach, andere mögen so lustig leben,
 als sie wollen  wenn ich auch den ganzen tag
 vergnügen gebe und nehme, so bleibt dir doch
. gewis noch genug für die yacht übrig. man
a5kann

 kann doch wohl mit vernunft und billigkeit ein
 licht bei dem feuer des nachbarn anzünden. 
     ich konnte wie ein hund beissen und
 bellen, und klagte dann am ersten, wenn ich schuld
 hatte. oft schalt ich sie, daß sie liebeshändel trie
 ben und hureten, da sie doch ihre schwachen schens
 kel kaum aus der türe schleppen konnten; und
 schwur, daß ich deswegen des abends herumliefe,
 um zu erfahren, was für mädchen sie hielten.
 dieser vorwand gab mir manche vergnügte stun 
 de  aller dieser witz ist uns von der yiatur gege 
 ben, der himmel gab dem frauenzimmer die
be sondere gnade spinnen, weinen und die männer
 betrügen zu können.     wenn mein mann
 mir einmal die hand auf die brust legte, was 
 sprach ich dann, so gemein mit deiner frau  erst
 muste er mir eine tare bezahlen, dann lies ich
ihn es war doch nur eine kleinigkeit  alle männer
 müssen diese gewisse maxime fassen, es heirate,
 wer da will, unser geschlecht muß gekauft wers
 den     für geld seufzen, schmachten, küssen
 und umarmen wir.      .
 obgleich meine blüte nach und nach vers
 schwand, so war ich doch noch nicht ganz
verwelket sondern mutwillig und wild, und geschwätzig, wie
 eine elster. in tänzen war ich immer die
erste und sang so angenehm als philomele. um meine
 kehle zu reinigen, und mein herz zu stärken, leerte
   ich

  25 1
 ich oft den aromatischen nußbraunen becher, voll
 kostbaren wohlschmeckenden wein, der das junge
z, blut verbessert, und die schwellenden adern zur
 liebe erhizet  denn so gewiß als die kälte hagel
gesiere, so gewißzeuget ein mund, der den träne
 liebet, daß das herz zur wollust geneigt ist; der
m wein läst keinen liebhaber unbelohnt gehen,
mwie alle, die das spiel verstehen, aus der
 erfahrung wissen.         
     mein leben war so beschaffen, als es
 meine sterne haben wollten. ach, ach  daß es
 doch sünde war, zu lieben  die schöne venus
 gab mir feuer, munterkeit und anmut; und
 mars dreistigkeit, und ein gesichte, das keine
 schaam kannte. vermöge dieses mächtigen ge
 stirns folgte ich immer meiner eigenen nei
 gung.  ..  
. . . doch genug züge von popens badefrau 
glauben sie nicht, daß es solcher badefrauen
eine menge gebe    o, gewiß freund   
zum schlusse für heute muß ich ihnen noch
ein wörtchen von den friseurs sagen.
vermuten werden sie wohl von selbst, daß
diese haarwürmer auch hier ihr geschäfte ausser
der 3aarkräuselei so gut zu versehen wissen, als
bei uns.
es ist sicher, daß man sich an seinen friseur
in den tagen des bedürfnisses wenden    
  

2 2
egewiß sind sie die stadtkundige, die alle stadtneüigs
keiten und übrigen schleichwege kennen.  ,
so manche dame, so mancher herr überläst
sich der leitung und den kundschaften seines fris
seurs. wenn der ganze witz der verliebten stille
steht, monsieur jean   der schnellbeinige perät
kenmacher weis gewis rat zu schaffen.    
..  selbst, wenn die halb abgelegte madame keia
nen andern cicisbeo mehr fesseln kann, nimmt sia
ihre zuflucht zu ihrem haarkräußler. und das
ganz natürlich.         t 
die dame ist noch en neglig e,  der herr
gemahl schon in seinen geschäften,   der friseur
wohlgebildet, und voll industrie, der einen ta 
ler nebenher zu verdienen, den teufel in der hölle
frisiren würde. . . .  .
beiderücken einander näher. die dame lieb
äugelt, stößt von ohngefähr mit ihrer hand an seine
uhrkette; spielt wohl gar mit den perloks an der
selben; und er    ih nun  er läst auch von ohn 
gefähr eine haarnadel in ihren ofnen, liebe atmen
den busen fallen, und langt sie wieder hervor.
so dauert das vorspiel ein paar tage  bis 
wie allerliebst sie heute ihr perückenmacher
aufgesetzt hat, sagt dann zu mittage das männchen
zu seiner madame.
jawohl  aber, liebes männchen, juckt dir
über die allerliebste frisur nicht die stirne 
ich

jch kenne einige damen, unter denen manche
schon seit funfzehn jahren nicht älter als dreizig
sein wollen, die ihre friseurs für ihre geschicklich 
keit stattlich ernähren.
ach, madame  wer setzt sie auf 
,, monsieur    .   
ach, recommandiren sie ihn mir doch an.
. er frisirt unvergleichlich.      
das werden madame zuverläßig nicht tun.
ist die freundinn, die um ihren friseur bat, nicht
jünger und schöner als sie  könnte der flüchtige
haarpuder nicht eine kleine ausschweifung ma
chen  wer empfände den verlust mehr, als ma
dame selbst.  
nein, so weit geht die weibliche freundschaft
nicht. und das mit recht. ist mir das hemd nicht
näher, als der rock    amorincipit ab ego 
ueberdies haben in diesem punkte die frauchen
auch mehr sicherheit. sie bestellt sich den
künstler zu einer stunde, wenn sie versichert ist, nicht
gestöhret oder überraschet zu werden.
  warum wollen sie sich erst heute nachmittag
um fünf uhr frisiren lassen, mein schatz  
ach  ich habe noch so starkes kopfweh.
zum zeichen, daß ihr der kopfweh tut, bindet
sie ihn geschwinde mit einem leichten schleier ein.
 aber
 
 
2 4
  aber so späte nüzt ihnen ja die frisur nicht
,,mehr.   
o  ich erwarte visite.    
das gute männchen ist nicht recht klug.  
so späte nüzt es ihr nichts mehr    der hens
ker hole auch den schaafkopf von einem manne.  
nun dächt ich für heute genug geplaudert zu
haben.  
leben sie wohl. sagen sie ihrer laura
alles zärtliche, was sie sich immer vorstellen kön 
nen, daß ich ihr sagen würde, als
ihr
aufrichtigster freund.
sechs und zwanzigster brief.
  herzensfreund 
w. machen sie  was macht ihre laura   
was das für fragen sind 
so    kann ich denn wissen, was sie beide
machen, da ich schon drei ganze wochen nichts von
ihnen höre  dafür will ich mich auch rächen
aber die art, mit der ich es will, erraten
sie wohl nicht 
wie kann ich das, sagen sie 
  . freund

w  25  
freund, sehr leicht. bin ich nicht ein männ
chen, das gern schwazt    und ein männchen,
das gern schwazt, schreibt auch gern viel, wenn es
nicht plaudern kann.
sehen sie,   darinn soll auch heute meine
rache bestehen. will plaudern mit ihnen, so viel,
so vielerlei, und so durcheinander, daß sie lans
geweile genug haben sollen.  
gestern war ich in gesellschaft. was ich da .
machte  
  ihnun  hörte plaudern und plauderte mit.
wie es in gesellschaften zu gehen pflegt, man
erzählte sich anekdötchen in die ohren. alt oder
neu, gleich viel,   wenn es nur auf unkosten der
abwesenden geschehen kann.  
solcher geschichtchen hörte ich wohl gestern
so viele, als ich ihnen kaum in vier wochen wies
der erzählen kann.  
zuerst muß ich sie mit der gesellschaft be;
kannt machen.  
der wirt,   ein deklarirtes mitglied der
gelehrten republik   ein lieber seiner mann, der
ganz oekonomie in seiner haushaltung ist, seiner
köchin statt des abendbrods makulatur giebt,
um käse und butter für sich einzutauschen,   war
das haupt der gesellschaft,
. . dann

dann ein paar stutzerchen, geschminkt wie
die schönen perückenstöcke bei uns;   mit riechs
wassern besprizt, daß sie in einem aeter von am
brosialischen düften schwebten,   mit couleur
de puce haarbeuteln   war die raza des männ 
lichen synodus unserer gesellschaft.  
ich konnte mich über den anblick dieser zwei
allerliebsten närrchen nicht genug wundern.  
rasende eitelkeit  man verzeiht es kaum dem
frauenzimmer, wenn es sich schminket  wie  sollte
man es männern nicht weit mehr verübeln   
doch söhnte ich mich einigermaßen mit ihnen
wieder aus. wie solche puppen selten mehr t
als puppen sind,   so wissen sie sich durch ihre
affensprünge allemal die zufriedenheit der gesell 
schaft, in der sie erscheinen, zu erwerben. sie
gleichen den kleinen französischen rätischen, die
die vapeurs treiben    haben diese herrn von
der seite betrachtet nicht wirklich sehr vie  vers
dienst   
    einige damen   von eben solchem seele 
gewichte   und ich   machten die übrigen be ,
standteile aus.  
ich will sie nicht mit den visitenkompliment
chen lange aufhalten.   ich will ihnen nur das
wieder erzählen, was mir gestern bald dertbald
jener   und auch diese und jene erzählet hat. t
     in

    2,7
in dem siebenjährigen kriege trug sich ein
artig histörchen zu.
ein junger offizier kam mit rekruten aus
pommern hier durch. er mußte auf weitere ordre
einige tage warten.   die zeit sich zu vertreiben
  geht er in der stadt spazieren.
so ganz in sich selbst vergnügt über alle die
schönen gegenstände, die er erblickte, schlenderte
er gasse auf, gasse nieder. plözlich siel ihm das
gesichtchen einer dame in die augen, die ihn durch
ihre auszeichnenden reize ganz bezauberte.
er ward von dem eindrucke, den sie auf ihn
machte, so betäubt, daß er lange vor ihrem fenster
stehen blieb,   und sie mit allem wonnegefühl
eines neulings betrachtete.
die dame, schlau genug ihren sieg zu bemers
ken, ließ ihn durch ihre kammerzofe zu sich bitten.
verzeihen sie, mein herr, daß ich so frei bin.
sie sind vermutlich ein fremder, und es fehle
ihnen an bekanntschaft, sich hier die zeit ihres
aufentaltes zu verkürzen. darf ich sie bitten,
mir die ehre ihrer gesellschaft zu gönnen 
ein handkuß mit all dem feuer, mit all der
zärtlichkeit, mit der ganymed in dem badekabi
netchen madame juno, um sie an ihrem olympi
schen eheherrn zu rächen, küßte, war die ant
wort. . . . . . . . . . . . s 
   r madame

258
5madame fragte gleich anfangs, um ihrer
dreustigkeit einen schein von anständigkeit zu
geben, nach ihrem bruder, den sie unter eben
demselben regimente zu sein vorgab.
der offizier kannte keinen herr bbb. wie
lange sind sie schon beim regimente 
 vier jahre, meine gnädige. 
erst    o, da ist es leicht möglich, daß er
schon vom regimente weg war. die lezte nachricht,
die ich von ihm habe, ist von fünf jahren her.
indeß sezten sich beide. der offizier in sich
selbst vergnügt an der seite seiner göttin zu sitzen,
schwamm in götterfreuden. die dame, die den
jungen adonis mit allen physikalischen vorzügen
eines liebhabers fand, freute sich nicht weniger,
ihr netz nicht vergebens ausgeworfen zu haben.
der abend schlich heran. man speiste sehr
vergnügt. der junge held, zu sehr von der zaus
berkraft der reize seiner geliebten gefesselt,
dachte mit misvergnügen auf die   für ihn zu
schnell heraneilende stunde des abschiedes. er
war aber zu blöde, seine erklärung gleich bei der
ersten visite zu machen, und doch wollte er auch
diese erste visite nicht ganz platonisch en 
digen. . . .
madame bbblas seine wünsche, und seine
schüchternheit in seinen augen. sie war sehr
  geschickt
   

s  2s9
geschickt in der kunst, dem blöden mut zu machen.
wird sie wohl diesmal ihre geschicklichkeit unbes
nuzt   als ein so kostbares talent begraben liegen.
lassen 
nein, die gefällige wuste den blöden schäs
fer bis auf den punkt hinzulenken, daß er zu ihren
füßen siel, und mit ziemlich galantem ungestüme
ihr seine wünsche eröfnete.
um gottes willen, was machen sie  ste ,
hen sie auf  wenn uns mein mann überraschte.
er ist freilich auf die messe gereiset, und könnmt.
unter acht tagen noch nicht zurücke. indessen
könnte er doch auf den unseligen einfall kommen  
  bedenken sie selbst, in welche verlegenheit wir,
beide gestürzet würden.
allein der ritter war nun in seinem feuer.
kaltblütige  um gottes willen, und bedenken 
sie doch, halfen nichts. er nahm seine zuflucht zu
seiner börse, und bot sie ihr mit den hundert dukas,
ten, die darinn waren   für eine schäfernacht an.
der tor  hundert dukaten    ja, freund 
  da aber dies nicht sein geld, sondern
löhnungsgelder für seine rekruten waren, so ist er nicht nur,
ein tor,   er ist noch mehr.
wird die dame, die ohnehin schon ihre kapis
tulationsflagge einzuziehen anfing,   der börse
zwiderstehen                   
es schlägt zwölf uhr.  
r2ver 
am  

26o    
  wer pocht so spät an der haustäre 
verlohren, madame   verlohren  herr bbb
pocht am hause. wo verstecken sie ihren ritter 
ich bin krank, liebes lottchen  mach lärm,
daß mein mann nach dem doktor schickt.
nun fing lottchen an zu heulen und zu schreien,
ach, herr bbb, gut, daß sie kommen  um gottes
willen, madame stirbt. sie ist ganz sinnenlos 
sie kann keinen menschen um sich leiden. jeder
tritt, der in ihrer stube geschieht, macht ihr neue
schmerzen, sagt sie.  
ich will zum doktor laufen, geschwind laufen.
   ja, ja, liebes lottchen  laufe sie.   mein
armes weib 
und so flog der ehrliche bbb in die schlafstube
seiner gattin.
  wie sie schrie, sich die hände rang, da er
miene machte, zu ihr selbst zu gehen, und durch
einen zärtlichen kuß sie seines schmerzens über
ihre krankheit zu versichern.
  herr bbb liebte seine frau zu sehr, als daß er
ihren schmerz noch vermehren sollte. er setzte sich
mit dem betrübtesten herzen in das vorzimmer, und
spielte, sich die zeit indeß zu vertreiben, auf der
harfe.  
was macht indeß die franke frau   man
sagt, es gebe schlangengift, dessen schädliche wir
kung durch musik gehemmt wird. sollte etwan
    die
4.

  26
die harfenmusik ihres mannes hier gleiche wir 
kung getan haben   
der ritter, welcher vor angst wie eine was 
sermaus schwizte, wurde aufgefodert, unter dem
gardinenbette zur harfe den takt zu treten.
man packte endlich seine gerätschaften zu 
sammen, und expedirte ihn durch die heimliche
hintertüre des kabinetchen. .
kaum wusten madame ihren ritter in sicher 
heit, so ließen ihre schmerzen nach. sie rief ihrem
manne, dankte ihm für seine liebe, und versicherte
ihn, daß eine musik, da sie so taktmäßig
gespielet ward, ihr die kolik mit einemmale vertrieben
hätte. ..
wie freute sich des das gute männchen     
allein das offizierchen wachte bald von seiner
verliebten trunkenheit auf. kein geld in der
tasche, keinen freund, der ihm einiges vorschoß,
noch so eine weite route mit seinen leuten, die er
zu verpflegen hatte. was sollte er tun  auf alle
fälle war die kassation und die festung für ihn die
aussicht.  
voll der traurigsten ideen geht er in die kirche;
fleht da mit recht innerlicher herzenszerknirschung
zu seinem schöpfer um rettung.
zufälligerweise trifft es sich, daß herr bbb in
demselben kirchenstuhl neben ihn kam, .
r3die

262
 die ausserordentliche andacht und so manche
träne, die dieser offizier wider seinen willeu fal
len lies, erregten nicht nur die aufmerksamkeit des
ehrlichen herrn bb , sondern gewannen ihn auch
lieb.
herr bbb interessirte sich für den offizier mit
so warmen herzen, daß er sich fest entschloß, ihm
in seinem anliegen hülfreiche hand zu leisten.
er wagte es vor der kirchentüre, dem offis
zier seine dienste auf eine so bescheidene art anzus
tragen, daß dieser wirklich ihm seine umstände er 
klärte.
wie pochte des armen herrn bbh herz, als
er aus so vielen zügen der avantüre schließen
konnte, daß eben er der narr im ganzen spiele
vgl.
er ließ sich davon nichts merken, sondern bat
den offizier zu sich.
sie schlenderten mit einander fort. endlich
wurde der offizier in das haus geführet, in wels
chem er seine nachtavantüre gespielt hatte.
sind sie der herr von diesem hause.  ja  
der offizier erschrack, und wollte zurückkeh 
ren. allein bbb faste ihn bei der hand.
kommen sie immer ganz mit mir. ihre
hundert dukaten, die sie gestern hier verspielten,
sollen sie haben.
und hiermit warder der madame vorgestellt.
  daß

daß diese große augen gemacht haben mag,
läst sich wohl leicht vermuten.  
haben sie die güte, madam, diesen herrn
seine börse wieder zu geben, die er gestern hier
vergessen hatte.
und madame brachte unter zittern und angst
die börse her.
da, nehmen sie ihr geld, junger mann.
ihnen verzeih ich den fehler. aber hüten sie
sich in zukunft vor solchen händeln. sie möch 
ten nicht allemal auf männer stoßen, die so gedul 
dig wie ich, ihren schwägern noch musik ma 
chen.    
der offizier eilte, so gut er konnte, mit sei
ner börse wieder fort.
weniger beschämend für die frau entwickelte
sich folgende galanterie.
herr hauptmann       verliebte sich in die
frau seines nachbars, der apoteker war.
wie es immer die erste beschäfftigung in sol
chen fällen ist, daß man, um die frau desto
ungescheuter kosen zu können, der freund von dem
manne wird,   so wuste auch der hauptmann sich
bald zum busenfreund seines gutmütigen nach
bars zu machen.      
r4doch

doch die madame wollte sich für bloße zärt2
lichkeiten dem martialischen ritter nicht preis ge 
ben. geld ward allemal mit in anschlag gebracht.  
durch diese kostbare avantüre lockte endlich
madame ihrem liebhaber seine lezten funzig
louisd or ab. er opferte sie willig für die zärtlichkeiten
seiner aspasia, auf.
indeß kränkte ihn des andern tages seine
narrheit zu sehr, als daß er den verdruß, welchen
er darüber empfand, ganz hätte unterdrücken köns
welt.
sein bedienter merkt es.
gnädiger herr, was fehlt ihnen.
  wirst du mir helfen  
vielleicht  lassen sie hören.  
da der bediente ohnehin der unterhändler
in der ganzen geschichte war, so entdeckte ihm sein
herr die ursache seines verdrusses.
o, lassen sie sich davor nicht bange werden.
das geld sollen sie in einer stunde wieder
haben.
und hiermit ging der bediente zur frau apo
tekerin, und bat sich den großen mörsel aus.
er wird ihm freudig mit dem ergebensten koms
plimentchen an den herrn hauptmann gegeben.
nach einer stunde spaziert der bediente mit
dem mörsel in der apoteke zurück.
ein

ein schön kompliment von meinem herrn.
er läst sich für den mörsel bedanken.  
 gut, gut, mein freund, mach er mein kom
pliment an seinen herrn; und wenn es ihm beliebt,
so soll er mir heute die ehre seines besuches gön
men. 
der bediente bleibt stehn.
 will er sonst noch was  
ja  eine kleinigkeit. die funfzig louisd or,
die mein herr ihrer frau für den mörsel gestern
zum pfande gab.  
 was, meine frau  das ist unverschämt  
heh  minchen  hörst du  gleichgieb dem herrn
hauptmann die funfzig louisd or zurück. wie
kannst du so albern sein, und geld von ihm neh.
men  ich lasse ja seinen herrn um vergebung
bitten. er soll befehlen, wenn er immer will. es
steht ihm alles zu diensten. 
die frau, die wohl merkte, daß sie betrogen
war, brachte das geld, und gab es dem bedienten.
 mach er mein kompliment an seinen herrn.
hier sind die funfzig louisd or wieder, wie er mir
sie gestern gab. sag er ihm aber, dasmal habe
er in meinem mörsel gestoßen, und in seinem
leben nicht wieder, 
 
r5der

266  es
ader bediente brachte zu nicht geringer freude
seines herrn die komplimente und das geld nach
hause.
ich muß ihnen bei dieser gelegenheit zum
beweise, daß auch in den hiesigen gegenden die
prälaten oft zum spektakel der layen leben, gleich
folgende prälatenavantüre noch erzählen.
in dem lezten, zwölf monat langen kriege
machte sich ein in der provinz gelegener prälät mit
der zurückgelassenen frau obristin     bekannt.
wie diese herren immer den schalk nach den
seinsten regeln zu benutzen wissen, fand auch dieser
hochwürdige herr gelegenheit sich mit dieser das
me so bekannt zu machen, daß sie den herrn gemahl
mit einem allerliebsten söhnchen beschenkte, ohns
geachtet er sie schon in den dreizehnten monat
nicht sah.
natürlich muß ein solch geschenk   selbst den
stärkesten phlegmatiker aus der fassung bringen.
doch lies es dieser würdige mann, ohne sich
in weitläuftigkeiten einzulassen, dabei bewenden,
daß er auf die scheidung drang, da otello mit
feuer und schwerdt gewütet haben würde.
dem prälaten aber schrieb er ein billetchen,
ohngefähr wie folgendes 
   
mein

    267
mein herr.    
 sie haben meiner ehre den grösten schand
fleck angehängt. nach den gesetzen der ehre sollte
ich sie auf genugtuung herausfodern. allein
sie sind viel zu schlecht, daß ich mich mit ihnen
besudeln sollte. doch will ich sie gebeten haben,
in zukunft jede gelegenheit, mit mir, es mag sein
wo es wolle, zusammen zu kommen, zu vermeiden,
widrigenfalls ich sie auf mein ehrenwort vers 
chere, sie, wo ich sie auch immer antreffe, zu er
stechen. 
deutlich war diese versicherung gewiß. in
dessen lachte der prälat darüber eben so, wie die
brennen über die achtserklärung des reichs
wider ihren könig lachen mochten.
einige zeit darauf wird der oberst zu einem
pickenik auf dem lande gebeten. er erscheint.
aber wen erblickt er  doch nicht den prälaten 
allerdings. auch dieser war darzu gebeten.
der oberst nimmt ihn bei der hand, führe
ihn an das fenster, und fragt ihn  wusten sie,
daß ich kommen würde 
 nein  
sie wissen doch, was ich sie versichert habe.
  o ja  
nun so bitte ich sie, verlassen sie die ges
sellschaft. ich will tun, als hätte ich sie nicht
gesprochen,
 wissen

268  
 wissen sie auch, daß ich ein priester bin  
ein schurke sind sie    izt packen sie
sich.  
allein der prälat paußte seine backen, dachte
sich in der gesellschaft sicher, und fing an, ziemlich
ungestüm sich zu zanken.    
herr, ich halte bei gott wort, sprach der
oberst, und spießte den hochwürdigen herrn
prälaten wie einen frosch an die fuchtel.
da liegt das geistliche schwein epikurs.
der oberste flüchtete sich über die gränze,
und berichtete die umstände dieses zufalls ein.
man schrieb ihm, er solle wiederkommen, der
pfafsei bezahlt, und er habe weder vorwürfe noch
ahndung zu erwarten.
dies hätte ich selbst an ihn geschrieben, wenn
er eben so geschickt die fuchtel wider die biroaten
als wider die pfaffenseele zu führen wuste.  
denn er soll ein wackerer mann sein.
doch, freund, genug für heute von
anekdötchen.    
  nur einen witzigen einfall des weiland durch
seine memoires und galanterien sehr viel aufsehen
gemachten baron pöllnitz muß ich noch anhängen.
in einer gesellschaft, worinn auch ba
ron    , ein durch seine reichtümer sich bis
zum baron geschwungener jude war, saß pöllnitz
    unte 

  269
unter dem kronleuchter. von ohngefähr fällt eine
lichtschnuppe auf pöllnitzens perücke, daß sie
lichterloh zu brennen anfing.  
baron    , der jude, um zugleich auf
die galanterien seines freundes eine anspielung
mit anzubringen, rief  sehen sie da das feuer
von sodoma und gomorra.
pöllnitz antwortete dem jüdischen freiherrn
ganz gelassen   sie haben recht, mein herr ba
ron, und sie zeigen wirklich, daß sie in der
geschichte des alten bundes sehr stark bewandert
sind. 
welcher von beiden war nun am meisten
beschämt 
ich bitte sie und ihre laura tausendmal
um vergebung, daß ich sie heute mit so unbes
deutenden lappalien unterhalte. ich bringe ihnen
meine waare, wie ich sie erhalte. kann ich dafür,
wenn es nicht lauter meisterstücke von meister
händen sind     
wie sehnlich wünsche ich, sie beide bald mit
der aufrichtigsten freundschaft zu umarmen 
bis ich so glücklich bin, ihnen mündlich sagen
zu können, wie sehr ich sie liebe, nehmen sie die
schriftliche versicherung an, daß ich sei          
ihr ..
. . . . . . aufrichtiger freund.
sie

27o  
sieben und zwanzigster brief.
v.
liebster, und bester freund 
n  dächt ich, könnten sie sich das kontour
von dem bilde der hiesigen galanterien ganz
füglich selbst entwerfen. nur zum piedestal, auf
das sie dies gemählde allenfalls stellen können,
will ich ihnen noch einige bruchstücke liefern.
bisher habe ich lediglich von den galanterien
der seineren gattung geschwazt. und in diesem
falle hat berlin, meinem dünken nach, das
schicksal mit allen großen städten gemein. aber das,
was berlin vielleicht vor allen städten deutschs
landes auszeichnet,   ist die toleranz, mit der
jedem lüderlichen bengel alle ausschweifungen in
öffentlichen bordells nicht nur gestattet, sondern
sogar mit einer gewissen polizeiordnung zu regus
liren gesucht wird.
sie treffen hier gewiß beinahe hundert
tabagien  der provinzialausdruck statt der bordelle 
   m.  
ich finde mich genötiget, ihnen einige kleine
anmerkungen über die teufels   tanzböden
wollt ich sagen, zu geben.
man teilt sie gewöhnlich in vier klassen.
die niedrigsten sind jene, worinn die mädchen nur in
den gewöhnlichen bürgerhäubchen und bürgeranzu
   zs

ge erscheinen. diese werden meistens nur von ham
burger und amsterdammer schiffleuten besucht.
die zweite klasse paradirt schon mit fratzen
gesichtern in barkassen. da sie aber blos die tum,
melplätze der schuster, schlosser, und solcher
handfestercizisbeen sind, so versteht sichs von selbst, daß
sie nur in verworfenen winkeln der stadt eristiren,
und überhaupt nicht viel pretiöses haben.
die dritte klasse ist die klasse der reputira
lichen; ich will sagen, es sind solche tabagien, wo
zwar die mädchen ebenfalls nur in karkassen erscheit
nen, aber von dem wirte schon als mamsells
behandelt werden. heil, leger, schmidt auf dem
haagischen platze, brautchen, sind solche repu
tirliche bürger  und gastwirte.
die vierte klasse endlich ist die honorable
oder honette. hier werden keine nymphen im
hause gehalten, auch darf weiter nichts als der
accord mit dem mädchen allda getroffen wer
den. posen und simon, zugenannt magister
schwarzbuckel, sind die prinzipale dieser
honetten gesellschaften.
ueberhaupt istposen das männchen vom größt
ten gewichte unter diesen leuten von spektakeln.
ich werde gelegenheit haben, ihnen sein air d un
honnete homme ausführlicher zu detailliren.
wie diese häuser samt und sonders aussehen 
    freund,

  
freund, wie alle andre häuser in der stadt.  
doch von der inneren einrichtung dieser
wirtschaften etwas. ich sehe mich heute durch
aus gezwungen, stufenweise in meiner erzählung
fortzufahren.
die geschichte der meisten mädchen von dies
ser innung ist ohngefähr folgende 
zuerst wird das gute töchterchen zu hause
verfährt. oder die herrschaft, bei der sie dient,
gefällt ihr nicht mehr. sie läuft davon. arbeit
und ordnung sind zwei widerliche worte in ihren
ohren. was tut es    freund, das erraten
sie wohl nie.      
so lange es noch baarschaft hat, lebt es fro
hen muts darauf los. ist nun ihr bischen alle  
dann    o dann giebt es ja gute mütterchen,
die sie beherbergen. was sie bei diesen macht   
eine andre frage. sie macht nichts; sie läßt  
machen kinder, so viel sie wollen.
verstehen sie mich. ein mädchen, das noch
keine renomm e hat, oder ihre renomm e schon
verlohren hat,   das heist,   um dogmatisch zu
sein,   die noch nicht 3ure war, oder schon zu
lange eine war,   muß sich erst bei solchen alten
mütterchen   die hier den ehrlichen namen der
gassenkupplerinnen führen, einmieten.  
 ... des

am    273
des tags über spinnt es, näht, singt, gehe
spazieren, oder was es sonst auf ihre faust vers
mag.   sobald der abend anbricht, fliegen die
vögelchen aus ihren kästchen, und wandern in den
straßen der ganzen stadt, in der lindenallee, in
dem lustgarten, auf dem schloßplatze, in dem
tiergarten   kurz überall herum.   2
. wenn sie nicht dieses gelichter aus dem
steifen blicke, mit dem es den vorübergehenden,
in das gesicht sieht, erkennten. sie würden sie alle
für mädchen halten, die in verrichtungen ihrer
herrschaften auf der straße wären.
das mädchen patroulliret so lange herum, bis
es hocken bleibt.   guten abend lieber
junge    dies ist die losung    giebt nun der
liebe junge die parole drauf, so ist der handel
für2oder 3 groschen richtig. . . .  
das sind ökonomisch gesinnte kinderchen.  
diese mädchen werden von ihren elegantern
mitschwestern gassenmädchen getauft.  
sie würden erstaunen, wie zahlreich diese
schmutzigen affen   heerdenweisherumziehen.
es ist gar nichts auffallendes mehr, wenn man
über ein halbdutzend tiere mit doppelten rücken
sommerszeit im grase wegstolpern muß.  
hat nun so ein mädchen das giück, auf ihrer
betretenen laufbahne einige merkwürdigere er l
          s rungen

274.
  rungen zu machen, oder verschuldet es sich bei ihrer
mietfrau, so sorgt diese dafür, daß sie in einer
der untersten klassen der tabagien versorgung
bekömmt.  
versorgung    daß es gott erbarm 
 sie werden gleich hören, worinn diese versorgung
besteht.    
die gassenkupplerin bringt nun die zofe z
einem der hurenwirte, und seilscht sie aus.
gefällt sie ihm, so bezahlt er, was sie schuldig ist, und
nimmt sie zu sich. das mädchen bleibt von diesem
augenblicke an in seiner schüld. kann es ihm
durch ihren erwerb diese schuld abtragen,   gut
für sie; sie bekömmt nun einige rippenstösse von
ihrem nunmehrigen herzväterchen weniger.
sobald das mädchen in die tabagie eintritt,
so muß sie sich dazu bequemen, die kleidung, die
in derselben üblich ist, anzunehmen. denn, ich
muß ihnen bei dieser gelegenheit sagen, daß fast
in jedem dieser sodomitischen löcher, entweder eine
bestimmte farbe, oder schnitt vom kleide, eine
bestimmte frisur, und besondere kopfzeuge einge
geführet sind. chacun son gout   
  kann sich das mädchen nun diesen prunk
zusammen nicht selbst anschaffen,   und welche
kann es, da sich keins, so lang es noch seine haut
ehrlich bedecken und für sich selbst wirtschaften
    kann,

            27 
kann, in ein öffentliches bordel flüchtet    so
werden ihr alle diese notwendigkeiten von dem
wirte gereichet.  
das ist ja recht gut.  
nicht so gut, wie sie vielleicht denken.
denn das mädchen muß für diese tändeleien reicht
lich zahlen. entweder giebt der wirt alles in
pausch und bogen dem mädchen umsonst, und
bestimmt überhaupt eine tare dafür, welche im
schweiße ihres angesichtes es einzucareßiren sü
chen muß; oder er bestimmt für kost, stube,
bett, friseur, karkasse, hemden, kleider jedes
nach ihrem werte wöchentlich etwas besonders,
und da muß nun das arme dingchen ebenfalls
sorge tragen, daß die pachtung ihres putzes an
den eigentümer pünktlich abgetragen werde.
da nun die wirte ihre waare teuer genug
anschlagen, so ist es der allgemeine fall, daß fast
kein mädchen die kontributionen ihrer anbeter
so reichhaltig machen kann, daß sie nicht beii rem
herzvaterchen tief in schulden geriete.
ich habe mir erzählen lassen, wie ich mich,
überhaupt in diesem punkte, wo ich nicht selbst das
visum repertum einziehen konnte, an leute ge
wendet habe, die hinlängliche erfahrung in diesem
fache hatten,   daß die mädchen einen gewissen
tarif von ihren wirten haben, worinn der preis
ihrer allerliebsten gunstbezeugungen festgesetzet ist. 
z    s2uebers

276  .
w
uebersteigern darf sie diesen tarif allerdings,  
aber weh ihr, wenn sie sichs gelüsten lies, sich nur
einen dreier abhandeln zu lassen.    
ich muß sie doch mit der kasserechnung dies
serseschöpfe etwas genauer bekannt machen. sie
werden sich über die simple einrichtung wundern,
it welcher der wirt mit seinen mädchen mitten
in dem größten tumulte die genaueste
scondrirung hält, ohne daß er die bei uns so verschrie
hene scrittura doppia nötig hätte.
sobald die stunde schlägt, daß diese dirnen
auf dem tanzsale erscheinen müssen, geben sie ihre
stubenschlüssel dem wirte in verwahrung. keine
von ihnen kann also, ohne den schlüssel vom
wirte abzufodern, in ihre stube gehen; und
keine von ihnen erhält den schlüssel vor dem
seierabend  so wird das ende jedes durchgeschwärmten
tages genannt  es wäre dann, daß sich ein
verebter geck fände der aus liebe und menschlicher
bedürfniß seiner schönen etwas in das ohr zu
lispeln hätte.
lottchen empfängt also aus den händen des
wirts den schlüssel.   sobald sie ihren galan
abgefertiget hat, übergiebt sie ihn in seine hände
wieder, und erlegt die tarifmäßige care damie
sie nun selbst nicht hintergangen wird, rechnet sie
tädie summe ihres verdienstes
zusammenoder hält sich ein bächelchen, worinn sie jede
         
schä 
w

schäferstunde mit4oder 6. groschen,   eine
schäfernacht aber mit 12 oder 16 groschen,  
oder wie immer der wert in ihrem hause her
kommens sein mag, bezeichnet.    
so weis jede partei in einem tu das soll
und soll haben, worüber sich mancher buchhal
ter den kopf weidlich zerbrechen mag.
da von den meisten mädchen in solchen häus
sern alles, was sie am leibe haben, nur geborgt
ward, und sie überdies ihrem preteur fast durch
gängig schuldig sind, so werden sie wohl selber
erraten können, daß diese kerle alle sorgfalt an
wenden, daß ihnen keiner von diesen zeisigen
entfliegt.        
sie werden daher überall entweder auf der
fuhr oder bei der saaltäre eine alte wächterik
oder sonst einen argus sehen, der jeden tritt,
den ein mädchen aus der stube tut, aufmerk
sam beobachtet, und ohne viel ceremonien, wie
bei uns die polyzeisoldaten, wenn sie unfug
wittern, auf dem fuße,   selbst bis auf das
nachtstühlchen nachschleichet.
aber das ist noch kleinigkeit. die vorsicht
erstreckt sich noch weiter. wenn der tag ein ende
hat, und das mädchen entweder mit oder ohne
galan im bette liegt, sb kömmt die aufwärterin,
oder die wirtin selbst, und hohlt alle
kleidungsstücke von der mamsel stube zu sich. auf diese
   
... s 3 art
v

278    
art ist der wirt vor jeder fluchtgesichert.   sie
wird doch wohl nicht im hemde zum hause hin 
ansspringen      . . . . . . . .
aller dieser sorgfalt ohngeachtet schlüpft aber
doch manch mädchen vor ihren augen weg und
lacht dabei über die grimassen, die ihr wirt der
zurückgelassenen schulden wegen machen wird  
wacker ins fäustchen.
noch muß ich ihnen ein wörtchen von der
kost dieser dirnen anmerken.  
den tisch haben sie zwar hei dem wirte;
aber für ihr geld, und teuer, und fast nichts als
den   tisch.
die meisten behelfen sich daher mit einem
schälchen kaffee, den ihnen ihr lieber junge allen
falls machen läßt schlafen bis zwölf uhr,   essen
ein stückchen kommißschinken, kleiden sich zur
fete an, und warten, bis auf den abend ein gut
herziger laff ihnen für ihre karessen ein viertelchen
wein und abendbrod geben läst.   o, wie ihnen
dieser gute bissen nicht behagt   
wenn sie nun dies alles zusammen nehmen,
freund, so werden sie gestehen, daß allem äußer 
   
lichen anscheine des wollebens ungeachtet, diese
kreaturen doch das elendeste leben führen.
ich will nicht einmal die unordnung ihres
lebenswandels mit in die rechnung bringen,   es
ist genug, daß sie, wie gefangene in der festung
      aller

  279
aller freiheit beraubt, unter dem joche ihrer
geldhungrigen, gott und welt betrügenden wirts
sind, die oft mit der karbatsche in der hand sie
mores und decorum das heist diensteifer, die
gäste zu prellen, lehren,   hungrig oft von eis
nem tage bis zum andern auf einen glücklichen,
aber ungewissen fang lauern, dabei ihre gesund 
heit, ehre,   und bischen schönheit nicht zu
ihrem vorteile   nein  lediglich für den beutel
der wirte aufopfern müssen.    
ich wundere mich wirklich, wie doch die
tollheit bei diesen menschen so blindsein, und ihnen
dieses leben reizender vormalen kann, als das ors
dentliche, ehrliche leben, das sie mit weit reellerem
nutzen für sich in dem dienste dieser oder jener
herrschaft genießen könnten,  
nun ist das mädchen einige jahre in solchen
tabagien gewesen.  auf einmal glücket es ihr, ei
nen alten geck, oder jungen unerfahrnen springer
in ihre netze zu verstricken. sie schwört ihm
ewige treue, wenn er sie auslösen, das heist ihre
schulden für sie bezahlen, ein ander logis für sie
mieten, und auf seine kosten ihr unterhalt vers
schaffen will. i  e
so kömmt das mädchen durch einen narrent
wieder aus dem öffentlichen hurenhause, und wird
die geliebte eines privatnarren.   ... sg 
    s4ss
   

so lange das geld und der appetit dieses
herrn nun dauert, so lange dauert auch die treue,
die sie ihm auf ewig zuschwur. unter dieser zeit
hat sie der chapeau gekleidet, hat ihr geschenke
gemacht, sie hat ihn wohl gar aus erkenntlichkeit
und liebe ein bischen bestohlen.  
  nun hat der arme schlucker keinen mama
imon mehr. er kann das mädchen nicht mehr er
nähren; es kann also ihre treue nicht mehr halten.
zu was entschließt sich es nun    zu arbeiten 
snimmermehr  sie sucht sich auf das neue in eine
tabagie zu vermieten. . . . . . .
sie avanciret sich selbst in eine höhere klasse.
hat sie sich was bei ihrer avantüre erspahrt, so
tritt sie wohl gar in die honette gesellschaft bei
posen oder simon ein. oder bringt sie es nicht
so weit,  denn das ist schon ein vorzug, um den
die mädchen mit allen vieren buhlen  so wählt sie
seil, leger, oder sonst einen ehrlichen schwengel,
der noch reputirlich ist.    
sehen sie, freund,   so wird aus einer
kleinen unbedeutenden gassenhure oft   eine lais
von erstem range. . . . .  
nun ein wörtchen von der polizei, unter
welcher diese tabagien stehen.    
  1. gesetzlich erlaubt ist dieses leben aller
dings nicht. es wird nur als ein nochwendiges
t       s5uebel

   28
uebel für die berliner   geduldet. aber, qui
tacet, consentire videtur.  n  0
2. jeder wirt ist verpflichtet, sobald ein
mädchen von ihm geht, es dem viertelcommissar
zu melden. eben so, wenn er ein neues erhält,
3. kein wirt darf mehrere mädchen in sei
nem hause halten, als in seinem kontrakt stehen.
 4. nur dann kann er eine neue kandidatin auf
nehmen, wenn eine stelle bei ihm offen ist.  
5. die gesundheit der schwärmer so wohl,
als der mädchen selbst zu erhalten, muß in jedem
viertel alle vierzehen tage ein ex officio darzu
bestellter hurendoktor alle mädchen dieser art in
seinem viertel visitiren.    ...      
wie sich da die mädchen waschen und reinigen
6. jedes mädchen muß dem herrn doktor
für seine bemühung2groschen geben. und das
billig  wurden sie doch die vierzehen tage durch
oft genug für diese adspeckten bezahlt. warum
sollten sie es auch nicht einmal dem heroischen
mann bezahlen, der   mit stoischem gefühle
so vielerlei anfechtung an diesem tage übers
yvi det  .
7. der doktor ist verpflichtet, bei der gering
sten unreinigkeit, die er wahrnimmt, dem wirte
anzudeuten, daß das mädchen auf ihrer stube
bleiben solle.  
               
                        
. . . s58. d e3

282    
8. diesem diktatorspruche muß der wirt
genau und pünktlich nachleben. widrigen falls
müß er die kosten der ganzen krankheit tragen, die
man erweisen kann, von einem seiner mädchen
zum ueberflusse   geerbt zu haben. 
9. ist das mädchen so weit schon infizirt, daß
sie durch bloße äußerliche reinigung und entals
samkeit nicht geheilet werden kann, so schickt sie der
doktor in die charit , wo sie auf dem pavillon
unentgeldlich gepfleget wird. 2  
10. die schulden der mädchen müssen bezahlt
werden, wenn ein wirt von dem andern sie auslöset.
11  eben dies gilt auch, wenn sie selbst für sich
wirtschaften wollen. ueber dieses wört werden
sie nachher den kommentar erhalten.  
  12. wil aber das mädchen diese lebensart
ganz verlassen, und dienste suchen,   so wird,
wenn ihrer schulden wegen klage bei den
richtern angehänget wird, noch weidlich gestritten  ob
das mädchen, das des schandlebens überdrüßig
ist, reue im busen fühlt, sich zu bessern wünscht
und durch arbeitsamkeit, gleiß und treue zu
ernähren sucht   ob dies mädchen die im hu
renhause gemachte schuld bezahlen soll oder nicht 
und ob das mädchen, das sich gern bessern möchte,
aber ihre schuld nicht bezahlen kann, nicht, um
keine ungerechtigkeit wider die schuldrechte von
seiten der richter zu begehen, angehalten werden
      könne,

  283
könne, so lange im hurenhause zu bleiben; bis
sie ihre summe abgetragen hat   
  ich glaube, einem ehrlichen manne sollte nicht
einmal in diesem punkte ein zweifel in den kopf
kommen. aber ein gelehrter mann,   nun ja 
der sieht allerdings weiter als der ehrliche, und
fängt dort noch mücken, wo keine mehr sind.
   die parteien sind geteilt. je nachdem
diese streitsache vor den richterstuhl eines
ehrlichen oder gelehrten richters kömmt, je nachdem
wird das mädchen entweder von der schuld los
gesprochen, oder zur zahlung angehalten.  
es versteht sich, daß hier blos die rede von ei 
nem solchen falle ist, wenn die hure   wieder auf
den ehrlichen wege zurücktreten will. will sie von
ihrem wapitälchen ohne niünze ferner fortle 
ben, o, dann bin ich der erste, der den richter
spruch wider sie mit ganzem herzen billiget. .
ein einziger zweifel findet hier statt. das
mädchen kann schlau genug sein, und sich durch
verstellung der last ihrer schulden zu entledigen
suchen. wenn sie in diesem falle von dem gesetze
geschätzet wäre, würde sie leicht, nachdem sie zum
scheine einige wochen in ordentliche dienste
getreten wäre, sich in eine neue tabagie vermieten
können. man hätte also diese wohltat einer
boshaften und strafbaren buhlerin erwiesen.
   
   3 das

284    
das sage ich auch.   aber so man, um dee
gefahr zu entgehen, dieser heuchterin keinen vors
schub zu geben, wirklich zehn andre mädchen, die
im stillen vielleicht nach ihrer erlösung
seufzeitund die nichts an ihr schandleben, als ihre
schuldennoch fesselt   soll man diese alle dafür ein opfer
dieser grausamen vorsicht werden lassen   und
wärum werden lassen    damit der bengel vom
wirte, der in einem abende durch laster und
berrügerei vielleicht zehnmal so vielen unge
rechten vorteil den gästen abstiehlt   nicht zu
schaden komme    o ihr zärtlichen gewissen 
wie doch das recht bis auf ein aß auf der geld
was gegen einander abgewogen wird
... freitich würden alsdann diese kerle ihre flügel
etwas mehr einziehen müssen. was schadet es aber  
auch der einwurf ist schwankend, daß sie ihre bürs
gerlichen abgaben entrichten müssen; daß sie daher
das recht haben, auf gesetzliche unterstützung
 ansprüche zu machen. wie würden sie selbst zu
sammenfahren, wenn der richter von ihnen im
gegenteile forderte, daß sie eben die
rechtschaffenheit, weswegen der bürger bürger wird, in
ihren handlungen äußern sollten  und ich sehe
überhaupt nicht ein, woher der bösewicht, der
mich bestiehlt, sich damit rechtfertigen könne er
müsse schwere bürgerliche abgaben entrichten. der
  strang
v

  28 .
strang bleibt nach den gesetzen immer zum lohns
für seine unglückliche handtierung.    
ueberdies, ist es nicht besser, zehn hurenwirte
verdürben, daß sie zolz hacken, oder karrn zie 
hen müssen, als daß ein mädchen, das sich bessern
möchte, in den teufelskauen dieser seelenwärger
bleibe  warum wählen sie eine beschäftigung, die
nur von dem verdorbensten herzen zu seinen
vorteile benutzet werden kann   
indessen kenne ich doch viele rechtschaffene män
ner, die mit warmer menschenliebe in fällen, wie
diese sind, immer mehr auf das gute sehen, was
dadurch in der folge gestiftet wird, als auf die
chikanen, in die sich so mancher juris consultur
verliebt.  .. 
doch weiter in der polizeiverfassung dieser
häuser.
13. es ist, um den streitigkeiten, so viel als
möglich vorzubeugen, ein für allemal festgesezet,
daß kein wirt für ein mädchen, das er von einem
andern auslöset, mehr als vier oder fünf taler
bezahlen soll. alles, was darüber steigt, ist so viel
als verlohrne schuld, die der wirt anders nicht
als durch eine geschickte machiavelische wendung
wieder zu erhalten im stande ist.    
ich habe ihnen, bester freund, schon gesagt,
daß kein wirt mehr mädchen in seinem hause
halten darf, als ihm erlaubt ist.   in den uns
                  zählig

286    
 1zählig vielen tabagien aber werden sie fast immer
eine gleiche zahl antreffen.
nur einige zeichnen sich aus, und halten als
lenfalls neun mädchen, da der gewöhnliche nut
merus selten über sieben steigt. machen sie sich
einmal den ueberschlag auf so viele tabagien.  
wie viele öffentliche nymphen muß es hier nicht
geben, wenn man zu diesen noch jene rechnet, wo
von ich ihnen noch nicht ein wörtchen sagte, nems
lich, die entweder bei kupplern zu zwei, drei und.
vieren wohnen, oder für sich selbst irgendwo ein
.
gemietet sind 
... was mir bei dem ganzen hier am meisten
auffällt, ist der honig, den die biene aus den nest
seln saugt. sie werden mich gleich deutlicher fassen.
14. jeder wirt, welcher musik hält, muß
wegen seiner musikanten sechs groschen täglich
für die erlaubniß, daß sie bei ihm spielen dürfen,
bezahlen. diese summe, welche von den tabas
gien fast allein gegen zehn tausend taler des
jahres beträgt, wird zum nutzen einer gewissen
armenanstalt verwendet.  
es ist löblich, daß man sovielmöglich den fond
zu diesen milden stiftungen vervielfachet. wizlini
gen aber würde allemal dabei der schuster einfallen,
der aus menschenliebe das leder stahl, und die
sie den armen schenkte.  
       das

   287
das war eine lange einleitung zu einem ziem
lich schmutzigen nachtrabe. . . .
indessen, ich habe ihnen nun mein wort gege
ben, alles, was auf galanterie hier einen bezug
hat, zu schildern; ich muß nun schon das pallet,
so ungern ich es auch tue, in die hand nehmen,
den pinsel in die noch ziemlich eckeln farben, die
auf selben durch ein gemische von allen hie und
da übrig blieben, tauchen, um dem gemälde das
ganze kolorit zu geben.  ,
zuerst will ich sie mit einigen der berufensten
tabagien bekannt machen. unter den vielen an
dern zeichnen sich vorzüglich aus, der schwarze
kater in der linienstraße, die rote plumpe,
die blecherne kutte, das scharfe eck und der
lahme gerber, alle vor dem spandauertore;
der zottige jude, seil und leger in der
französischen straße; der lahme srosch in der
jägerstraße; die tranpule in der bärenstraße; die
talkfabricke in der kanonierstraße; müller
auf dem haagischen plaze; die jäschin in der
saoniergasse; der goldene zuch, weiße
schwan, der anker und janicken auf dem
weidendamm; aaborius und brautchen in der
sriedrichs  und jägerstraße, paul in der schorns
steinfegergasse   und so weiter. z
ich würde zu weitläuftig werden, wenn ich
mich in die schilderung aller dieser   einzeln ein
lassen

288  
lassen wollte. unzucht und schwärmereisind in
diesen, wie in allen andern   die götzen, denen
geopfert   mit freuden geopfert wird.  
  ihre neugierde aber doch von einer seite zu
befriedigen, will ich ihnen nur von einigen die
innere einrichtung hersetzen.
zuerst ein paar von den schmutzigsten dieser
art.  
der zottige jude steht unter diesen gewiß
oben an.   er hat seine existenz, einem husaren
zu danken, dessen weib zeiter sich mit gassen
mädchen nährte, endlich vor einigen monaten au
den gedanken sie, selbst eine tabagie zu errichten.
sie können leicht denken, daß mich die neugierde
antrieb, die einweihung dieses hurenhauses selbst
mit anzusehen.  
wie ward ich für meine neugierde nicht ge 
straft    stellen sie sich ein enges übelriechen
des loch vor, das alle augenblicke den einsturz
droht, und mit einigen farben zur parade auf das
widerlichste bekert ist;   ein halb dutzend
buhlerinnen, die eben so viel wert als ihre behaus
sung haben, schmutzig, und bejurt, daß sie an der
feueresse kleben bleiben würden, wenn man sie hin 
wärfe;   eine musik, als wenn fünf katzen beim
schwanze zusammengeklammert waren, und man
sie mit der heizpeitsche in der stube herumjagte.
  pfuy, wie viel gegenstände, die dem auge und
dem

   289
dem ohre den lebhaftesten eckel einflößen  wie ist
es immer möglich, daß die sinnen der tierisch
gesinntesten reiz und anlockung finden 
und doch war es diesen abend sehr zahlreich.  
die neuheit vermutlich lockte die meisten dahin.
ich muß ihnen nun ein wörtchen von den
ceremonien selbst sagen.
gegen acht uhr kam der chor der musikanten
in einem ebenso elenden marsche in die stube
marschirt, als das ganze in allen seinen einzelnen
teilen ist.   hinten drein der wirt mit seiner
trauten;   dann die mädchen jede an den armen
eines zu dieser seierlichkeit gedungenen galans.  
soldaten, schuster, schneider, und eines
päfeljudens.      
es wurde dreimal in der stube auf diese art
der zug herumgeführt, wobei die mädchen im vor
beigehen jedem gaste einen kleinen blumenstrauß
verehrten. es versteht sich, daß man ihnen ein
kein geschenk dafür machte, welches der wirt in
einer ganz niedlichen waffeetasse einsammelte.
als die bettelei geendigt war, eröfnete der
wirt mit seinem weibe den ball, und nachdem
er mit allen mädchen herumgetanzet hatte, tanzten
die chapeaus mit den mädchen.     , 2
t sie

und hiermit hatten die ceremonien ein ende.
ich dankte dem himmel, daß ich aus diesem elen
den neste wieder schleichen konnte.   g
sie können sich leicht von dem fröhlichen
leben der zottigen judennymphen einen begriff
machen, wenn ich ihnen sage, daß sie des nachts
bis 2, 3, oder4uhr mit den werten gästen schät
kern, den tag durch aber den mist im stalle aus  
karren müssen, und wenn sie ihr tagwerk nicht
genau verrichten, der hußar sie
steigbügelriemen laufen läst.  
ohnmöglich    ganz sicher, freund 
dochdiese begegnung müssen sich diese nymphen fast
in jeder tabagie gefallen lassen. kann man wohl
von diesen kreaturen sagen, daß ihnen der himmel
voll geigen hänge   
die talkfabrike,   eben so ein
abenteuerliches nest. ich erwähne dieser im höchsten grade
elenden tabagie lediglich eines vorfalls wegen,
den ich hier   denn auch hier wollte meine neus
gierde befriediget werden, erlebte.
in gesellschaft einiger freunde kam ich verklei 
det ohngefähr um zehn uhr dahin. wie erstaunte
ich über den frechen halb nackigten anzug dieser
menscher, die in den ärgerlichsten posituren ihre
harterzigen aufwärter zu viehischen galanterieen
aufmunterten  man roch die unzucht und geils
  heit
.

au m n 291
heit dieser dirnen, wenn man auch mit dem stär,
testen schnuppen belästiget gewesen wäre.  
wie natürlich, so war es mein wille, nur
einen augenblick zu sehen, und dann mich wieder
zurückzuziehen. allein wider mein vermuten
ward ich länger als ich wollte, aufgehalten.
die mädchen, die der besuche ordentlicher
menschen nicht zu gewohnt sind, drangen sich um
uns herum, und jede buhlte um den vorzug.
in dem gewühle dieser hyänen bemerkte ich
ein mädchen, ohngefähr von 16 bis 17 jahren,
die   für den ort, in dem sie war, noch immer sitts
sam gekleidet war, vorzügliche reize hatte; aber
mit einer miene voll tiefsinn und schwermut  
abgesondert von der ganzen gesellschaft einsam in
einem winkelchen saß, und   wenn sie es anders
ohne durch die gegenwart ihrer wirtin daran
gehindert zu werden, tun konnte,   jedem frei
chen wollüstling seine charletanerieen mit der ents
schlossensten standhaftigkeit verwies.  
ein solcher anblick muste mich natürlich hier
um so mehr befremden, je frecher die übrigen
schwestern waren.    
ich suchte mich unvermerkt zu ihr zu schleichen,
  und glauben sie wohl, freund, eine träne
zitterte in ihrem auge, die sie so geschwind als
möglich zu verbergen suchte, als ich sie um die ur 
sache ihrer melancholie fragte 
t2ich

292 5     
ich bin schläfrig, sagte sie, und zwang sich eine
heitre miene anzunehmen, die aber, ohngeachtet
ihres zwanges, noch so einen dichten schleier von
schmerz und traurigkeit hatte, daß ich es deutlich
genug sehen konnte, wie stark ihr herz leide. ich
faste sie bei der hand, und bat sie, mir ihren
kummer zu entdecken.   sie zitterte an allen
gliedern.    ach, mein herr, lassen sie mich. 
  sie sprach dies mit einem solchen tone, der
klar zeigte, wie stark sie sich fürchte, ich möchte
meine lüsternheit zu weit treiben.  
das mädchen machte einen gewaltigen eins
druck auf mich. ich fragte die wirtin, wie lange
sie das mädchen bei sich habe.
 vierzehen tage, mein herr. ich habe sie
aus dem scharfen ecke ausgelöset, wo sie sechs
wochen war, und 3o taler schulden machte. 
woher ist sie 
 aus königsberg. 
  wie kommt es aber, daß das mädchen so sia,
und schüchtern tut.
 was  war sie es auch gegen sie  he,
luise, du betze du, must du mir die gäste vers
treiben  ich werde dich nach karlanshof setzen
lassen. du stiehlst mir nur mein brod. 
    dis

293
die furie vom weibe war im begriffe ihre er 
mahnung mit ein paar tüchtigen maulschellen zu
beschließen, wenn ich sie nicht zurückgehalten hätte.
wie mich das mädchen dauerte, da ich die
grausame begegnung sah  ich besänftigte die
wirtin, und begehrte eine stube, wo ich mit
luischen allein sprechen könnte.
die wirtin machte einen knir, gab
luischen ihren schlüssel, und diese führte mich in ihr
zimmer. zwei von meinen freunden musten mich
begleiten.
ich war wirklich sehr begierig, die ursache zu
erfahren, warum das mädchen so niedergeschlagen
war. endlich erzählte sie uns ihre geschichte.
 ich bin aus königsberg gebürtig. schon
 in meiner frühesten jugend hatte ich eine sehr
 starke neigung, berlin zu sehen. vor vier
mo naten ward ich von einer dame, die sich für ein
 fräulein von     ausgab, und eben durch kö
,,nigsberg nach berlin reiste, befragt, ob ich lust
,, hätte als kammerjungfer mitzugehen. meine
,,aeltern würden nicht darein willigen, das wuste
,,ich; ich entschloß mich also, ohne ihr wissen mit
 der dame wegzureisen. sie hatte noch vier mäd;
,, chen, teils aus königsberg selbst, teils aus der
,,nähe herum, die alle in ihren diensten standen.
 wir kamen endlich an. da sie wegen ihrer
heu,,rat hieher gereiset war, und wie sie sagte, toch
  t 3 ,, keine

294
s keine ordentliche gelegenheit hatte, uns bei sich
 einzulogiren, so verteilte sie uns jede in eine
 besondere miete. ich ward in das scharfe ecke
 von ihr gebracht. man sagte mir, daß die mäde
,,chen, die ich da sähe, ebenfalls von andern herr
,,schaften auf eine kleine zeit eingemietet wären.  
  die dame fuhr bald weg.   sie versprach mir
  zwar, mich den zweiten tag wieder zu besuchen.
 allein ich sahe sie seit diesem tage nicht wieder.
 es vergingen acht tage. endlich wurde mir die
  zeit zu lange; und ich bat die frau, wo ich wohnte,
 , mich zu der dame zu führen. ja, mein liebes
4, kind, ich kenne sie nicht. ich erschrack darüber
 um so mehr, da ich das bischen geld, und was
 ich sonst an kleidung mitnehmen konnte, noch in
 den händen der dame hatte. ich erfuhe noch
  diesen tag, daß ich betrogen, und in eine tas
 bagie gebracht worden sei. ich wollte dies haus
  verlassen. allein die wirtin bat sich zehn tat
 ler vorher aus, die ich in dieser einen wochen
 schuldig geworden wäre. ich weigerte mich.
 endlich demaskirte sich die wirtin, und zwang
,, mich durch schläge und harte begegnungen,
 daß ich mit den übrigen mädchen auf das
tanz zimmer gehen mußte. meine kammerädin, die
 bei mir schlief, gab mir in der sache noch mehr
 licht. die vermeintliche dame, sagte sie, sei
r, eine der kupplerinnen, die im lande deshalb
     herum 

 herumstreifen, um junge mädchen in ihre falle
 zu locken. ich würde wohl so leicht aus diesem
 hause nicht wieder kommen, es wäre denn, daß
ich mich auslösen könnte. allein, darzu hatte
 ich keine aussicht, und keine hoffnung. ich hatte
 nichts, als was ich am leibe trug, war ohne
 meiner aeltern wissen abgereiset, mußte also ihre
  vorwürfe noch immer befürchten, und das um
 so mehr, da ich mich in einer so verächtlichen lage
 befand. ich wurde über mein schicksal sehr nie
 dergeschlagen. man verkaufte mich endlich hies
 her, wo ich seit vierzehen tage bin, und fast kein
 mal zu bette komme, wo ich nicht auf das härteste
   
 behandelt werde. sehen sie nur     
hier wies sie uns ihre arme, die braun und
blau geschlagen waren. eine tränerollte über ihre
wange. gott weis es, wie ich leide, sprach sie 
  ich erkundigte mich, wie ihre aeltern hießen
und bezahlte mit beihülfe meiner freunde 39 ta
 ,
ler, die das mädchen schuldig war.
tags darauf hohlt ich sie selbst ab, und söhnte
sie mit ihren aeltern wieder aus.   .
ich schwöre ihnen, dieser tag war mir eine
der angenehmsten, die ich in berlin erlebte.
was sagen sie, freund, zu dieser geschichte 
ist es nicht schaudernd, wenn man die bosheit
t4ühers

s  96   .
überdenkt, die angewandt wird, junge leichtgläu 
bige mädchen zu verführen       
man versichertem, daß sehr viele mädchen,
die in den tabasien zt zu leben, so zu sagen,
genötiget sind auf diese art um tugend und ehre
gebracht worden.      . . .
   viele von den äffentlichen nymphen, die auf
ihre eigene faust marchantiren, wagen es, vorzüg 
lich, wenn ihr absatz abzunehmen anfängt, auf
einige zeit im lande herumzuziehen, und unter
allerlei karaktern ihre waare zu markte zu brin 
gen. sie haben den nutzen von diesen amorösen
reisen, daß sie außer ihrer heimat   wie die
apostel,   vom höhern werte sind.  
s  nebst diesem   an sich schon sehr erbaulichen
geschäffte, übernehmen sie die sorgen, die pflanz 
städte der öffentlichen unzucht   mit neuen wür 
digen rolonistinnen zu besetzen. sie wissen da.
bei ihrer werbung so vielen anstrich und so viel
anlockendes zu geben, daß sie selten das netz auf
einen ihnen anständigen gegenstand werfen, ohne
ihn nicht wirklich zu haschen.  
so glückt es ihnen, oft die honettesten mäd 
chen aus den provinzen aufzukapern, nach berlin
zu bringen, in einer tabagie abzusetzen, und noch
überdem, die guten leichtgläubigen kinder zu be
stehlen.  
verdies

  297
verdienen solche bestien nicht wirklich die
schärfeste ahndung  warum wagt es keiner, die
sen unfug höhern orts anzuzeigen    
man hat gesetze, die den räuber meiner ehre,
meines vermögens, meiner person bestrafen,  
ob man auch gesetze hat, die den räuber meiner
tugend allemal zur verantwortung vor den
richterstuhl ziehen, und, ob man diese gesetze nicht nur
hat, sondern auch pünktlich darauf hält, bin ich
zu wenig jurist, es zu entscheiden.  
 mich deucht aber, wenn diese gesetze wirklich
handgehabet werden, daß frevler dieser art eine
vierfache zuchtrute verdienen. menschenraub  
raub der ehre, des eigentums und der tugend
vereinigen sich, um das laster dieser taugenichtse
zu vervielfachen.    
o, ihr ratome, die ihr einst in rom durch
euer ansehen dem luxus, und der bösartigkeiteurer
bürger zu steuern wustet, wacht auf, und   
doch zu was diese ausschweifung in jene alten
zeiten zurücke    nein, auch ihr edlen,   ihr
biedermänner, die ihr in unsern tagen die waag 
schaale der gerechtigkeit haltet   auch ihr habt
kräfte, habt ansehn und gelegenheit in die fußsta
pfen des censors zu treten    folgt dem erhabe 
nen beispiele dieses würdigen, und die späteren
kel eurer nation werden euch dank dafür sagen 
t5uebers

298  
  ueberhaupt, freund,  mag man sagen, was
man dawider will, so ist es doch die betrübteste
wahrheit    nicht nur hier in berlin,   allents
halben, werden die gerichtshöfe mit der strengsten
  pünktlichkeit einem diebe, der vielleicht aus huns
ger und elend,   einige taler stahl, den
prozeßformiren, aber   den raub der tugend, als
eine galanterie vor ihr sorum selten ziehen.
  ja, er wird selten geklagt.   . .
ganz recht, er wird nicht geklagt, weil man
weiß, daß der richter seine gesetze aus zeiten her
hat, worinn diese gattung des raubes vielleicht
noch nicht bekannt war, um ihn durch gesetze eins
zuschränken. der richter denkt sich bei tugend  
raub   nur den fall der ylotzüchtigung. aber
wie viele näancen hat dieser raub nicht
nebenherdie alle ebenso schädlich   und vielleicht für den
unglücklichen, der das schlachtopfer der verfühs
rung ward, noch weit schädlicher sind, als die
notzüchtigung selbst 
ich heiße eine bürgerstochter eine zure, sie
klagt,   ich werde gestraft.   ich mache sie zur
hure,   und ich werde nicht gestraft. oder werde
ich es, so werde ich es nicht, weil ihre tugend zers
trümmerte, sondern weil der vater auf die ent 
schädigung seiner ehre dringt.
noch

s   299
noch mehr... der herr baron, verführet die
tochter eines bürgers, bringt sie zum falle  
und niemand redet davon anders, als von einem
stadtmärchen, das in drei tagen wieder vergessen
wird.   der baron hat aber seelenwürde genug,
das unrecht, das er diesem mädchen erwies, wie
der gut zu machen. er entschließt sich, sie zu heu
raten.   und dieser edle wann wird in den
augen mancher hochgebohrnen und ihrer affen
durch diese heurat bis zum schlechten menschen,
herabgewürdiget. welcher wahnsinn   
den zottigen juden und die talkfabrike
haben sie nun in meinem brief gesehen. nun
auch ein wörtchen von den reputirlichen.  
heil und leger machen darunter allerdings
das größte aufsehen. wenn ordnung in häusern
der unordnung, schwelgerei und unzucht möglich
ist, so herrscht sie in einigem verstande an diesen
zwei orten gewiß.   . . . . . . .
.
 
leger hat einen ziemlich geräumigen tanz 
boden, an den das billard stößt, auf welches man
durch einige stufen geführet wird. die mädchen
sind, nach meinem geschmacke, am artigsten unter
allen ihren gespielinnen gekleidet, und, was man
am seltensten bei diesen zofen antrifft, tanzen alle
  ein paar ausgenommen sehr gut.  
rein

       
300
 reinlichkeit in der bedienung, artigkeit der
mädchen, und ein halb leidliches orchesterzeichnen
legers wirtschaft vor allen andern vorzüglich aus.
und doch sehen sie hier, freund, wie allent
halben unter den gästen, meistenteils nur
handwerkspursche.  
ich habe mich oft gewundert, wie doch immer
der schneiderpursche die woche über so viel zu
sammenschheidern kann, daß er den ganzen lieben
sonntag sich die zeit mit den ziemlich kostbaren
nymphen vertreiben könne.  
  die mädchen in diesem hause hängen ganz von
der disposition des wirts ab. sie vertreten die
stelle seiner diener, die jeden gewinst, den sie er
haschen, ihm abliefern müssen. die summe ihres
  verdienstes wird zusammengezogen, und   behält
das mädchen einen ueberschuß   nachdem die wö 
chentliche unterhaltung abgerechnet ward,   so
wird dieser ueberschuß auf einen neuen putz für die
schöne puppe bestimmt.  
  ist sie im gegenteile so unglücklich   die
wöchentlichen unkosten sich nicht zu verdienen, so
fällt sie in das schuldregister des herzvaterchen, bei
kömmt saure gesichter, und von madame wohl gar
eine russische liebeserklärung mit der karbatsche.
    ueberhaupt wissen die zurenpreteurs ihren
mädchen auf eine recht handveste art die
pflichen ihres berufs einzuprägen.
    man

   3oi.
 
man erzählte mir  nb. es war ein mädchen
aus dem hause selbst  daß madame leger ihre
zofen sehr in der zucht halte.
wenn zum beispiele das mädchen mit einem
gaste zu lange plaudert, und sie ihn nicht bereden
kann, daß er wein oder punsch geben lasse,   so
ließt sie ihr gewiß einen ernstaften tert nach dem
seierabende.  
auf die achtung der mädchen hingegen häle
diese würdige prinzipalin sehr stark. so erlaubt
sie nicht, daß sich ein mädchen mit brandwein
traktiren ließe, wie oft in den winkeltabagieen
geschieht. auch hält sie darauf, daß sich keines
von ihren mädchen wegwirft, wie sie sagt. das
heist, viel belecken, und betasten läßt, ohne
einen reellen gewinn dafür zu ziehen. .
wahrhaftig, diese frau sorgt für ihre pflege
kinder recht mütterlich.  
da die meisten dieser kinderchen in dem
schuldbuche des herrn legers stehen, so müssen
sie hier so gut wie überall, den strengsten haus
arrest beobachten. nur das kleine schwarze lorchens
das sich schon einige jahre in diesem hause nährt,
und so zu sagen als großmamsell, wie bei dem
landmanne der großknecht, gewisse vorrechte
hat vermutlich aus erkenntlicher räckerinne
  rung

       
w302 . 
rung ihrer weiland geleisteten treuen dienste,  
darf manchmal eine promenade vornehmen.
neben an stößt zeil. das reputirlichste hut
renhaus in berlin, versteht sich dieser art. er
hält zwar mädchen, aber diese müssen für te
geld bei ihm zehren.          
zwei und zweilogiren beisammen auf einer
stube. jedes mädchen zahlt diesem ehrlichen
manne für kost und logis die woche zween
guldendie kleidung muß sich das mädchen selbst besorgen.
hingegen haben sie hier   und sonst nirgends
in ganz berlin   den freien genuß ihres verz
dienstes. seil, wenn er seine zween gulden wö
chentlich erhält, bekümmert sich nm die übrige oeko
nomie seiner mädchen nicht im geringsten.
bei ihm wird man am besten, und wohlseils
sten bedient. sein tanzsaal ist der größte unter
seinen rivalen. die mädchen aber sind gemischt.
in der summe genommen, zeigt keger in der
auswahl seiner mädchen weit mehr
geschmakindessen hat zeil allerdings ein paar, die sich vor
züglich empfehlen.
aber auch hier würden sie, freund, die bes
merkung machen, daß diese öffentlichen nymphen
bloßpuppen ohne seele sind so plumper
wtz, so wenig artigkeit, so wenig reiz des umt
gangs, daß der chapeau wirklich bloß maschine
 r te sein muß, wenn er sich mit ihnen auch
        uuy.

nur eine halbe stunde unterhalten will, ohne
langeweile zu haben. . . . . . . .
   ,
ist es ein wunder, wenn diese zofen alle in
den elendesten umständen bleiben  die schaaren
zu hunderten alle zusammen, die hier durch die
possirlichsten gruppen ihr bischen leben fristen,
  ich wette darauf   würde die älteste kammer 
zofe der danae, oder phryne oder lais, haben
auskaufen können.      
gleichviel, wer der cicisbeo dieser dame ist,
  ein fleischer, oder ein markis,   wenn er nur
seinen taler in die chatulle zahlt,   befängt sich
jedes dieser mädchen heute mit dem herrn grafen,
morgen mit seinem laufer, der sie gestern zu seinem
herrn führte, und zwischen beiden mit dem nächsten
dem besten weinküper. wo soll sie da geselligkeit,
bildung des geistes, seinheit im umgange, und
den zauber der artigkeit erlernen     
was machte die huren griechenlandes zu
halbgöttinnen ihrer zeiten  das verführerische
paradies, worinn adam im taumel seines ents
zückens von der verbotenen baumfruchtaß   
gewis nicht    sie waren die lehrerinnen des
geschmacks, der seinen sitten. plato nahm
unterricht bei ihnen, um seinen umgang zu ver
seinern; und die ganze ytoblesse der griechen
bildete sich in visiten, die sie ihnen machte.
  aber

3o4. s
aber die huren in berlin    grade das ge
genteil von jenen  sitten zu verderben, das ge 
fühl des seinen zu ersticken; den geschmack, den
umgang, die geselligkeit hölzern und pöbelhaft zu
machen   das ist es alles, was der jüngling in
ihrer gesellschaft gewinnen kann.
verlohnt sichs wohl der mühe, mit solcher
geflissenheit diesen galanteriefräulein nachzuhän 
gen, als es wirklich leute von vielem kopfe, und
so mancher distinktion tun     
erlauben sie mir noch eine paralelle zwischen
den huren atens und berlins zu ziehen.
jene waren die richtigsten kennerinnen aller
schönen geister. ihr urteil in den werken des
seinsten witzes war ein machtspruch, dem sich die
philosophen sowohl als die klienten des apollo
willig unterwarfen. das genie der dichter buhlte
um ihren beifall; und aeschiles aristophanes,
atenäus, und so viele andre scheuten sich nicht,
alle ihre talente aufzubieten, in den schönsten
produkten ihrer muse diesen nymphen den öffent 
lichen weihrauch zu streuen.  
die grabschrift, die atenäus der lais an
dem flusse peneus setzte, ist bekannt.
  huius aliquando megnanim per origine invista
      grec , forma deabus aequiparanda  via er in s 
virutem redaaa es
    laidi

  h 30
laidis, amoris filiae, alumnae corinti,
quae in nobilibus teffaliae campis sita jacet.
selbst plato schämte sich nicht, so ein ernst 
hafter und tiefdenkender philosoph er auch war,
der lais zu ehren zu witzeln. sein sinngedicht
auf ihren spiegel beweiset es.
lais anus veneri speculum dico  dignum habeat se
aeterna aeternum forma ministerium.
at mihi nullus in hoc usus, quia cernere talem
qualis sum noio; qualis eram nequeo.
freilich ist dies gedichtchen nicht gar zu
schmeichelhaft für sie; indessen ist es doch ein zei
chen, daß man griechenlands buhlerinnen aller
möglichen aufmerksamkeit würdigte.    ,
nun gehen sie einmal zu den buhlerinnen
berlins, himmel, was für ein unterschied  die
zofen zusammen, wenn man ihren ganzen witz
filtrirte   was bliebe auf der kapelle    ein
großes yichts  .
a außer einigen schmutzigen gassenliedern nicht
ein quentchen mehr, als unflätereien, possen
reisserton,unverstand, trozdem dümmsten vieh; und
karessen wie jene des esels in der sabel.  
doch zu zeils nymphen zurückgekehrt wenn
sich ein frauenzimmer durch kolossalischen haarputz
und abenteuerliche karkassen lächerlich machen
kann, so sind es die mädchen hier.
u damit
   

306  
damit sie das wunderding von rarkasse
auch bei uns in augenschein nehmen können, er 
halten sie eine mit diesem briefe, die ich dem
kleinsten mädchen abkaufte.
was  diese karkasse ist von dem kleinsten
mädchen, und doch stehen die äußersten enden der
karkassenflügel zwo ellen auseinander 
nicht anders  nun nehmen sie diese kar 
kasse, womit sie ganz füglich einen spieltisch von
vier personen bedecken können, auf einen kopf,
dessen haare fast eben so hoch und so breit
aufgetürmet sind, als die karkasse selbst,   was werden
sie sich nicht für eine maschine vom wöpfchen.
dieses kleinen mädchen vorstellen 
diesen albernen kopfputz ausgenommen, so
ist der übrige anzug der mädchen so ziemlich leids
s
lich, ja selbst sittsamer als der sommeranzug  
mancher dame, wenn sie in der gesellschaft artiger
herren spazieren geht.  
ob aber auch die aufführung der mädchen
sittsamer sei   
freund, welche frage    dies mädchen
kennt jeder für eine freie buhlschwester   aber
die dame    sagen sie ihr einmal so was 
sie krazt ihnen die augen aus, und sollte sie auch
ihrem männchen einen zehnmal größeren haupts
schmuck gedrechselt haben, als aktion hatte.  
  heile

  307
zeils mädchen sind lange nicht so sanft, so
einschmeichelnd, und artig, wie jene des legers.
diese zeichnen sich vorzüglich durch eine tugend
aus, die man bei buhlerinnen von öffentlichem
schrote selten antrift,   nemlich durch bescheis
denheit, stilles, gefälliges betragen, und durch
höflichkeit im umgange.    
 heils zofen hingegen fühlen den haber, mit
dem sie gefüttert werden, und springen wie
mutige hengste   mit dem gräßlichsten wihern
herum.    
kdoch, freund, spazieren sie einmal mit
mir zu diesem ehrenmann.  
sie treten in die stube. alles ist voll menz
schen. zwölf feldscherer, zwanzig kanonier, 
dreißig perückenmacher, und vielleicht so viel
schneider, schuster, und schlosserpursche, in  
ihren staatskleidern,   die alle sitzen, stehen,
und gehen in dem tanzsaale herum, jeder bei,
seiner bouteille bier, und behagt sich recht
wohl, zwo oder drei stunden dem spektakel
zuzusehen.                
unter diesem ganzen trosse sind gewiß wieder
so viele bediente, laufer, jäger, husaren,  
und solcher honetten gesellschaft mehrere zerstreut.
u2jeder
 

3o8 .   .
jeder trinkt sein glas bier für sein geld,   uns
stößt den in die rippen , der ihm im wege steht.
sollten sie wohl glauben, daß mitten in die
sem babylonischen allerlei der herr sekretär,
der herr hofrat, der herr kaufmann, der herr
professor, und andre solche herren mit herum
spazieren, die mädchen kosen, und die blinde
buhmit ihnen spielen    und doch, freund, doch ist
diese erscheinung eine alltägliche gruppe, die sich
für den zuschauer sehr interessant präsentirt.  
  .     ,s t
 wie gehts, mein liester junge  habe dich
schon so lange nicht gesehen. 
 ich bin heute das erstemal hier.
 so    aber, ich dachte, du ließes mir
ein abendbrod geben.   und ein mäulchen auf
die bitte.  
sie sind gefällig, freund, sie lassen also dem
mädchen abendbrod geben.    
 aber lieber guter herzensjunge. ein vierz
telchen bischof auch  
. .         .    
sie lassen auch dies geben.  
nun hat sie gegessen. sie bedankt sich durch
ein zärtlich mäulchen, sezt sich aus dankbarkeit
auf ihren schooß, und zeigt ihnen ihren
busen.
             
,
   ach,

a a
s
3c9
,,ach, lieber junge, komm einmal, und tan
mit mir. ich tanze so gerne. 
sie tanzen.   nun geht das mädchen ein
paarmal mit ihnen in der stube auf und ab.
endlich schlängelt sie ihre arme um ihren nacken.
 , hör einmal, lieber junge, ich dächte, du
gehst einmal mit mir oben. 
 
das weis ich nun nicht, ob sie mit ihr oben
gehn würden, aber wenn sie es ja tun, so finden
sie an dem mädchen, wie es die wahrscheinliche
vermutung an die hand giebt; ein stück feld,
das von hundert, und abermal hundert pflügen
durchwühlet ward.
sind sie der geck, der sich nicht bezähmen
kann, so steigt das mädchen, wenn sie ihre
schäferstunde gehalten haben, in ihren forderun
gen immer weiter. erst kaffee    mir tut der
kopf so weh    dann punsch,    mir tut
der magen so weh     dann wieder wein,  
  mich dürstet so     dann pomerese,     mir
ist so übel.    und so fort, bis sie selbst zu wil
y . .
ligen aufhören.
 böse wird aber das mädchen nicht im gering
sten, wenn sie ihr dies alles abschlagen. sie
sieht sie ein paar minuten an, lacht, dreht sich
um  und pritscht sich mit der hand auf den hint
tern, und läuft zu dem nächsten dem besten, dem sie
    u3eben

316  
eben dies kompliment macht, bis sie endlich bei
einem brünstlinge hacken bleibt.
wie ist es aber möglich, daß sich selbst den
kende und verdienstvolle köpfe mit solchen zofen
befassen können  das weis ich so wenig zu erörtern
als sie. diese mädchen gleichen so vollkommen
den zur öffentlichen bequemlichkeit hingestellten
nachtstühlchen der holländer, auf die sich der
dreißigste setzt, wenn der neun und zwanzigste
sich seiner bedürfnisse entledigt hat, daß ich es
wirklich als ein paradoxon ansehe, wenn männer
von erziehung und karakter dem beispiele der
wieun und zwanziger und dreißiger folgen.
was ihnen am meisten auffallen wird, sind
die juden, die sie in allen tabagien zahlreich
antreffen. als ob diese herren vergessen hätten,
daß sie nach ihrem talmudischen gesetze kein fleisch,
das nicht koscher ist, essen dürfen. doch, es giebt
ja auch unter den juden schon erleuchtete
heterodoren, die über den schlendrian der ortodopen
im herzen lachen.
selbst am schabbas bleiben diese häuser
von den juden nicht unbesucht. er darf zwar an
diesem tage kein geld berühren.   wie löset nun
der geschickte hebräische rasuist diesen gewissens
skrupel auf  da jüngferlach, hoben sei an
uehrlach, dos ißepesprätiöses. morgen
  uverd

 , 31 i
werd iach bringen dafür dos geld   an
toler.  
weil ich eben bei den juden bin, so muß ich
ihnen noch eine anmerkung hersetzen, die mir un 
ter allen am meisten fremde vorkam.
unter den zahlreichen geschwadern der dem
öffentlichen dienste der paphischen venus geweih
ten dienerinnen finden sie nicht nur glieder aus
allen sekten der christlichen religion, luteraner,
zwinglianer, arianer, wenns welche giebt, gich
telianer, und andreaner, papisten, kalvinisten, 
und andreisten,   reformirte,   und alleirten
und iten, und wie sie sonst heißen mögen, herrens
huter und quäker,   sondern sie finden auch  
sehr viele, und unter diesen vielen, sehr schöne
und artige judenmädchen.  
sie haben schon gesehen, daß man hier über
alle vorurteile weg ist. was würden unsere
teologen über diese erscheinung sagen  was unser
gazaniga, der den text  du solst das brod
nicht den hunden vorwerfen   noch immer
mit den übrigen herren von der cheologei
auf den beischlaf eines christen bei einer jüdin
anzuwenden suchet 
eine von den drolligsten avantüren   die
man in den tabagien fast allentalben bemerken
m4kann,

312    
kann, ist die anhänglichkeit, mit der jedes mäds
chen einem ihrer chapeaus besonders ergeben ist.
das mädchen möchte für eifersucht zerspringen,
wenn ihr ordentlicher liebhaber mit ihren mits
schwestern freundlich tut;   und sie zankt sich
deshalb in dem augenblicke mit ihm herum, da sie
eben von monsieur schnellfuß auf ein carous
sel engagirt wird.  
1.
es würde etwas seltenessein, wenn die zofe
nicht einen liebhaber hätte. bei aller ihrer aus 
schweifung bleibt sie ihm doch treu. sie weint,
und heult, wenn er schmolt, und rauft sich die haare
aus,       daß es einen jammert.
daß die mädchen so verliebt sind, das befrem 
det mich nicht. moralisch und physikalisch betrach 
tet, muß ihre lebensart ihnen am allermeisten zum
eckel sein. daß aber sich der artige junge herr
in diese dame von stehenden wapitälchen ver 
liebt, das wundert mich. doch wer hat die gehei
men falten des herzens alle durchschauet, daß er
von jeder parador scheinenden veranlassung dieses
so kützlichen teiles des menschenkörpers   die
gründe anzugeben im stande wäre 
was übrigens heil noch vorzüglich unterhal
tend macht, ist sein hofnarr, den er sich, den
mädchen, und den gästen hält, monsieur    
ein herrnloser laufer, der einer der geschicktesten
pow
 

 .  m d
     
3i3
vom metier sein soll, schleppt sich schon einige
jahre in diesem hause herum.
wenn alles schläfrig zu werden anfängt, wacht
sein geist erst auf. da tummelt er sich mit den
mädchen herum, schilt sie kurz und lang, bindet
ihnen wohl gar, wenn er guter laune ist, die röcke
über den kopf zusammen, und des freuen sich die
guten rinderchen herzlich.
da er der vertraute aller ihrer heimlichen
ränke ist, so zieht er von jeder gelegenheit seinen
vorteil.        
neulich fuhren zwo mamselchen spazieren.
 o lieber hetz, mach uns die freude, und
lauf vor.   
o ja   
der wagen mit den damen kam ans tor.  
ein laufer voran    der unteroffizier mußte ihn
also fragen 
 was für eine herrschaft      
huren       
und bei den huren will ich für heute schließen. 
nehmen sie es mir ja nicht übel, daß ich sie so
lange mit unbedeutenden gegenständen belästigte.
ihrer laura meinen handkuß.  
u5bleiben

3i 4  
  bleiben sie mein freund, und lieben sie
mich   neben ihrer laura mit dem zärtlichen
herzen, mit welchem sie liebt
ihr
freund.
acht und zwanzigster brief.
schätzbarester freund 
kych habe sie in meinem lezten brief aus einer
ä5 tabagie in die andere geführet. ob ihnen
die zeit bei diesen spaziergängen lang geworden 
  fast sollte ich es denken. ward sie mir doch
über dem erzählen selbst langweilig und eckel.
demohngeachtet muß ich sie heute mit eben
den leckereien bewirten. zwar wird es nur zuk
kerbrod von den floralischen festen sein, da ich
das grobzeug der buhlerei schon die musterung
habe passiren lassen.
von den öffentlichen tabagien ist nur noch
posen übrig. ich muß sie also   mit seiner
wirtschaft, seinen mädchen, und seinem air d un
honete homme bekannt machen.
      stellen
  . . 

    3is
stellen sie sich cyterens tempel zu paphos
vor, den der wollüstige hayn umschließt,   so
haben sie,   freilich noch immer per
superlativum   aber doch eine ziemlich passende idee
von diesem hause.
der saal ist   für seine bestimmung präch
tig. geschmack und schönheit streiten um den
vorzug. schade, daß er für die vielen gäste et
was zu klein ist. dafür hält er aber durch eine
speisestube, zwo punschstuben, und eine große
billiardstube die gäste wieder schadlos.
im sommer wird sehr wenig in diesen stu 
ben handtieret. man wählt dafür den wirklich
schönen zur liebe einladenden garten, in welchen
man aus dem tanzsaale tritt.
die bedienung bei posen ist wirklich galant,
ganz im geschmacke la fran oise. sie finden in
der speisestube allemal vier und zwanzig converts
gedecket. der küchenzettel zeigt ihnen, was für
heute zum soupiren vorrätig ist. dieser
küchenzettel hat zugleich den vorzug, daß sie den preis
von jedem gerichte portionenweis finden.  
in diesem punkte gefällt es mir bei posen
unendlich besser als bei uns. wie oft ärgerte ich
mich zu hause, wenn der wirt   schnatternd
wie eine klappermühle   mir funfzigerlei
gerichte

richte herzählt, mit denen ich den augenblick
bedienet werden könnte. und wenn ich meinem appetit
folge,   zwo stunden warten muß, bis mir der
windbeutel vom wirt meinen appetit stillen kann.
das orchester ist hier das beste, das sie in
den berliner tabagien finden können. freilich
sind es nur vier oder fünf amphione   aber sie
sind zusammen gestimmt, haben starke sehnen in
den fingern, und machen rauschenden musikler
inelt gentg.
sonnabends jeder woche wird concert  
dabei trompeten und paucken nicht einmal
vergessen werden,   gegeben. für zwei oder
vier groschen können sie sich die ohren dreiganzer
stunden von posens virtuosen voll gellen lassen.
  mit unter werden wirklich sehr gute stücke
gegeben. nur das schäkern der mädchen, und
der lerm der brünstigen chapeaus erweckt einem
aufmerksamen ohre manchmal einen aerger über
den unverstand der versammelten midasenkel.
einen umstand kann ich nicht vergessen. po2
sens und simons orchester   haben die
fleißigsten sammler.
ich will ihnen dies analysiren. weil selten
viel getanzt wird, die herren aber doch gern ihren
verdienst haben wollen,   so wird die nächste die
beste

  s. 317
4
beste simphonke gewählt, und gespielt. kaum
daß einige takte vorgetragen sind, so spaziert der
entrepreneur des orchesters mit dem notenblatte
herum, macht den respectiven gästen sein
kompliment, und sammelt den zoll für die musik.
ich konnte mich ohnmöglich überwinden, diese
herren nicht mit den klingelbeutelträgern der lus
terschen kirchen zu vergleichen. kaum daß der
prediger auf der kanzel warm wird, springen diese
leutchen in allen ecken und winkeln herum,
klingeln einem die ohren voll, daß man fast von der
ganzen predigt nicht den vierten teil ruhig und
mit aufmerksamkeit hören kann.  x . . ,
so die musikanten auch. indes ihr weißer
honigsammelt, arbeiten die übrigen bienen fleißig
in ihrem stocke fort.  
         
da dieser ort wirklich der eleganteste in seiner
art ist, so hält posen sehr genau darauf, daß auch
seine gesellschaft honett ist. bediente, soldaten,
handwerkspursche werden nicht geduldet. sons
dern wer hier erscheinen will, muß von distinktion,
sein.
 
. . .
distinktion    ja freund  denn sie tref.
fen sicher nur baufmannsdiener, schreiber,
studenten,   und junge bürgerssöhne an.  
sie

318
sie lachen freund    gewis über diese gesell
schaft von distinktion    ich lachte auch.
indeß trösten sie sich.   diese herren sieht
man im saale. doch die punschstuben, und das
billiard sind dafür mit desto mehrerern matadors
augefället. hier finden sie gewiß manchen
hochwohlgebohrnen   der seine frau zu hause über
schicksal der combabuße langeweile bekom 
das,
men äst.    .    
nun zu den mädchen. . .
  dieses haus und simon allein halten keine,
bestimmte zahl von mädchen. heute sehen sie
zwanzig, morgen nur zwölf, und so fort.
  woher dies kömmt       
das will ich ihnen sagen. posen hält kein
mädchen bei sich im hause; denn sein haus ist,
ein honettes haus. die mädchen kommen nur,
wia die andern gäste zum besuche hin.
  ich will ihnen, davon deutlicher nachricht
geben. ...  
ich habe ihnen schon gesagt, daß viele mädt
chen entweder für sich allein logiren, oder sich bei
einer der kupplerinnen einmieten.  
von diesen mädchen wird nun posen besucht.
ohngefähr gegen neun uhr schwellen sich diese gras
zien   opfuy  sagte der papagei   zusammen.
warum

319
warum so spät    ..
aus wichtigen ursachen. bis dahin lauerten
sie zu hause am fenster auf einen fang. will sich
nun da nichts angeln   gut   vorwärts zu
posen.
sehen sie, freund, leute von industrie
wissen jedes viertelstündchen zu benutzen. denn
selbst bei posen würden sie, wenn sie früher kä
men, die leeren wände besehen müssen, weil sich
der schwarm von cizisbeos erst nach der wo
mödie da versammelt.    
die mädchen selbst   sind, wie es bei der
menge immer zu geschehen pflegt, von verschiede
nem kaliber. alt, jung, schön, häßlich, groß,
klein,   ein wirwar von allem.  ,
 
die königin von den gewöhnlichen grazien,
die hier erscheinen, ist madame hering. ein
wunderliches schicksal führte sie in das labyrint,
in welchem sie izt en salope und mit goldner uhr
eine so merkwürdige rolle spielt.
ich will sie ihnen erzählen.
herr    verliebte sich in breslau in sie.
und war in seiner liebe so ritterlich, daß sie zu falle
käm.   da verließ sie der bengel. vorwürfe
ihrer eltern, die sich sehr gut stehn, nötigten sie,
nach berlin zu reisen, und ihn gerichtlich zu be
langen.
 ,

32g  
langen. der schwengel kaufte sich aber von seis
ner verbindlichkeit mit 12oo talern los.
 . mit diesem gelde reiste sie betrübt nach hause,
blieb aber nicht lange da, sondern machte ihre reise
retour nach berlin. jugend, ein hitziges tem
perament, schönheit, viele anbeter, und wes
nig aussicht,   rissen sie zu galanterien hin,
die sie so behaglich fand, daß sie sich entschloß,
sich   wie jene römische dame   pompejus
buhlerin   öffentlich dem dienste der cyprischen
göttin zu weihen.    
erlauben sie mir, daß ich ihnen einige von
. . .  t  
diesen mädchen noch vorführe.  
 die tolle christel soll ihnen zuerst ihr kom
pliment machen. ein liebes lustiges geschöpf; bei
weglich wie quecksilber; voll ränke und schna
ken; zuversichtlich, und selbst vertrauend im unns
gange. man sollte schwören, sie liebe die galan
terien nur aus   laune.
dies mädchen logirt bei ihrem vater, einem
unteroffizier vom       regimente. ueber die
wirtschaft, die vater, mutter und tochter mit
einander führen, werden sie sich höchlich wundern
herr papa spielen die harfe, wenn dero lie
bes töchterchen sich mit ihrem galane unterhält;
und mama bringen das wasser ihrem guten
  kind4

   32i
kindchen, um sich wieder zu waschen; oder stehen
vor der tür wache, wenn allenfalls ein zweiter
seine visite in untertänigkeit abstatten will.
ach, mein herr, meine tochter schläft, wollen
sie nicht ein bischen warten    husch wird dem
mädchen die losung gegeben, und der erste cha
peau incognito durch die hintertür expedirt.
uebrigens ist dies mädchen lauter leben und
feuer. durch nichts können sie sich bei ihr em 
pfehlen, als wenn sie ihr arien aus der schönen
arsene spielen lassen. auch da giebt sie ihnen
für jede note ein verbindliches mäulchen;  
treten sie bei seite, mamsell, lassen sie  
ihrer gespielin izt den platz.
schlächter christel  
   hier,
wie alt    3
t  zwanzig jahre, mein herr. 
   
haben sie heute wieder stiefel und sporen 
   ja     
gehen sie auf den donnerstag wieder in
das invalidenhaus auf den pikenick 
    2e  , zls

 zu dienen. 
wird herr posen nicht eifersüchtig darüber 
 g, nein, er hat mich schon lange abans
dohirt.  
also liebte er sie wirklich einmal 
 aber er hielt nicht wort. 
wie so 
 ach, ich war eine wärrin, daß ich ihn
glaubte. er versprach mir die heirat. 
und hält er sein versprechen nicht 
 g, lassen sie diese kindereien lieber
beiseite. mir tut der kopf so weh. 
nicht auch der magen 
 o, geh    
nun, nun, ich dächte, wein  und abends
brod könnte kopf und magen zugleich kuriren.
   
1
 o du lieber herzensjunge. wirst du
auch mit mir nach hause fahren. 
essen sie nur.    
auf meiner musterliste stehn noch einige von
diesen nymphen. ihnen keine lange weile zu
machen, will ich sie überhüpfen,
zwo

    323
s.
zwo traute freundinnen aber, die schiele
mahle und die kleine fritze kann ich nicht über
gehen. beide wohnen für sich in der lezten
straße, ohnweit dem spickhause. sie vers
tragen sich so schwesterlich, daß mir das herz im
leibe lacht, wenn ich ihre innige seelenharmonie
betrachte, mit der sie einander die last ihre jugends
jahre zu erleichtern suchen. unter den nymphen
sind sie die zween weiblichen oreste und
piladeshören sie einmal ein wörtchen von ihrer
häußlichen oekonomie. in dieser woche kocht,
wäscht und räumt sie das zimmer auf. hat
mahlchen die wochen, so ist mahlchen fritzchens
kammermädchen, und so umgekehrt.
diese freundschaft erstreckt sich noch weiter.
hat mahlchen einen galan bei sich, so kocht
fritzchen den kaffe für das trifolium.  
mahlchen ist durch ihr gutes herz in viele
verdräßlichkeiten verflochten worden. ihr liebha
ber   monsieur le commis de la regie  
macht ihr manche bittre stunde. der schnaps
hahn lauert wie ein falk, ob er nicht galanten
kontraband bei ihr entdecke. was mischt sich
das bübchen in sachen, die accisefrei sind 
ich würde es dem herrn vergeben, wenn
mahlchen ihr glück bei ihm fände. aber so  
glauben sie wohl, freund, daß das guterzige
  a2mahls

324  
mahlchen dem dürrbeinigen französchen man
chen reellen dienst aus ihrer börse geleistet.    
fritzchen hingegen   ob sie schon vielleicht
eine eben so gute seele sein mag   wuste dem
mtayriß besser die haare zu kämmen. sie
tanzt eine so schöne allemande, daß das iüdchen
sich bankerott mit ihr getanzt.
nebrigens diskurirr fritzchen so ziemlich naiv,
und unterhält ihre galans auf eine art, daß man
allenfals in einer viertelstunde nur zehnmal gäh
nen darf, wenn man es vielleicht bei den übrigen
in einer minute eben so oft muß.  
ich nannte ihnen diese mädchen nicht des
halb, als wären sie nebenbuhlerinnen der medi 
ceischen venus. ich nannte sie weil ich
eben auf sie siel.  
alle diese mädchen haben ihre eigene haus
haltung. die kupplerinnen begleiten ihre herz 
töchterchen zu posen, und freuen sich recht sehr,
wenn sie ein glücklicher stern anlächelt.
glückt es nun einer oder der andern dieser
göttinnen, daß sie sich einen begleiter liebgeäus
gelt hat, so fährt sie mit ihm in ihr logis.
verstehen sie mich. bei posens hause halt
ten alle abende einige mietkutschen zum dienste
dieser zarten geschöpfe. man packt sich und die
dame in den wagen und fährt zum caroussel.
was
s

a  325
was   diese mädchen fahren 
nicht anders. die mamsell, die vielleicht,
eh sie ein galanteriefräulein ward,   mit dem
handkorbe auf den markt ging  und für ihre
herrschaft kartoffeln einkaufte hat izt zu zarte
sehnchen, als daß sie einige hundert schritte
gehn könnte.
nun sind sie mit ihr nach hause gefahren.
was sie bei ihr machen    was sie immer
wollen.  
indeß kommt die kupplerin, macht ihnen
ihren knir,   frägt sie, ob sie was befehlen 
nichts, madam, sagen sie.
gut, die madam geht weg. aber nun frägt
sie ihre herzallerliebste.
guter junge, ich dächte, du ließest mir kaffee
geben, ich trinke ihn so gern.
werden sie diese bitte einer schönen hure
abschlagen   
sie haben drei tassen kaffee getrunken, ihre
göttin auch drei tassen,  nun fragen sie, was
kost der kaffee   
einen taler, lieber junge.  
sie erstaunen    erstaunen sie immer.
sie müssen die sechs tassen kaffee bezahlen,   mit
3e3eine ni

326  h
einem taler bezahlen, wenn er auch gleich mit sy
rup abgekocht ist, damit der zuckermenagirt wird.
oder wollen sie lieber wein  gut, die bou 
teille, die sie bei dem weinhändler für sieben gro 
schen trinken,   müssen sie bei dieser gelegenheit
wie den kaffee mit einem taler bezahlen.    
das heißt geprellt, sagen sie 
dies sagen hier die leute auch. indeß ist
dies der fond, von welchem die kupplerinnen le 
ben, da die mädchen ihnen nichts als quartier
und kost bezahlen.
sie kennen nun posens mädchen. sie
müssen auch ihn etwas näher kennen lernen.
ein junger   artiger mensch, nervigt wie
herkules, nach der neuesten mode zugestuzt und
parfumirt,   war vorher hautboist, ist heils
stiefsohn, übernahm diese wirtschaft, und wuste
sich mit seinem bon ton   durch alle kabalen
durchzuschlagen, die wider ihn angelegt wurden.
trotz einem pariser stutzergalan, in goldbe
brämte pelze eingemummt, hielte man ihn eher für
einen kastraten aus der oper, als für den mildtäti
gen gelegenheitsmacher der galanten unfätereien.
uebrigens scheint er wirklich eine starke port
tion von edelmut geerbt zu haben. ein beweis
davon ist die trauer, welche er bei dem tode seiner
ersten

 m 327
ersten frau anlegte und vierzehn ganzer tage
trug, ohngeachteter förmlich von ihr geschieden war.
feurig mag er indessen ziemlich sein; man
erzählt sich verschiedene kleine anekdötchen von ihm
und seinen mädchen.
verargen kann ich es ihm nun eben nicht.
im umfange genommen, betrachte ich posens
ganze wirtschaft als den olymp. er   als
vater zevs   soll er nicht manchmal   in dem
kreise der olympischen göttinnen   izt in der
gestalt des schwans, leden in die weichen wol 
lüstigen schenkelkneipen; izt als stier made 
moiselle europen entführen;   bald den schoos
der aphrodite suchen, und bald wieder sich in
dennerwolken hüllen, um mit der nächsten der
besten jovialischen zofe zu kosen    mag er es
immer, was schiert uns das     
posens antipode ist simon.
diesen mann hat weiland herr feldprediger
  izt aber wegen einer kleinen galanterie in ei
nen professor metamorphosirte   vielschreiber  
wegner durch seine raritäten des büsters zu
rumelsburg verewiget.
dieser witzige mann berlins hatte den naiven
gedanken, diese raritäten herrn sinct unter
dem namen des magister schwarzbuckels ganz
  a
ä4 ergebenst

328  ,
ergebenst zu dediciren, und ihn in effigie der welt
öffentlich zum gelächter und ewigen andenken
aufzustellen.
damit sie sich nach physiognomischen grund 
sätzen   von den gesichtszügen des
schwarzbuckels einen begriff auf sein seelenvermögen
abstrahiren können, so schicke ich ihnen die
raritäten mit. als wenn simon unter seiner mat
gisterperücke sprechen wollte,   so lebhaft ist er
getroffen.
aber wer ist dieser simon 
ein bürger und gastwirt wie posen.
eben die einrichtung und ordnung   die
bei jenem eingeführet ist, gilt auch bei diesem.
der einzige unterschied ist, daß simon nicht
so viel äußerliche pracht verschwendet, selten viel
besuch hat, und die mädchen   im durchschnitte
genommen   qualis rex, talis grex  
ich kann ihnen nicht viel erhebliches davon
erzählen.
alle mittewoche wird auch bei ihm conzert
gegeben. wie sie leicht denken werden, so ließ
ich das conzert nicht aus. denn durch musik lockt
man mich in die hölle.  
die leutchen spielten ganz niedlich. ein jun
ger pursche unter andern,   den ich allenfals für
ein prager bettelstudentchen gehalten haben
würde,

 
würde,   producirte sich mit einem conzerte auf
der violine.   der junge virtuos strich mit so 
chem selbstvertrauen darauf los, daß die saiten
wie wassermäuse quitschten, und mir angst und
bange über seine musikalische zauberkunst ward.
lolli und diters waren gewis in seinen augen
nur kleine geister.  
die avantüren des schwarzbuckels sind sehr
durchkreuzend. er war läufer, übernahm stille
wirtschaften, ward marketender, errichtete wie
derum eine wirtschaft, brachte gegen 16ooo ta
ler mit seinen eigenen tabagiefräulein durch, und
bekam dafür, als der großfürst hier war, ohn 
geachtet seines blauen tressenkleides eine tüchtige
tracht schläge. von seinem verstande läst sich
manches gloßiren. die sucht zur verschwendung
ging bei ihm so weit, daß er bald nach der beruf
fenen teufelsschlittenfahrt eine zweite en masque
anstellte, und sein weib in weißem atlas begra 
ben ließ.
das ist nun alles, was ich ihnen von den
tabagien erzählen kann. mir ist nun nichts mehr
übrig, als sie mit einigen der vorzüglichsten kupp 
lerinnen bekannt zu machen, bei denen sich öffentliche
buhldirnen aufhalten.
weil ich eben bei simon war, so muß ich
in dieser gegend auch stehen bleiben.
3. 5 bauer 

33g    
v.
bauermeister, ein mann, der sich von dem
erwerbe seiner huren nährt, stöst dichte an sis
iio;  n.  
seine avanturen gleichen einem vellkomme,
nen romane.
im vorigen kriege   ich rede von dem 1756 
hatte er eine tabagie auf dem bauhof. weil er
seine rechnung nicht ganz dabei fand, gab er sie auf,
und errichtete eine stille wirtschaft, das heist, er
nahm mädchen in kost und quartier, die von dem
ehrlichen galanteriehandwerke sich nähren wollten.
da er überhaupt ein kopf voll industrie war,
so berechnete er den nutzen, den er zöge, wenn
er mit seinen jungfräulichen waaren zur leipziger
messe reisen würde.
das ungelegte ei schien ihm so nahrhaft zu
sein, daß er diesen gedanken wirklich ausführte.
er lud seine meßlappalien auf den wagen und
karrte sie für die hochedlen meßkunden nach
leipzig.  
anfangs behagte ihm dieser handel sehr gut.
  aber   was geier   wo ist auf einmal herr
bauermeister geblieben    todt    nein   
doch wenigstens krank    auch nicht 
sehen sie doch nur, wie seine waare so zer
streut herumwandert, so beduft und verwirrt nach
hause könmt.    
mademoisells, wo ist ihr herr prinzipal 
  ach,

a m
331
  ach, das gott erbarm   er sizt in
waldheim. man vergönnte ihm nicht, daß er als ein
ehrlicher mann sich nähren sollte. da packten sie
ihn in leipzig, und führten ihn auf die festung.
ist das nicht ungerecht 
allerdings, meine damen   
wer klopft   
ach, herr bauermeister  willkommen, tau
sendmal willkommen.  
 der teufel, ich hatte zu tun, daß ich aus
ihren händen wischte. 
wie die mädchens sich ihres lieben herzva
terchens freuten   
dieser vorfall machte ihn vorsichtig. seit
dieser zeit geht er weiter nicht als nach halle oder
frankfurt an der oder.
endlich heiratete er mamsellchen hanne,
die lange zeit posens traute geliebte war 
man sagt, daß bauermeister die kunst zu
prellen vollkommen verstehe. seine vier mädchen
die bei ihm wohnen, besuchen nur simons tanz
saal.  
in der bärenstraße wohnt fast haus an
haus   eine kupplerin nach der
anderngleich über der maurerstraße in des joueng
hause wohnt frau ehrhardtin mit ä
nymphen. das arme weibchen hatte das unglück,
daß ihr ohnlängst eins ihrer mädchen
desertirre         . der

332  e
der brillant der frau ehrhardtin ist
dortchen, ein liebes pockennarbigtes geschöpf.   ach,
mein lieber junge, ich möchte so gern wieder ors
dentlich leben,   aber der teufel fommt mir
immer wieder in die yatur. offenherziger,
glaube ich, kann von seinen bedürfnissen wohl kein
mädchen beichten.
bei ehrhardtin wohnt auch frau hahn,
vormals als kastrung tabagiewirtin auf dem
weidendamm. damit sie in ruhe leben kann,
hat sie ihr logis ihren mädchen ganz und gar vers
mietet, und unterhält sich   weil doch die gute
frau auch assemblee haben muß   bei leger
täglich einige stunden.
in eben dieser nachbarschaft wohnt inclusive
ihrer drei allerliebsten grazien frau lindemannt
init der langen yase.
das erste mädchen, mit welcher lindemann
ihr glück versuchte, war jöte. dies mädchen
hat bei ihr eine zu merkwürdige rolle gespielt, als
daß ich sie ihnen nicht erzählen sollte.  
ein fremder kavalier verliebte sich in jöt
chen, und lößte sie von lindemann aus. seine
liebe ging so weit, daß er dem mädchen die präch 
tigsten geschenke gab. er foderte für alle seine
gefälligkeiten nichts als gegenliebe und treue.
das mädchen versprach und schwur ihm beides
zu. wie vergnügt lebte nicht der zärtliche liebling 
endlich

m mm 333
endlich   wie selbst zuckerbrod alle tage gegessen,
am ende doch eckel macht,   ward auch jöte
des einförmigen schlendrians überdrüßig. sie
liebte die abwechselung, und war nie vergnügter,
als wenn sie ihren muff für allerlei 3ände pas
send fand.
in einer dieser vergnügten stunden siel ihr
augenmerk auf einen wohlgebildeten breitschultri
gen husaren. kann das mädchen dafür, daß sie
  nach der mädchenaritmetik   durch seine
ansehnliche vase überwunden ward   
freilich nicht    aber der herr graf  
wenn nun der so eben  
,,o, der ist nach potsdam gereist.     
poz element jötchen, machen sie,  
der graf ist schon vor der türe    
ihr diener, mamsel.   in gesellschaft 
eine sehr würdige  ungetreue  so belohnen sie
meine liebe, meine zärtlichkeit 
ach, herr graf  
was wollen sie zu ihrer rechtfertigungsa
gen, unverschämte.
der herr graf ging halb rasend fort, ließ
seine geschenke wieder abfodern   gewis auf
keine gräfliche manier,   und entschlug sich ihres
ganzen umganges.
aber,

aber, was teufel  husaren sind doch sonst
trefliche reuter  und der kerl läst sich von einem
fußgänger einholen 
daß sich das mädchen halb todt über diesen
streich gegrämet haben mag, versteht sich.
lindemann selbst aber wuste geschickt im trüs
ben zu fischen. das gute weibchen, dem noch im
mer der fleischliche geist manchmal anwandelt,  
sucht sich, wie sie kann, durchzuhelfen.
wollen ihre verwelkten reize nicht mehr ans
ziehen, gut, so elektrisirt sie sich mit golde;  
in diesem metalle   sie wissen es freund,  
concentrirt sich alles gern.
durch diese list glückte es ihr auch, den kamt
merdiener dieses grafen in ihre fesseln zu legen.
böse leute sagen, sie mache überhaupt ihr späss
chen überall noch gern mit, wenn es ihr auch dies
oder jenes douceur koste, allein ich   ich wollte
auf ihre yase schwören, daß die leute lügen.
unter allen kupplerinnen zeichnet sich frau
hofmann vorzüglich aus. sie wohnt in der
charlottenstraße im eigenen hause.
sie hält fleißig schule mit ihren mädchen,
und lehrt sie alle die figuren, die phryne einst zu
ihrem erwerbe ersann, und teils im dom bougre
teils in pucelle d orleans nachgeäffet sind.
ihre

dm m335
ihre mädchen sind die elegantesten, die man
von diesem schlage finden kann. sie haben wirks
lich die ersten rudimente, welche die mädchen in
aspasiens schule, um aufgenommen zu werden,
notwendig haben musten.
madam gutschmidtin   die, ich weis nicht,
durch was für ein abenteuer   sich zur fahne der
frau hofmann schlug  verdient wirklich alle
achtung, der man einer hure würdigen kann.   nur
ein übelkleidendes manoeuvre, mit der hand bei jet
dem worte auf dem bauche zu grabeln,   wünschte
ich, daß sie sich abgewöhnte. zu was soll dieses
spiel  den schüchternen mut zu machen   
wer seinen dukaten erlegen kann, bleibt bei zof.
mann nicht eine viertelstunde schüchtern.
gutschmidtin gespielin ist lisette, auch ein
artiges dingchen. seit dem vorigen sommer ist
sie unter dem berliner gassenjungentrosse ziemlich
bekannt. eine unschuldige scene ist ursache davon.
matt von der schwülen sommerhitze, und
schläfrig noch vom vorigen abende sezt sich
lisettchen ganz im leichten nymphenhabite vors haus
in das kühle.
kleine zephyretten, mit denen amoretten
schalkhaft herumgaukelten,   fächelten sanft ihren
schwanenbusen;   schlüpften liebetrunken durch
jede offne falte,   und wiegten lisettchen in den
erquickendesten schlummer.
    ae02

336
5aeolus sah verdrüßlich dem mutwilligen
spiele seiner zephyretten zu, wie sie um den bus
sen der lisette schwärmten, und bald dort, bald da
sich verbargen,   aus winkelchen hervorguckten,
und dann wieder verschwanden.   dem mürris
schen graukopf gesiel das spiel nicht. er schickte
den boreas ab, die sephyretten von lisetten
wegzujagen.     ..
boreas gehorchte dem befehle und hauchte
die zephyretten alle zusammen.   listiger als er,
verkrochen sie sich hand in hand geschlungen unter
lisettens schürze. boreas ward ärgerlich, blies
die schürze sammt den zephyretten weg, und
stellte den vorübergehenden verborgene reize der
schlummernden venus zur schau aus, nach denen
so mancher wollüstling lüstern hinschielte.
der lermen ward bald allgemein. bübchen
von zwölf und dreißig jahren versammelten sich
um lisetten,   und bewunderten den öffentlichen
anblick des entblößten gürtels der grazien.
bis madame hofmann kam, und dem   seltsa
men spektakel ein ende machte.    
die hofmann denkt übrigens für ihre nym
phen sehr freundschaftlich. sie fodert von ihrem
verdienste nur6groschen per taler, also   rab
bat im ganzen. ihr wahlspruch dabei ist 
man muß leben und leben lassen.
 
so

sobald sie der madame ihre visite machen,
so wird sie ihnen mit der freundschaftlichsten
miene entgegen kommen.
ywomit kann ich sie bedienen, mein
scharmanter herr.
sie bringen nun ihr anliegen vor.  
es wird ihnen sogleich der bescheid gegeben 
ob izt oder ein andermal 
indeß plaudern sie ein bischen mit mas
dame. die mädchen sitzen dort   da   hier
  jede läst den kopf sinken.
,,aber siz doch nicht so tiefsinnig, herzchen.
warum so niedergeschlagen    doch   es ist
dir gewis wieder nicht wohl.   o, sie glaubenr
nicht, mein scharmanter herr, was das sonst für
ein gutes liebes geschöpf ist. ist es ihnen ges
fällig, mit ihr hinauf zu spazieren  
wenn sie einen luisd or zu viel haben, so
mögen sie spazieren   wo nicht, so bleiben sie
hübsch auf dem sopha sitzen.     .
  das wären nun die berüchtigsten kupplerins
nen. ihre mädchen amüsiren sich entweder zu
hause, oder besuchen wechselsweise posen und
simon. an diesen zwo oertern können sie wie
der grossultan im serail das weiße schnupftuch
werfen, auf welche ihre wahl immer fallen mag.
p aussei

333  
ausser diesen wimmelt es aber noch
allentalben von geschöpfen dieser art.
zum beispiel   da wohnt gleich in der ka2
yoniergasse jungfer louise mit dem schweren
hieb, die den juden geist um sein bischen
haabe so ziemlich zu schnellen wuste.
in der siebergasse finden sie frau
geruntin, zugenannt srau mit dem schnurbarte,
die für die kauflustigen drei liebe und dienstgeflis.
sene mädchen hält; sie soll jezt eine ausgespruns
gene wonne bei sich haben.
doch was will ich ihnen alle diese affen nach
einander hernennen, ich glaube, sie können aus
dem angeführten schon sich ein richtiges ideal von
den buhlereien allhier entwerfen.
sie würden erstaunen, wenn sie oft eine
ganze reihe von gepuzten puppen daherspazieren
sähen, und wenn sie um ihren karakter frügen,
zur antwort erhielten, es sind mädchen aus stillen
wirtschaften.
eine anekdote muß ich ihnen aber noch ert
zählen.
herr   , den sie vor meiner abreise kens
nen gelernet hatten, gieng im tiergarten spazies
ren. in dem sogenannten philosophischen gange
begegnete ihm eine junge schöne dame, die   als sie
nah bei ihm war, über eine baumwurzelstolperte,
und siel.
 
        herr

339
herr     war zu artig, als daß er dieser
dame nicht wieder aufhelfen sollte. sie klagte
über schmerzen.
gnädige frau, erlauben sie, daß ich sie
begleiten darf.
sie gab ihm ihren arm, und so schlenderte
herr     entzückt über die schönheit seiner
dame mit ihr fort.
ich kam dazu.   die gnädige dame ward
rot, und ich,   ich wunderte mich, meinen freund
in dieser gesellschaft an einem öffentlichen orte zu
finden.
ich fragte ihn leise, ob er das mädchen kenne 
ich kenne diese dame nicht.
dame    sie ist ja mamsel eisvogel.
wie fuhr er über diese nachricht zusammen 
die vermeintliche dame merkte, wovon wir
sprachen, und empfahl sich.
ich muß ihnen doch einige avantüren von
diesem schönen kinde erzählen.
in dem eben so schnell geendigten als langsam
entstandenen lezten kriege wurde ihr   da wenig
militair in berlin für sie war, die zeit lange.
sie nahm den wanderstab mit ihrer teuern
mama, reißte nach breslau, nach jägerndorf
und troppau.
in diesem leztern orte lernte ich sie unter dem
namen der schönen berlinerin kennen. der
erwerb

erwerb mag aber in den winterquartiern zu trope
pau nicht so reichhaltig gewesen sein, als sie sich
ihn wohl vorher berechnet haben mochte,   sie
nahm nach vierzehn tagen von da wieder abschied,
und bezog die chaine nach jägerndorf bis yteise.
hier hatte sie das glück, mit einem jungen
reichen freibeuter bekannt zu werden. sie nahm
den titel seiner erklärten wiwaitresse an.
  mit diesem lieblinge hielt sie es treulich aus.
.. auf meiner durchreise sah ich sie in breslau.
wieder. ihr patron führte sie in die
komödieund nahm mit ihrer mutter, die izt en saloupe
ging, da sie vorher in berlin ihrem töchterchen
schwammwasser und citronen   zum wa2
schen ganz ehrerbietig gereicht haben soll, eine
loge ein.
  ich war so aufmerksam auf das stück, das
denselben tag gegeben ward, daß ich wenig ber,
merkte, was neben mir vorging.
auf einmal entstand ein geklatsche, ein mur,
meln und lermen, daß die schauspieler, die von
der geheimen ursache nichts wusten, sehr betreten
watcm.
endlich klärte sich das rätsel auf. mamsel
eisvogel und ihr galan vertrieben sich in der
dunklen loge die zeit auf eine art, die dem zus
schauer von der galerie allerdings zum spektakel
dienen mußte. und darüber entstund der lerm. .
       wo

aaa  341
wo sich diese schöne izt aufhält, kann ich
ihnen so wenig mit zuverläßigkeit sagen, als ich
ihnen was zuverläßiges von der schönen tante
sagen kann, die   zu ihrer zeit die grazie unter
allen ihren mitschwestern sewesen sein soll.  
  zur abwechslung muß ich sie nun auch in
die öffentlichen gärten führen.
bei tändler in der sriedrichsstraße ist in
dem garten   wenigstens sommerszeit ein ziem 
lich starker zusammenfluß von gästen.   zonett
  versteht sichs, bis auf manche kleine avantüre,
die in den nebenkabinetchen   amorn und cy 
teren zur ehre angesponnen und ausgeführet wer 
den. im sommer ist wöchentlich konzert allda.
bei herrn frause auf dem weidendamm
unterhält man sich auch des sommers ganz artig
in seinem garten, besonders wenn konzert gege
ben wird.  
sonst können sie sich auch des sommers bei
mestack und schuhmacher in der landsber2
gerstraße bei den gewöhnlichen konzerts ganz
gut unterhalten, so wie bei jahn in der kirch 
gasse vor dem böpnickertore, nur mit der kritis
schen anmerkung, daß schuhmacher nicht gar zu
höflich ist, und jahns gäste von verschiedenem
schrot und korne sind.  
keiner hat mich mehr liebgewonnen, als herr
fatsch in der stollschreibergasse. als ein wah.
b3rer

342
5rer mann von rechtschaffenheit, der zu keinem
skandal weder entfernten noch nahen anlaß geben
wollte, lies er den kleinen irrgarten, der so man 
chem verliebten paare zum recours diente, nie 
derreissen. ich will nicht haben daß in meinem
 hause epikurerei getrieben wird, sagte er.
dächten doch alle so ehrlich 
zum schlusse von allen schleichwinkelchen
will ich sie noch mit langenhagen bekannt mas
chen, der in der mohrenstraße an der laufbrücke
den sogenannten grünen garten   dem leichen
kommissario gerade gegen über hält, sich vormals
lediglich mit kuppeln abgab, jezt aber eine öffents
liche tabagie errichtete.
dieser gute mann darf wirklich nicht mit zu
frohem mute sagen, daß dies, wo er lebt, die
beste welt sei. der pantoffel seines weibes, der
ihm bei der nächsten der besten gelegenheit an den
kopf fliegt, ist wirklich für ihn ein drakonisches
regiment.  
ohngeachtet sich vorzüglich die juden mit ih
in den handel einlassen, und ohngeachtet er so
manchen zehrpfennig sich durch die kabalen ver 
dienet, mit denen er weiber und männer, jung 
gesellen und töchterchen zusammenzukuppeln weis,
so muß er es sich doch gefallen lassen, seinem her 
zensweibchen das holz und wasser in die küche
herbei zu schaffen.
an

  343
an ihn wenden sich die meisten springfüße,
die einen galanten anschlag auf diese oder jene fas
milie im schilde führen. ist es anders
möglichso weiser rat zu schaffen.   der dienstfertige
mann   
folgende anekdote gehört in das gebiet des
grünen gartens.
herr     heiratete ein allerliebstes junges
mädchen. nicht ein halbes jahr nach der hoch
zeit erfährt er, daß sein weibchen eine zu große
anhänglichkeit an die abwechselung habe, als daß
sie sich mit den nüssen allein begnügen sollte, die
ihr ihr männchen aufzuknacken
gablange wollte er den seindseligen ohrenbläsern
nicht trauen. da er aber immer neue nachrichten
einzog, so wollte er endlich selbst eine probe machen,
was tut er  er geht zu
langenhagenherr, diese frau, die herr     vor kurzem erst
geheäratet  ich liebe sie so zärtlich, könnten sie
mir wohl zu einer zusammenkunft mit ihr verhelfen 
 o ja      
aber daß herr     nichts erfährt. er soll
sehr wachsam auf sie sein   
  sorgen sie für nichts. madame     ist
schon öfters auf diese art zu mir gekommen. 4 4 
noch eins  ich möchte nicht gern gleicher
kannt werden.
  p 4  auch

344   
  auch dafür habe ich rat.   in meinem
finstern kabinetchen können sie mit ihr so lange
unbekannt bleiben, als sie wollen. 
herr     ward in das kabinetchen geführt,
and madame geholt. es verging kaum eine halbe
stunde, so erschien sie.
herr     wuste seine stumme rolle so gut zu
spielen, daß er, ohne erkannt zu werden, die voll
kommenste ueberzeugung von ihrer untreu erhiekt.
sie können sich leicht vorstellen, wie die gute
frau zusammenfuhr, da er sich ihr zu erkennen gab.
was aus der ganzen geschichte erfolgte   
die scheidung, wie natürlich   
freund, ich habe mir oft timon von aten
in seinem walde gedacht. wenn er aufstünde, und
in manche große stadt käme, was würde er
sprechen   
doch shakespear hat es uns ja schon gesagt.
   last mich noch einmal nach euch umsehen, o ihr
 mauern, die diese wölfe umzingeln      ihr
 matronen, werdet unkeusch  ihr kinder empört
,, euch wider eure eltern       kaum reife jung
 fern gebet euch der allgemeinen unzucht preis 
 tut es vor eurer eltern augen      in deines
 herrn bette, magd  deine frau ist im hurens
 hause    ueppigkeit und frechheit schleiche sich
,,in die herzen und in das mark unserer jugend,
 damit sie dem strom der tugend entgegen arbei
 .. .    r, teiv

   345
z,ten, und sich in schwelgerei ertränken mögen 
,,    bleibt immer huren  die mit euch um 
,,gehen, lieben euch nicht; sie lassen euch und ihre
 lust nur hinter sich zurück. hängt ihnen krank
,,heiten an; machet guten gebrauch von euren
,, wollüstigen stunden; bringet die niederträchtis
,,gen zu schwizkästen und bädern; bringet die
 rosenwangige jugend zur hungerkur und zur
,, strengen entaltsamkeit herunter.     ihr
 seid nicht eidesfähig; ob ich gleich weiß, daß
,, ihr schwören, so schrecklich schwören würdet, daß
  die unsterblichen götter, die euch anhören, starke
  schauder, und himmlische sieberanfälle davon
 bekommen könnten. spart eure schwüre, ich
 verlasse mich schon auf eure gemütsart. bleibt
,,immer huren; und dem, dessen frommes zureden
  euch zu bekehren sucht, dem sezt erst recht zu,
 lockt ihn an, sezt ihn in brand, last nicht eher
 ab, bis euer feuer über seinen rauch meister
 wird, und seid keine abtrünnige.     deckt
 eure armseligen dünnen schädel mit aufsätzen
 von den todten; es schadet nicht, wenn auch eit
 nige davon gehangen waren  tragt sie, bei
 triegt damit, bleibt immer huren; schminkt euch
 so lange, bis ein pferd in eurem gesichte stecken
 bleiben kann. der henker hole die runzeln.
     säet auszehrungen in die marklosen knos
 chen der männer, lähmt ihre dünnen beine, und
 . a  5  bringt
 

  bringt sie um allen männlichen mut. brecht
,, die stimme des sachwalters, damit er untüchs
 tig werde, unrechtmäßige foderungen zu behaus
 pten, und zungendreschereien mit lautem ges
 schrei nicht mehr ertönen lasse. gebt dem pries
 ster den weißen aussatz, der wider die triebe des
 , fleisches eifert, und selbst nicht glaubt. herab
 , mit der nase  glatt ab damit  nehmt ihm den
 , nasenknorpel ganz weg, ihm, der um seinen
,,privatvorteil wahrzunehmen, das gemeine beste
 , aus den augen verliert. macht krausköpfige
 spizbuben kahl, und laßt die unversehrten, kriet
,,gerischen eisenfresser nicht leer ausgehen. ver.
 pestet die ganze welt, und ruht nicht eher, bis
,, eure tätigkeit die quelle der vermehrung selbst
 verstopfet und ausgetrocknet hat.     bringt
andre ins verderben, und stürzt dann selbst
hinein, und werdet dann alle in mistgruben
begraben      
ich weis nicht, ob der treffendste pinsel unserer
zeit ein lebhafteres und richtigeres bild über dies
fen gegenstand entwerfen könnte.   so viele
wahrheit, so viele alltäglich bestätigte wahrheit;
man sollte schwören, shakespears timon habe
mitten unter uns gelebt.
wenigstens trift der lezte fluch des
timonsund werdet alle in mistgruben begraben
  fast die meisten zofen dieser art. elend und
sieches

 , 347
steches alter, verachtung und dürftigkeit folgen die
sen galanteriefräulein meistens auf der fersenach.
die jahre der wollust verfliegen, das alter
schleicht mit seinem ganzen drückenden gefolge uns
aufhaltsam daher. was will nun die freche tun,
die ihre jugend in liebesspielen dahin getändelt
hat     
freund, es übersteigt alle gesunde begriffe,
wenn man die folge dieser lebensart überdenkt,
und mit dem blicke bis an das ende ihrer glän
zenden laufbahn bringt.
die göttin, die sonst wollust in ihren blik
ken,   und ein heer von liebhabern zu ihren
füßen hatte,   was macht sie nun     sehen
sie doch nur die alten keuchenden matrönchen an,
die ihr bischen leben izt mit der eckelhaftesten bes
schäftigung fristen müssen, sehen sie sie an, fragen
sie sie, wer waret ihr in eurer jugend    unter
zehn waren sechs gewis dirnen, die sich der wol
lust preisgaben.
was  die weiberchen, die bei der nacht die
nachtkübelchen ausleeren    allerdings, freund 
die sonst so bewunderten hände, an denen die
amoretten mit wollust hingen,   wühlen izt in
einem elemente, die wirklich nicht nach dem götz
terduft der ambrosialischen mahlzeiten riechet.
so viele sieche weiber, dieizt mit dem bettels
stabe in der hand, ihr brod von tür zu türe
vo.

348 m ,
von der mildtätigkeit der menschen erflehea
müssen.    
so viele elende, durch ihren anblick schon  
wie die basilisken   abscheu erweckende dirnen,
die durch die schweresten handarbeiten ihren unt
terhalt im schweiß ihres angesichtes erwerben
müssen.
so viele selbst in gefängnissen aufbehaltene
weiber und mädchen, die   eben weil sie der tui
gend durch ihr schandleben in dem frühlinge
ihres lebens abschwuren   nicht fähig waren, sich
den unterhalt nach den grundsätzen der tugend
zu verschaffen, und sich durch boshafte ränke,  
mord, diebstahl, betrug   und alle übrige laster
den händen der gerechtigkeit überlieferten. 
wer sind sie,   wer waren wenigstens die
meisten von ihnen 
ach, freund,   die zuchtrute   wenn sie
auch lang im verborgenen liegt,   sie kömmt doch 
kömmt unvermeidlich, und sie beugt den frevel
mit doppelter last, je länger sie zurückhielt.
wie wäre es anders möglich  sollte das
laster mit frecher stirne daherwandeln, die altäre
der tugend zertrümmern, an der hand der boss
heit sich in tempeln zur öffentlichen verehrung
aufstellen   das laster sollte dies alles   gleich
einem fortschreitenden eroberer   ungeahndet,
ohne demütigung, ohne endliche ueberzeugung
seines

  349
 
seines unwertes   sollte es dies können   
nimmermehr     
schon cäsar machte die bemerkung.
wenn die götter dem frevel der bosheit mit
langmut zusehen, so geschieht es nur, das laster
alsdann mit doppelter strenge zu züchtigen.  
und die tägliche erfahrung bestätiget es, daß
cäsar mit ueberzeugung sprach.  
die lachenden, freudigen gefilde des lasters,
und vorzüglich der unzucht   vertiefen sich schnell,
in scheusliche abgründe, aus denen sich die schwäch,
linge, die der sirenenstimme der wollust mit
hastigen schritten nachjagten, ohnmöglich wieder
heraus winden können.
o, ihr mädchen    könnte ich dies doch
jedem von euch tief in eure herzen prägen,   lask
ench nicht von den rosen der paphischen fluhren
zu sehr reizen. dornen sind unter ihren wollust
duftenden blättern verborgen. sie streuen ihre
zauberischen gerüche nur einen sommer in die
lüfte. jeder stürmische orkan entblättert sie, und  
weg sind ihre reize, weg das vergnügen, das sie
dem wanderer darboten. euer leben, das ihr von
freude zu freude vertändelt,   ist ein traum,
  elend und verachtung sind unter der zauber
decke des vergnügens verborgen. der vorhang,
der eure scenen jezt so glänzend ausziert, verwischt
sich von den täuschenden bildern zu schnell, die euch
izt

35g
izt in dem kreise der circe mit so vieler anhängt
lichkeit und betäubung eurer sinne fesseln,  
und die hydern, die darunter verborgen lagen,
kommen zu schnell zum vorschein   
verträgen weibliche ohren männliche bilder,
  ich würde euch an den scheideweg des herku2
les führen, und euch von ihm belehren lassen,
welchen weg ihr einschlagen solltet.
doch, freund, zu was diese ausschweifung 
wär ich robert von abrissel   so könnte meine
bußpredigt allenfalls einen nutzen stiften. mir
armen layen ist nun freilich nicht so viel geist des
himmels bescheret, daß ich auch nur eine metze
bekehren würde. aber ein abt wie robert  
ist es ein wunder, wenn dieser durch eine einzige
ermahnung zu rouen ganze hurenhäuser bei
kehrte, und die magdalenen mit sich in den
wald nahm   
zwar könnte ich   wenn ich wie lojola  
aus einem soldaten ein heiliger würde,   viel
leicht nach der hand mit eben dem glücke die bes
kehrung der buhldirnen bewirken, wie dieser stift
ter seines nach der hand so merkwürdig gewordes
nen ordens selbst.        
ribadeneira giebt uns das merkwürdigste
zeugniß von den hurenmißionen, die vater lo 
jola in rom mit so vielem glücke vornahm.
magna

      35 i
   
magna romae muliercularum earum
visebatur multitudo, quae ex prostituta pudicitia
quaestum faciebant  major enimper id tempus
morum in urbe licentia; quae fan tissimorum
pontificum vigilantia, severis postea legibus
compressa est,  et urbs ipsameretriciis sordibus
obsolescebat.
  er hatte gut bekehren. er sorgte für den unt
terhalt der huren, die diesem schandleben ab 
schwuren  er riß sie aus den händen der venus,
und überlieferte sie der gnade der jungfrau
maria. denn lediglich zum behufe dieser
metzen stiftete er ein nonnenkloster unter diesem
nahmen, wozu er sowohl, als auch eleonora
gsaria, die gemahlin des johann veja,
gesandten karls des v. und viele andere der vor 
nehmsten ihre beiträge reichten.
ich, der ich keinen beruf in mir fühle, in
lojolas fußstapfen zu treten, ohngeachtet ich in
seiner schule so manch jährchen   mit oder
ohne nutzen, das weis ich nicht,   zugebracht
habe   ich, sage ich, werde nie den grad der apo 
stolischen beredsamkeit erreichen, der zur bekehr
rungsgeschichte solcher gefährlichen sirenen erfo
derlich ist. denn horaz mit seinem periculosae
plenum opus aleae tra tas, et incedis per ignes
suppositos cineri doloso   od. i. lib. ii. erin 
nert mich, wie gefährlich es sei, sich mit allem
feuer

352    
feuer der jugend der gefahr der verführung
auch aus edlen absichten blos zu stellen.  
lojola hingegen hatte wenn wir seiner
tkanonisationsgeschichte glauben wollen,   von
der jungfrau maria zum lohne, daß er sich ihrem
dienste gewidmet,   eine solche gabe der ents
haltung empfangen, daß er unverlezt,   wie die
drei juden in dem feuerofen, allen flammen
entrann, welchen man in der gemeinschaft solcher
nymphen ausgesezt zu sein pfleget.
virginis beneficio impetravit, ut ab illo die
usque ad ultimum vitae omnis libidinis sensus
caruerit versichert uns maffäus. ist es da wohl
noch ein großes verdienst, wenn ich gestählt am,
ganzen leibe den heerschaaren der venus trotz
bieten kann  was hatte ajar für verdienst, daß
er sich mit seinen zehntausenden in die größten
gefahren mit mut stürzte, da er wuste, daß er
nur an   der ferse tödtlich sei   
leben sie wohl für heute,
ich verbleibe
ihr
zärtlichster freund,
     
    neun

e  3  
neun und zwanzigster brief.
bester freund 
d unfreundliche kolik. da siz ich, und winde
mich oft wie ein wurm.   jeder büßt für
seine sünden, sagen sie  nun wohl, so mögen es
sünden sein, die mir die kolik in den leibjagten.
indessen   mag es kneipen, immerhin,  
ich will troz allem kneipen mich heute doch satt mit
ihnen plaudern.
zuerst   großen schönen dank für ihren
lieben mir so schäzbaren brief.  
  dann   so viele freundschaftsmäulchen für
ihre laura, als sie in tausend aeonen millis
onen zählen können.   nun freilich ist dies ein
bischen zu viel  aber   ignatianer, wie ich und
sie, wissen uns ja immer aus solchen kritischen
umständen zu wickeln. schlagen sie doch das
geheime konstitutionsbuch der mitbrüder des  
weiland   ehrwürdigen ricci im 38 kapitel 7ab 
schnitte nach. da wird den ehrwürdigen
ignatianern  versteht sich, die mit der blauen schnur
und bis in das innerste ihrer geheimnisse einge 
führte paters  ganz deutlich der gewissensskrupek
aufgelöset, wie sie das legat von   allenfalls
30000 messen per intentionem in 30 concentriren
lassen können,
f wenden

34  
wenden sie diese regel auch auf die
mäulchen an, die sie ihrer lieben laur  von
meinetwegen zu geben haben.
doch   wie fällt mir die paralelle zwischen
messe und kuß ein  weg mit dem kezergedanken 
nun auf ihre einwürfe, die sie mir in
ihrem briefe machen.
sie erstaunen über die menge und frechheit
der buhlerinnen, die hier sind  da haben sie
recht.  
aber, daß sie glauben, an keinem orte in der
welt könne die unzucht höher getrieben werden,
als hier, daran irren sie sich sehr.  
selbst in unsern provinzen finden sie eben
den hohen grad von ausschweifungen. presburg
zum beispiele   übersteigt an frechheit, unver
schämteit und auch an menge der
niederträchtigsten hurenhäuser berlin gewiß ungemein.
hier herrscht doch noch eine gewisse art von
ordnung und sicherheit, aber in presburg sind
sie in gefahr, nicht nur ihrer gesundheit, sondern
selbst   wie der verlohrne sohn, alles ihres vert
mögens, was sie bei sich haben, beraubt zu werden.
wollen sie klagen  das können sie nicht. alle
diese häuser sind edelhöfe, und nach ungarischen
gandtafelsgesetzen ist der arm der gerechtigkeit
vor jedem edelhofe ohne gewalt. der mörder
sowohl, als der räuber hat so lange sein asylium
darinn,
 
 .

  3  
darinn, bis die obrigkeit von dem edelmanne die
auslieferung desselben sich ausgebeten hat.
auch darin nirren sie sich, wenn sie denken,
unsere zeiten seien in der galanterie weiter vor 
gerücket, als man es zu den zeiten der griechen
und latier war.
plutarch, homer, aeschylus, atenäus,
plato, lucian, sokrates, pindar,   ovid,
horaz, juvenal, cicero, seneca, plinius,
prokopius, persius, kurz fast alle scribenten roms
und atens haben in ihren schriften so viele
denkmäler auf uns überliefert, daß wir nicht einen
augenblick anstehen können, zu gestehen, auch in
diesen zeiten war unzucht und buhlerei im
schwange. ja, ich getraue mir zu behaupten, die
alten wollüstlinge übertrafen die unsrigen weit. 
zeiten, worinn man den wollüsten öffentliche
tempel errichtete; laster und unzucht durch das
beispiel der gotteiten, die man darinn aufstellte,
vergötterte; worinn die phrynen, laise, aspasien,
sloren und ihres gelichters   als huren, den
dienst der priesterinnen der venus und bellona
vertraten; worinn man die bildnisse der unzüchtig 
sten buhldirnen zur öffentlichen erbauung in tem 
peln verewigte; worinn der erwerb dieser zofen so
reichhaltig aussiel, daß sie tempel erbauen   und
ganze nationen mit ihrem vermögen von schulden
befreien konnten; worinn man gesetze entwarf,
z2wyas

356
ewas man mit dem hurenzolle für legata machen
sollte;   solche zeiten müssen allerdings an menge
der sardanapale und frecher dirnen die unsrigen
weit übersteigen.  
erlauben sie mir, daß ich mich darüber etwas
ausführlicher erkläre.
es ist bekannt, daß man in den jahrhunderten
der abgötterei keinen anstand nahm, alle schwach
heiten, ausschweifungen und laster der menschen
  den gotteiten, die die religion zur verehrung
empfohl, beizulegen.
wie erbaulich ist nicht die legende der heid
nischen götter   
da erscheint das schwein von einem gott der
götter. ist wohl ein laster, mit dem er sich nicht bei
sudelt hätte  er raubte seinem vater die krone, ent
mannte ihn, und schmiß ihn in die hölle; er trieb mit
seinen schwestern, seinen töchtern und seinen
muhmen blutschande; juno, ceres, temis, dione,
mnemosine, venus, proserpina, waren die ge 
genstände, mit denen er sich, ohngeachtet der sipi
schaft, teils durch gewalttätigkeiten, teils durch
list und schmeicheleien allen erdenklichen wollü
sten überlies.
er trug kein bedenken, selbst seine mutter zu
schänden, und mit ganymeden sich zum oberprie
ser der päderastie aufzuwerfen.
nicht

nicht genug, daß er alle göttinnen fast zu hu 
ren machte, so wanderte er sogar die erde durch,
um seiner brunst zu fröhnen.  
war der allmächtige jupiter der heiden nicht
ein abscheulicher schwengel 
hat euripides nicht recht, wenn er die jo
sprechen läst  man muß die bösen menschen
nicht verdammen, wenn ihnen die götter selbst
zum beispiele dienen; der tadel fällt auf die,
die ihnen zum muster dienen.
und kann man nicht mit dem arnauld sagen 
 aus diesenschandbaren taten jupiters hat man
,,starke gründe gefunden, die heiden von der falsch 
,,heit ihrer götter zu überzeugen, wie man in vielen
 stellen des lactanz, tertulliams, des clemens
,,von alexandriei, des arnobius und vieler an
 dern sehen kann. denn ausser, daß so viele abscheu 
,,liche verbrechen mit der gotteit nicht bestehen
 können, so hätten die heiden einen gerechten vor 
 wand nehmen können, sich mit allen kräften auf
 böse taten zu legen, indem sie zu glauben berecht
 tiget sind, daß sie durch die nachahmung der göts
 ter nicht fehlten. 
venus, des ganzen glymps maitresse  
würdig, die tochter und geliebte eines so
verbuhlten vaters als zevs war   spielt in den götter
chroniken eine nicht geringere rolle zur erbauung
ihrer verehrer.      .

353
 sie vergißt ihrer götterwürde, und wälzt sich
ihrem adonis mit der geilsten brunst in die arme.
clio macht ihr vorstellungen darüber, venus sinnt
auf rache, und bläst ihr viehische geilheit ein, wie
uns lycophron versichert 
quando audax lasciva canis stimulabitur
ad concubiturn.
eben diese rache erlaubt sie sich auch gegen
diomedes gemahlin und unzählige andere.
sie bestraft dia weiber zu lemnos  wenn
wir dem apollodorus glauben wollen, mit dem ge 
häßigsten gestanke   und warum   weil man sie,
wie lactanz berichtet, auf dieser insel mit dem
mwars in einer allzugalanten gruppe überraschte.
  zum merkmale ihrer geheimen liebeshändel
mit dem merkur wird sie von einem hermophras
diten entbunden.  
sie macht ihren krumbeinigen mann zum
hahnrei, und spielt überhaupt so viele ränke allein
im olymp und auf der erde, als alle huren
griechenlands und italiens zusammen.
so können sie die biographie jedes gottes,
jeder göttin durchgehen, und auf jedem schritte
werden sie laster und unzucht   als karakterzüge
dieser helden antreffen.
qualis rex  talisgrex   wie der hirt, so die
schaafe, ein altes, aber zuverläßiges sprichwort. 
wie    bei den ausschweifenden vorbildern
ihrer gotteiten   werden ihre verehrer wohlwe
niger

  3 2.
niger diesen ausschweifungen nachgehangen haben,
als sie selbst  nein, sie griffen mit vollen händen
darnach, und das um so mehr, da die ausschweit
fungen der liebe eine art von gottesdienstlicher
seier unter ihnen erhielten.
dieliebe hatte ihre eignegöttin und ihre eignen
priesterinnen. und wer waren diese   die buhle
rinnen. aber sie konnten nur dann zu der ehre, diesem
dienste öffentlich eingeweihet zu werden, gelangen,
wenn sie schon starke vorschritte in ihrer kunst getan.
man hielt diese mezen in so großem werte,
daß die corintier sie in den tempel schickten, für
sie zu beten, damit die götter sie wider die einfälle
des zerres in schutz nehmen möchten.
man hielt es für das heiligste und wichtigste
opfer, der gotteit seine lebhafte dankbarkeit zu be
zeigen, wenn eine große anzahl mädchen der buhs
lerei öffentlich in dem tempel der venus geweihet
wurden. ..  
so opferten die corintier eine große menge
von mädchen dieser göttin, weil sie der drohenden
gefahr entrannen, die sie von kerres befürchteten;
und so opferte xenophon der corintier 25 jung
frauen der venus als künftige huren, weil er in
den olympischen spielen sieger ward.  
  man durfte keinen gottesdienst, kein öffent 
liches gebet, keinen umgang halten, wenn nicht diese
zofen diese heiligen handlungen begleiteten.
z4 eras
  ,

366 s 
erasmus versichert, daß die griechen öffents
liche gebete zu den göttern hielten, damit sie ja in
ihrem gebiete die anzahl der buhldirnen so viel
immer möglich vermehren möchten.
da diese melzen nach den religionsgebräuchen
nicht nur sehr hochgeschätzt, sondern selbst auch auto 
risirt dazu wurden, so war es die größte ehre für die
buhlerinnen, wenn sie entweder im beischlafe selbst,
oder durch von übermäßiger unzucht sich zugezogene
krankheiten sterben konnten. eine dem dienste der
göttin venus oder bellona auf diese art gestor
bene buhlerin erndtete so viele lorbeern als der
held, wenn er auf seinem bampfplatze starb.
man errichtete den huren zu ehren ihre bild
misse in tempeln zur verehrung, und zum ewigen
denkmale ihrer großen vorzüge auf cäcilius
metellus widmete das bild der flora, jener bei
rüchtigten beischläferin des pompejus, dem tem 
pel des castor und pollup.
plinius versichert, daß die aus dem schaume
der wellen entsprossene aphrodite campaspe
alexanders hure gewesen sei. atenäus aber hält
sie für die phryne. man versezte also diese zofen
selbst in die zahl der götter.
wenn es wahr ist, was lactanz i. b. 20.
cap. erzählet, so wiederfuhr der faula   der bei
schläferin des herkules, dieselbe ehre, daß sie ver 
göttert   oder nach unserer art zu sprechen cano
saisirt ward, eben

eben so entstand nach dem berichte des
arnobius und firmicus maternus aus des
cinyras hure   die cyprische venus.
bei diesem    götter gleichen ansehen, ist
es ein wunder, daß sie so allgemein verehret, so
allgemein geliebt wurden 
man hielt den tag für verlohren, und bezeich 
nete ihn mit einer schwarzen bohne, an welchem
die buhlerin eine abschlägige anwort gab.
man schäzte sich glücklich, seine schätze für sie
zu verschwenden. wenn man die unsäglichen sums
men betrachtet, die sie an sich zu locken gewußt
haben, so kann man sie billig mit den schwämmen
vergleichen, die alles wasser an sich ziehen und vers
schlucken, was auf sie fällt.
ich will ihnen nur einige davon nennen. slora
starb. eben zu dieser zeit war die römische republik
in der kritischesten epoche. die innern unruhen und
die schulden drückten sie.   diese hure steuerte
den schulden roms durch ihr vermögen mit einems
male, da sie die republik zum erben ihrer verlassen
schaft einsezte.
aus dankbarkeit, daß die unzucht das durch
laster erworbene geld an die rechtmäßigen eigens
tümer wieder zurückgab, als sie starb, seierte rom
ihren geburtstag jährlich mit den bekannten geilen
und unzüchtigen floralischen spielen,
    s 5 zu

362 a
zzu samos schossen einige buhlerinnen den
vorrat von ihrem vermögen zusammen, und er
bauten ihrer patronin, der venus, den herrlichsten
tempel.
und war es nicht eine hure, die die vom alexa
ander niedergerissenen stadtmauern zu teben
wieder aufbauen zu lassen sich anbot   
sie sehen, freund, daß die galanterien der das
maligen zeiten weit freier, weit allgemeiner getrie
ben wurden, als beiuns. wollen sie sich die mühe
geben, die geschichten der berüchtigten schwelger
und buhlerinnen des altertums   auch nur mit
einem flüchtigen blicke durchzulaufen, so werden
sie die unzucht der weiber und mädchen auf einem
weit höhern standpunkte antreffen, als bei uns.
nur erst zu den zeiten des kaisers justinians
fygman an   nicht etwan sie zu vertilgen, nein, nur
sie uicht mehr als ein so gottesdienstliches werk zu
betrachten, wie es vorher geschah. dieser fürst
konnte es durchaus nicht verwilligen, daß der sonst
üblich gewesene hurenzoll zum unterhalte des got
tesdienstes verwendet werden sollte. er lies schaut
spielhäuser und amphiteater erbauen.
lambridius zeugniß ist darüber unverdächtig 
lenonum ve tigaletmeretricum, et exoletorum
in sacrum aerarium inferri vetuit, sed sumtibus
publicis ad instaurationem teatri, circi,
amphiteatri et sadiideputavit.    
  ja,

    36ß
  ja, höre ich sie sagen, das heist mücken
mit dem mikroskop betrachten.  
nein, freund, das ist es nicht. doch will ich
ihnen zugeben, daß die alten scribenten   was
 ich jedoch selbst noch nicht glaube, weil sie alle so über
einstimmend davon schreiben,   die bilder in kolos
salischer größe entwarfen, die sie uns von den buhs
lereien ihrer jahrhunderte gaben. dafür müssen
sie aber auch die gefälligkeit haben, mit mir nach
dem von uns allen so keusch, so ehrbar und exem.
plarisch geschilderten sparta zu wandern.  
sparta hatte selbst zur zeit seines flors den
ruhm der mäßigung und der tugend.  himmel 
was für ungeheuer müssen nicht die übrigen republis
ken griechenlands gewesen sein, wenn sparta  
das keusche,das tugendhaftesparta genannt ward 
sie werden sich einen begriff von der keusch
heit der spartaner machen können, wenn ich
ihnen lyeurgs gesetze, welche hieher einen bes
zug haben, vor augen lege. v.
plutarch soll hier die sprache führen 
 lyeurg sah die erziehung der kinder als das
größte und wichtige geschäft eines gesezgebers
aner sorgte gleich anfänglich dafür, und ordnete alles
an, was die heiraten und geburten betraf. man
darf dem aristoteles nicht glauben, wenn er sagt, daß
er seinen vorsatz, die frauen in ordnung zu bringen
und zu bessern, aufgegeben habe, weil er wegen ihrer
 
allzuf
a

364  
allzugroßen freiheit und gewalt, die sie über ihre
männer hätten     nicht zum zwecke kommen köns
nen, indem die männer wegen ihrer vielfältigen
kriegsverrichtungen, denen sie sich unterzogen, ge
zwungen waren, die weiber zu hause ihrer willkühr
lichen aufführung zu überlassen, und sich genötiget
sahen, um sie von den misbräuchen dieser freiheit eis
nigermaßen zurückzuhalten, ihnen zu schmeicheln, zu
liebkosen, und sie ihre gebieterinnen zu nennen. 
  vielmehr hat lyeurg alle mögliche sorge
für sie gehabt, die er für sie haben können. er hat
in der tat, so lange sie ledig waren, ihre körper
abgehärtet, indem er sie in wettlaufen, ringen,
teller und spieswerfen geübet, damit die frucht,
die sie in der folge durch einen starken und dauerhaft
ten körper erlangen würden, desto stärkere wurzeln
schlagen, und damit sie selbst durch diese uebungen
gestärket würden, und mehr leichtigkeit, stärke
und mut haben möchten, den geburtsschmerzen
zu widerstehen. um ihnen alle arten der verzärt
telung und weichlichkeit abzuschneiden, hat er sie
gewöhnet, eben wie die jungen mannspersonen
öffentlich ganz nackend zu erscheinen, und bei ge 
wissen seierlichen festen in diesem zustande vor ihnen
zu tanzen, und schöne lieder zu singen, worinn sie
bei gelegenheiten auch spöttereien einfließen lies
  sen, welche diejenigen auf das empfindlichsterührten,
die ihre pflichtübelbeobachtet hatten, und worinn
sie

  , 36
sie hingegen denjenigen große lobsprüche gaben, die
ruhmwürdige taten getan haben. durch dieses
mittel entzündeten sie das herz der jungen leute
zum ruhm und zur tugend, und erweckten unter
ihnen eine edle eifersucht. denn derjenige, dessen
schöne taten man so sehr herausgestrichen, und des
sen namen unter diesen mädchen  nb. mit
nackenden hintern  so schön besungen ward, kehrte von
den erhaltenen lobsprüchen ganz stolz zurück, und die
stichelreden und spöttereien, von welchen die an 
dern getroffen wurden, waren ihnen viel empfindli
cher, als die ernstaftesten vorstellungen und härte 
sten verweise gewesen sein würden, um so viel mehr,
da dieses alles in gegenwart aller bürger, der
ratsherren und der rönige selbst vorging. 
was dünkt ihnen wohl, bester freund  von den
jungen, schönen, zur schau öffentlich ausgestellten,
mackenden moralistinnen  eine heilsame erbau 
ung, allerdings  heist das nicht in das feuer sprin 
gen, damit man nicht verbrenne  doch plutarch
versichert uns, daß sich die spartanischen jüng
linge an diesen moralischen vorlesungen sehr er
bauet hätten.
  denn, sagt er, was diese mädchen anbes
langt, die also nackend sich gezeiget haben, so ist da
bei nichts schändliches gewesen, da sparta der
sitz der schaamhaftigkeit, und die unmä
sigkeit daselbst nicht einmal bekannt war. dieses
  hat

366
shat sie nur zu einfältigen sitten gewöhnet, ihnen
einen wunderbaren racheifer gegeben, wer den
stärksten und geschicktesten körper unter ihnen hätte,
und zugleich die herzhaftigkeit erhoben, indem es
ihnen zu erkennen gegeben, daß sie an dem ruhme
der mannspersonen teil nehmen, und nach eben
derselben großmut und tugend streben sollten. 
einfältige sitten    als wenn der erobe
rer verschmizter kunstgriffe bedürfte, festungen
zu erobern, die ihm alle tore freiwillig öfnen.
ich weis nicht, ob man nicht das große bordel,
das in rom seine stiftung dem heiligen stuhle
zu danken hat, mit eben dem grunde den sitz der
schaamhaftigkeit nennen könnte. wenigstens
hat man selbst in diesem hause nicht mehrere
freiheit, als zu sparta.  
euripides ist in seiner andromeda offenher
ziger dabei zu werke gegangen. denn er bezeuget
gerade das gegenteil     
  neques velit aliqua
puella spartana, posit esse casta 
quae relinquentes domos, cum juvenibus
nudis femoribus, er tunicis laxatis,
cursus et palaestras non tolerandas mihi,
communes habent  deinde an mirari oporket 
simon educatis mulieres castas      
man kann sich von der stärke der tugend und
der schaamhaftigkeit der lacedämonischen damen
einen wahren und richtigen begriff machen, wenn
  m l

  g67
man die geschichte der kolonie zu tarent unter,
suchet.
die lacedämonier, wie justinus erzählet,
brachten zehn jahre mit der belagerung einer stadt
zu. ihre weiber, denen diese lange entaltsamkeit
beschwerlich siel, beklagten sich über ihren zehnjäh 
rigen wittwenstand. was taten die edlen
lacehämonier   
sie wählten die jüngsten und schönsten männer
unter ihnen aus, schickten sie zu ihren frauchen, und
gaben ihnen die freiheit, ihre weiber zu befriedigen.
wurden die tugendhaften damen dadurch belei 
diget    nein  zufrieden, daß ihr klaggeschrei das
herz ihrer männer durchdrang,   warfen sie sich
freudig in die arme dieser ausgesuchten brieger.
wie  die lacedämonierinnen, denen
plutarch das wort so eifrig redet     
ja, freund  eben die.    
alles, was sie zum zeichen ihrer schaamhaftig 
keit taten, war, daß sie die   auf diese art ge
zeugten kinder nach tarent schickten, und eine
eigene pflanzstadt davon errichteten.
zu dem, wenn plutarch in seiner rechtferti
gung bemerkt 
 daß die tänze und kämpfe, welche diese
nackenden mädchen vor den jungen spartanern
  sehen ließen, als eine neue reizung zum 3eiras
ten angesehen werden müssen, indem die männli
  chen

chen jugend, wie plato sagt, nicht durch eine
gecmetrische, sondern durch eine noch viel stärkere
yjotwendigkeit herbeigezogen wurden, die
lediglich aus der ihren augen und sinnen so
angenehmen liebreizung entsprang. 
wenn plutarch dies selbst bemerkt, warum
giebt er sich mühe, den mohren weiß zu waschen  
gesteht er nicht selbst, daß dieser anblick die jüngs
linge reizen sollte, und auch wirklich reizte 
man kann sich die ausschweifungen, die diese
sreizungen nach sich zogen, sehr leicht
vorstellenwenn man bedenkt, daß, wie atenäus versichert,
zwo bauermädchen lediglich ihrer schönen sintern
wegen ihr glück vor den augen der bürger, der
ratsherren und des wönigs machten, und zum
sffentlichen denkmahle ihrer dankbarkeit einen tem
pel erbauen ließen, den sie der kallipigy aphrodite
weihten, um der nachwelt die versicherung zu geben,
daß sie ihr glück   aposteriori  erhascht hätten.
kann man diese schamlosigkeit noch verteit
digen, noch sagen  sparta war der sitz der
keuschheit  sparta  wo der mädchenraub
gesezlich anbefohlen ward  hören sie den
plutarch weiter.    
 diejenigen, welche sich verheurateten, sind
verbunden gewesen, ihre liebsten zu entführen sie
haben sie weder zu klein noch zu jung wählen dürfen,
sondern in einem reifen alter und in dem stande
kinder

   369
regt
ärfer
enig
ang 
an
se
jün.
 
e die
ele,
erl,
ster
h de
ds.
tes.
l it  
ebe,
f,
ei
des
ub
w.
s  
se
se,
dt
d 
kinder zu gebähren. wenn eine darunter entführer
worden war, so hat die ruplerin dieser heurat
ihr die haare abgeschoren, mannskleider und hosen
angezogen, und nachdem sie sie auf eine streuges
legt, sie ganz allein ohne licht gelassen. der ehes
mann, der wedertrunken, noch von wollüsten aus
gemergelt, sondern wie gewöhnlich nüchtern war,
ging sodann zu ihr, löste seiner braut den gürtel
ab, nahm sie auf seine arme und trug sie in das
bett. er blieb nur eine kurze zeit bei hr  und
ging darauf wieder ganz sittsam in die
kammerworinn er mit den andern jungen leuten zu schlafen
pflegte. er muste seinen besuch allemal auf die
selbe art bei seinem mädchen machen, indem er
tag und nacht bei seinen kameraden bleiben und
seine frau    sein mädchen, würde ich hier noch
lieber sagen  nur verstohlner weise, und mit aller
behutsamkeit besuchen muste, um nicht die schande
zu haben, ertappt zu werden.
ein seiner zug von der sittsamkeit der spars
taner  es war keine schande   das mädchen
zu rauben,   aber schande wars   sich bei.
diesem raube ertappen zu lassen.
 die neuverheuratete hat ihrer seits keine
kunstgriffe und arglistigkeit gesparet, mittel
auszufinden, damit sie ohne jemands wissen
zusammen kommen können. dieser umgang hat
zuweilen solange gedauert, daß die ehemänner sehr
aa   oft
 

370    
oft schon kinder gehabt, ehe sie ihre frauen öffent
ich gesprochen hatten.    
  ich mag über diese stelle nicht glossiren.  
aber man weis es, wie vielen angstschweiß die
frauen ihren männern auf dir stirne jagen, die
als mädchen schon mit der arglist und den ver
buhlten kunstgriffen bekannt waren.   wie 
die lacedämonische dame, die in der ersten zeit
ihre ehe darzü verbunden war, alle ihre anver
wandten und freunde zu betrügen,   wird die
wohl nach der hand nicht fertigkeit genug besitzen,
was argus auge ihres mannes allein   zu täus
schen    nein sagt plutarch.  
    denn alle diese schwierigkeiten haben sie nicht
nur zur mäßigung und tugend gewöhnt, sondern
sie haben auch ihren körper stark und fruchtbar gei
macht, und allezeit die erste hitze ihrer flammen
erhalten, so, daß sie allezeit so verliebt gewesen,
als den ersten tag, und niemals gesättiget, oder
matt waren, wie diejenigen, die beständig bei ihren
frauen mit einer vollkommenen freiheit und ohne
den geringsten zwang sind. denn wenn sie von
einander gingen, so haben sie einander eine sehr
webhafte flamme, und eine wunderbare begierde,
einander wieder zu sehen, zurückgelassen.  
  doch nichts ist auffallender, als was uns
plutarch von der art, die eifersucht aus sparta zu
verbannen, vom lykurg erzählet,  
 2
nach

s  37 l
   
nachdem er eine so große schamhaftigkeit,
und eine so gute ordnung in dem ehestande einge
führet, so hat er sich bemühet, alle eitle eifersucht
daraus zu verbannen, welche nur eine weibliche
krankheit ist, indem er nicht allein diejenigen für
ehrlich und vernünftig gelten lassen, die alle
unordnung und heftigkeit aus ihrer haushaltung vers
bannet, sondern auch diejenigen, die denen, welche
dessen würdig gewesen, erlaubet, gemeinschaftliche
mkinder von ihnen zu haben, und diejenigen ver 
höhnet, welche den umgang, den man mit ihren
frauen gehabt, durch mordtaten und blutige
kriege verfolget und gerächet. also hat ein
alterder eine junge frau hatte, und einen
wöhgewachsenen und wohlgezogenen jungen menschen kannte,
 sie ohne verletzung der gesetze und des wohl2
standes bei einander schlafen lassen, und das kind
für das seinige annehmen und erkennen mögen,
welches aus einem so edlen und großmütigen
geschlechte gebohren wurde. andernteils hat ein
wohlgewachsener und wohlerzogener mensch, der
bei einem andern eine sehr schöne frau sah, und
die von einer solchen gestalt war, daß sie sehr
schöne kinder gebähren konnte, ihren ehemann um
erlaubnis bitten können, bei ihr zu schlafen,
um wohlgemachte und wohlgebildete rinder
zu haben, die von beiden seiten dem allerbesten und
ansehnlichsten ihren ursprung zu verdanken hätten.
    aa2sehen

        a
sehen sie, freund  das ist die so berühmte
sittsamkeit von sparta. sollte man nicht glaut
ben, man bewundre diese art von ausschweifungen
blos deshalb, weil sie neu und befremdend ist 
war es bei der spartanischen dame weniger unt
zucht, wenn sie sich in die arme des ersten, des
besten stutzers warf, als es bei unsern damen ist 
daß es jenen erlaubt, den unsern aber verboten
ist, hebt bei jenen die wäscherei an sich noch nicht
auf, sondern gilt nur als ein beweis, daß   unter
dem schutze der gesetze selbst   diese galant
terien desto häufiger waren.      
allein, was hatte wohl lyeurg für ursache,
so herablassend gefällig gegen seine damen zu
sein    plutarch sagt es uns.
 er hat zu viele torheit und eitelkeit in den
verordnungen der andern gesetzgeber gefunden
welche sie über den ehestand gemacht, worinn sie
zwar für ihre hündinnen die besten hunde, für
ihre stuten die besten hengste gesucht;     ihre
frauen aber in ihren häusern verschlossen und ge
fangen gehalten, damit sie keine kinder als von
ihnen haben sollen, ob sie gleich bei hohem alter
oft ohne verstand und dabei kränklich waren,
gleich, als wenn dieses nicht der väter und müt
ter unglück und schade gewesen, daß ihre kinder
so gebrechlich und mangelhaft gebohren werden,
weil sie so schwächliche personen gezeuget hatten,
  und
 

e  373
t
l
et
i
 
ünd daß es hingegen ihr glück und vorteil gewes
sen, wenn sie wohlgewachsen und wohlbeschaffen
zur welt gekommen, weil sie von gesunden und
starken eltern entsprossen wären. 
. diese ursachen haben für den, dem lacedä2
mons gesetze nicht ganz bekannt sind, sehr vielen
flitter von gründlichkeit an sich. allein kann man
mit dem dacier dem lyeurg hier nicht den gerecht
ten vorwurf machen, daß er den erdichteten
absichten, wegen des gemeinen bestens, alle ehrz
barkeit und allen wohlstand aufgeopfert habe,
und daß dasjenige, was schändlich ist, niemals
müzlich sein könne         
ueberdies, glaube ich, hat lyeurg diese gesetze
mehr nach dem eingewurzelten hang zu ausschwei 
füngen gemodelt, als gesucht, durch gesetze diesen
ausschweifungen einen damm entgegenzusetzen.  
alles verdienst, das ihm dabei zukömmt, ist,
daß er getrachtet, das uebel so viel möglich einiger
maßen nuzbar zu machen. aber die erfahrung
mnste ihn überzeugen, daß seine erwartung fehl,
schlug, bei einer nation fehlschlug, die so ganz in
unzucht versunken war.    
 aus der folgenden stelle des plutarchs
werden sie finden, freund, daß in lacedämon
  wie allentalben   schwache kinder gebohren
wurden, ohngeachtet jedem starken und gesunden
stutzer die küche seines freundes zu diensten stand.
    aa3woher

374
swoher diese schwächlinge, da man so sehr darauf
sah   der stute den besten hengst zuzureiten 
mutmaßung ists,   kein machtspruch, wenn ich
sage, daß auf den erlaubten streifereien der gas
lanterie mancher sicher galan seiner freundin im
verborgenen die aufwartung machen muste.
die väter sind nicht im stande gewesen, ihre
kinder nach ihrer phantasie zu erziehen; denn sobald
ein kind gebohren war, mustees der vater selbst nach
der lescha, demjenigen orte tragen, wo die aeltesten
von jedem stamme, die daselbst versammelt waren,
das kind besehen, und wenn sie es wohlgemacht, stark
und bei kräften gefunden, zu ernähren befehl geges
ben,   wenn sie es übel gestaltet, gebrechlich und
schwächlich befunden, in den apotetes werfen las,
sen, welches ein eingesunkenes loch bei dem berge
taigetus war. denn sie haben es weder für dasselbe,
noch für die republik dienlich erachtet, daß es leben
bleibe, weil es von seiner geburt an, auf eine solche art
beschaffen zu sein schien, daß es seine ganze lebenszeit.
über weder stärke noch gesundheit haben konnte..
dieserwegen haben auch die wehmütter die neuge,
bohrnenkindernicht im wasser, sondern im weineges
badet, um zu probiren, ob sie von guter leibesbeschaf
fenheit wären, denn man sagt, daß diejenigen, welche
mit dem bösen wesen befallen oder kränklich sind, vor
mattigkeit sterben, weil sie derstärke desweins, die
sie durchdringet nicht widerstehen können; daß aber
die
            
t   .    .

   
377
diejenigen, die recht gesund sind dadurch eine viel
härtere und stärkere komplexion bekämen.  
zeigt diese stelle nicht, wenn wir sie analysi
ren, daß aller freiheit ungeachtet dennoch sehr vie 
lerlei unter der decke gespielet ward   
doch sie dürfen nur den lykurg im
plutarch ganz nachlesen, und die auffallenden stellen
mit einander vergleichen und zusammenhalten, so
werden sie sich gewis auf meine seite schlagen,
und sagen, war selbst in lacedämon eine   unsere
zeiten weit überwiegende frechheit   um wie viel
hervorstechender müssen nicht die andern städte
griechenlandes in diesem punkte gewesen sein  
das war griechenland   nun auch einen
blick nach latien. ich will einen mann als mei
nen zeugen reden lassen, der als philosoph   und
nicht als satyriker über denselben gegenstand redet,
zu dieser zeit lebte, und ein aufmerksamer, denken
der beobachter der sitten seines jahrhunderts war.
seneka giebt uns davon das ausführlichste
bild in einem seiner briefe. es ist so viel wahrs
heit darinn, daß ich ihn abschreiben muß. . .
 hippokrates, der größte arzt und der stif
ter der arzneiwissenschaft, sagte, daß den weibern
weder die haare aussielen, noch sie die gicht in den
füßen bekämen. aber izt fallen ihnen sowohl die
haare aus, als sie auch die gicht in den füßenver
spühren. die weiber haben nicht ihre natur, son
aa4dern

376
 dern ihre lebensart geändert. denn, nachdem sie
es den männern an ausgelassenheit gleichtun,
so haben sie auch mit ihnen gleiche leibesgebrechen
überkommen. sie wachen und saufen nicht min 
der als jene, sie fodern die männer heraus, wer
am meisten oel und wein zu sich nehmen könne; sie
geben so gut wie jene, das, womit sie sich überladen
haben, wieder von sich, und speien allen genosse
nen wein wieder aus.     
 auch an geilheit geben sie den männern
nichts nach, ob sie gleich blos zum leiden gebohren
sind. dieseien von allen göttern und göttinnen
verflucht, die eine so verkehrte art der unkeuschheit
ersonnen haben  sie legen sich auf die
männer was darf man sich also wundern, daß auch in dem
grösten der aerzte und naturkundigen eine unwahrs
heit angetroffen werde, indem man izt so viele
weiber kahl, und mit der gicht an den füßen bei
haftetfindet  sie haben, was ihrem geschlecht eine
wohltat war, durch ihre laster verlohren, und sind,
weil sie ihr weibliches geschlecht abgeleget, zu
männlichen krankheiten verurteilet. die alten
aerzte wusten nichts von der kunst, den kranken
zum öftern speise reichen zu lassen, und die sinken
den adern durch wein zu erhöhen; sie wusten nichts
von der kunst, das stockende blut abzuführen, und
seine langwierige krankheit durch bäder und schwiz
izen zu erleichtern; sie verstanden nicht, durchs vert
.     binden

  377
 binden der arme und beine das verborgene und in
der mitte sitzende uebel in die äussersten teile zu
treiben. es war unnötig, auf viele arten der heils 
mittel bedacht zu sein, da die gefahren sich nur selten
ereigneten. allein, wie weit haben sich izt nicht die
krankheiten ausgebreitet  das sind die zinsen, die
  wir von jenen über das maas und alle grenzen ge 
triebenen wollüsteu bezahlen müssen. wunderst du
dich, lieber lucil, daß es der krankheiten unzäh
lige gebe, so zähle einmal alle köche. man sezt das
s studium ganz beiseite, und die lehrer der freien
künste sitzen einsam in winkelt ohne zuhörer; die
schulen der beredsamkeit und der philosophie sind
zur einöde geworden. wie voll hergegen sind nicht
2 die küchen, und welch eine menge junger leute ist
nicht um den heerd der enkel unserer vorfahren
beschäftiget. ich übergehe jene unglückliche schaas
ren von knaben, welche nach geendigten schmäus
 sen andere arten von schande in dem schlafgema 
che erwarten.     
   die wollust wird allentalben gesucht,
kein laster bleibt für sich. die ueppigkeit neigt sich
zum geize; man vergißt aller ehrbarkeit, und hält
nichts für schändlich, was eine belohnung hat, die
uns gefällt. 
doch ich würde sie nur ermüden, wenn ich
ihnen all das tolle zeug anführen wollte, das uns
die

378  au s
die schriftsteller des altertums von ihren zeitges
nossen aufbehalten haben.  
sie werden, deucht mich, aus dem, was ich
bisher angeführet habe, leicht sehen können, für
wen die waagschaale niederschlägt, ob für uns oder
für unsere vorgänger   
man würde allerdings sehr ungerecht gegen
unsere zeitgenossen sein, wenn wir sie für mehr als
nachäffer   jener in jeder kunst, und in jedem
 laster bis auf den grund gedrungenen jahrhuns
derte ansehen wollten. alles, was wir izt zum abs
scheu der rechtschaffenen in unsern cirkeln von las
stern erblicken, ist von jenen auf uns überpflanzet
  worden.      
machen sie mein ergebenstes
komplimentihrer laura.  
3  ist sie gesund  liebt sie mich auch 
  o, wie bin ich begierig, diese beiden fragen
3 mit ihrem zärtlichen ja beantwortet zu hören i
ich bin    



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 


 


tt



