österreichische
nationalbibliotek
z61.950 b
kar



 

          
  ,                                             

johann christian fabricius
lehrers der oekonomie und naturhistorie
auf der universität kiel
reis e
nach norwegen
mit bemerkungen
aus der
naturhistorie und oekonomie
hamburg
ben carl ernst bohn. 1779.
     so  er  
 


   
      
   
     
   
       
   


 
 
  4  
       
       
     
a  
 
   
    
   
         
  i    
 
a    
  .      
 
   
             
   
k  
   v.      
   
   
 
a
   
 
 
  u     3.
 
v
4        
 
   
v
  h  
 
     .    
     
   
   
   
   
   
   
 
v  
   
   
 
   
    x
v
 
   
     
    . f  


 
 .
   
   
 
     
 
 
 
 
 
 
 
w
 
z
.
   
     
 
 
.  
 
 
a
 
 
 
 .
 
.
 
a
  
 
.
v
 
 
 
   
       
 
v
 
a
   
    a
   
.    
     
    
  a
.
 
 
 
4
v
 
 
 
 
 
 
w

y   
hochwohlgebohrner
    s
       
.  
 
 
         
     
j überreicheew. hochwohl
gebohrnen die beschreibung
eines landes, das ihre
ausgebreiteten verdienste gemeinschaftlich mit
jedem dänischen patrioten verehrt.
indem ich ihnen dadurch
  rechenschaft gebe, wie ich meinen
kurzen aufentalt in norwegen
genutzt, verschaffe ich zugleich meinem
herzen die längst gewünschte
befriedigung, es öffentlich zu sagen, wie
a3tief


tief meine verehrung gegen einen
staatsmann ist, der, wie ew.
hochwohlgebohrnen, mit
durchdringendem geiste und der
rechtschaffensten tätigkeit gründliche
kenntnisse und reine liebe zu allen
gemeinnützigen wissenschaften
verbindet.
mit diesen ehrfurchtsvollen
gesinnungen verharre ich
  ew, hochwohlgebohrten
 
  gehorsamster diener
  j. c, fabricius.
 .  

vorrede.
t r eine kenntniß des landes in
r  n ansehung der natürlichen
älsn. produkte, in ansehung der
bürgerlichen einrichtungen, ist jedem
bürger im staate anständig, dem
lehrer der sich darauf beziehenden
wissenschaften notwendig. er muß sich
insonderheit auf diese bei seinem
vortrage beziehen, da sie für seine zuhörer
am nutzbarsten sind. lange hatte ich
deswegen gewünscht, die verschiedenen
provinzen des dänischen reichs
genauer kennen zu lernen, und
insonderheit norwegen, welches von uns am
  a 4
li


zur reise erteilte, sondern mir auch
noch zweihundert reichstaler zu
eini  ger erstattung der reisekosten beilegte.
v111 mess244
entferntesten und am meisten
unterschieden ist. eine nordische reise ist überdem
die beschwerlichste, und ich schlug diese
zuerst vor, da mich noch jugendliche
munterkeit und jugendliche kräfte
unterstützten. mit innigem danke erkenne
ich auch die gnade der regierung,
welche mir nicht allein die erlaubniß
es verzogerte indessen diese gesuchte
erlaubniß einigermaßen meine reise, und
w
verhinderte mich, sie so weit nach
norden fortzusetzen, als ich mir im
anfange vorgesetzt. meine absicht war
eigentlich, so bald nur die witterung
es erlaubte, zu lande nach dronteim
zu gehen, und im anfange des
frühlings die verschiedenen untern provinzen
mit ihren waldungen, ackerbau und
bergwerken zu untersuchen; im
sommer alsdann von dronteim die reise
längs der küste bis nach wardehus,
und, wo möglich, über die weiße see
nach
  n.

nach archangelfortzusetzen, und endlich
im herbste entweder nach kopenhagen,
oder nach hamburg, mit
schiffsgelegenheit zurückzukehren. dieser letztere
teil der reise würde vermutlich in
  ansehung der verschiedenen wichtigen
  fischereien sowol, als in ansehung der
naturhistorie der würmer und anderer
seetiere merkwürdig geworden sein,
welche in diesen nördlichen gegenden
noch nie durch einen naturalisten
beunruhiget worden. ich bin auch itzt völlig
überzeugt, daß sich, der länge des
weges ohngeachtet, eine solche reise
in einem sommer endigen lasse, wenn
man zur rechten zeit im frühjahre
anfängt, und sich nicht zu lange in den
bekanntern, untern teilen von
norwegen aufhält. mir war dieses
indessen nicht möglich, da ich bis zum
anfange des junius aufgehalten wurde,
und die stürmische, regmichte
herbstwitterung schon einzutreten anfing, wie
ich dronteim erreichte. vielleicht
erlaubt mir die königliche gnade, das
    a 5
fehs

.
x 
dd ssg44fehlende dieser reise zu einer andern
zeit nachzuholen.
diekürze undunvollständigkeit dieser
beschreibung eines weitläuftigen und in
aller absicht merkwürdigenlandes dürfte
vielleicht manchem nicht gefallen. ich
hoffe indessen, daß man mich nach
meiner eigentlichen absicht beurteilen
werde. sie ging nämlich bloß dahin,
mir selbsten einen deutlichern begriff
von den produkten, dem
nahrungszustande und den einrichtungen eines so
beträchtlichen landes zu machen,
welches mit uns unter einem zepter
vereiniget ist. ich würde mich gewiß auch
kaum unterstanden haben, diese
bemerkungen öffentlich bekanntzumachen,
wenn nicht die unterstützung der
regierung mir solches einigermaßen zur pflicht
machte. ich sehe selbst gar wol ein,
wie kurz, wie unvollständig sie sein
müssen, da sie in der zeit von wenigen
monaten gemacht wurden, die kaum
hinreichen würden, eine stadt, eine
gemeine, vollständig kennen zu lernen.

a essg4. x
man muß daher keine völlige
naturhistorie, keine vollkommene politische
beschreibung von norwegen hier er
warten. nichts weniger. es sind blos
abgerissene stücke, blos vermischte
bemerkungen dessen, was ich zu sehen,
zu finden gelegenheit gehabt. sie
machen kein ganzes aus. es sind bloße
materialien, die aber vielleicht bei der
errichtung eines ordentlichen gebäudes
nicht völlig unnütz sein dürften. ich
habe insonderheit dabei gesucht, wahr
zu sein. es ist die erste pflicht des
reisebeschreibers, und ich habe in dieser
absicht nicht leicht etwas angeführt, das
ich nicht selbst gesehen, selbst bemerkt,
sondern die sich oft widersprechenden
nachrichten anderer fast gänzlich
unterdrückt. in der naturhistorie bin ich
so glücklich gewesen, verschiedenes neue,
mir wenigstens unbekannte, zu
entdecken, insonderheit unter den insekten,
die einmal beiträge zu einer noch zu
erwartenden fauna noruagica abgeben
können. die gehörige richtige
bestim 
 
xii  d  gsg44  
mung des geschlechts pycnogoni oder
des phalangiigrosfipes des linne ist mir
sehr merkwürdig. nicht weniger ist
mir die genaue beschreibung der
verschiedenen kleinen krebsarten angenehm,
die in norwegen. unter dem namen
aat bekannt sind, und die eigentliche
nahrung des herings ausmachen.
ihre menge ist unbegreiflich, und von
ihnen  hängt zumteil, das glück der
ganzen küste, oder der ausfall der
fischereien ab, ohne welche die
einwohner der küste unmöglich bestehen könten.
wäre die witterung nur einigermaßen
günstig gewesen, so zweifele ich nicht,
der beitrag dieser reise zu der
nordischen naturgeschichte würde viel reicher
gewesen sein; allein der beständige
regen und wind, welche mich alle tage
an der küste von dronteim bis
bergen begleiteten, hinderten die
untersuchungen der natur gar sehr. in der
ganzen zeit, welche ich mich an der
nordischen küste aufhielt, war nur ein
einziger heiterer tag, an welchem  
  nicht

 ese  xiii
nicht regnete. die gefundenen
gewächse habe ich bloß dem namen nach
angeführt, deren genauere beschreibung
aber meinem gütigen reisegefährten,
dem professor weber, überlassen, der
solche für ein anderes werk bestimt hat.
die schreibart dieser reise ist so,
wie sie von der oft müden hand des
reisenden geführt worden. ich bin selbst
nicht allemal damit zufrieden; allein es
ist mir nicht möglich gewesen, sie so zu
verändern, wie ich es wohl gewünscht.
ich habe die form eines journals
gewählt, ob ich gleich wol weiß, daß es
nicht die angenehmste ist. sie hat aber
den nutzen, daß man die
verrichtungen eines jeden tages bemerken kan,
und daß man zugleich dadurch weiß, zu
welcher zeit des jahres ein jedes der
gefundenen produkte zu beobachten.
wer die beschwerden einer nordischen
reise, die sparsam eingerichtet werden
muß, kennt, wird gewiß die vielleicht
weniger angenehme schreibart,
wenigstens zumteil, verzeihen.
. . .     endlich

xiv  d ssg4 
endlich ist es meine pflicht, die
mannichfaltige gewogenheit, freundschaft
und gastfreiheit mit dankezuerkennen,
die mir von allen ständen in norwegen
erzeigt worden. ich freue mich,
bemerken zu können, daß ich in keinem
lande größere angetroffen.
ziel, den 6ten august,
  1779.
nor


n  erstreckt sich längs der küste
des nördlichen europens, von dem
57sten bis zum 71sten grad, von
swinesund bis nach wardehuus, 35o nordische
meilen. .  
die gränzen sind sehr bestimmt. es
stößt gegen süden an bahuslehn, von
welchem es durch den swinesund abgesondert,
und durch die vestungen friederichstadt,
  friederichshall und kongsvinger gedeckt
wird. gegen osten an schweden, wo eine
reihe hoher undurchdringlicher gebirge die
gränzscheidung macht. gegen norden an
das rußischelappland, wo die vestung
wardehuus auf der gränze liegt; und endlich
gegen westen an die große wilde nordsee, wo
die vielen längs dem lande liegenden scheeren
und klippen das land sichern, und einer
jeden seindlichen macht das eindringen
unmöglich machen,
    die


die einteilung des landes geschicht,
nach der mehr oder weniger nordlichen lage,
in norwegen, nordlande und finmarken.
  .  
ersteres ist der südlichste teil, erstreckt sich  
  bis hinter dronteim, und teilt sich wieder
in den sydenfels und nordenfels distrikt.
die nordlande gehen bis an finmarken,
und finmarken entält den nordlichsten teil
bis nach wardehuus.
der boden des eigentlichen norwegens,
welches ich nur gesehen, besteht aus felsen,
die entweder in großen an einander hängenden
gebirgen von süden nach norden laufen,
oder auch, insonderheit an der küste, von
einander abgesondert, keinen ordentlichen
strich halten, sondern sich in alle richtungen
erstrecken. erstere bilden die größern,
ansehnlichern und bewohnten täler, gulbrands
ta, ostertal, nummedahlen, und, wo
sich diese im süden öffnen, die größeste
nordische ebene hedemarken. diese täler
haben daher auch alle den strich der gebirge
von süden nach norden. letztere im
gegenteil haben fast gar keine täler, sondern
          die
        

 dsssg44  xv
die kleinen flächen sind mehr bloße absätze
zwischen den felsen, als ordentliche täler,
zu nennen. alle diese felsen und gebürge
bestehen größtenteils aus dem gewöhnlichen
felsstein, saxo granite, mit hin und wieder
eingemischten andern bergarten.
das clima ist wegen der nordlichen lage
und der höhe der gebürge freilich rauh.
die winter sind kalt, hart, kommen frühe
im herbste, und dauren lange im frühjahr,
welches die cultur der gewächse sehr
verhindert, welche nicht alle jahr ihre gehörige reife
erhalten. besonders ist es indessen, daß die
häven und busen des nordlichen teils
niemalen im winter mit eis beleget werden.
sie sind beständig offen; da doch unsere
südlichen an der westsee liegenden zufrieren. ich
weiß die eigentliche ursache nicht davon
anzugeben. vielleicht kan die größere bewegung
der nordsee, die vielen und starken ströhme
zwischen den scheeren und klippen, hier
einigen einfluß haben. es erleichtert dieses
indessen die fischerei, die schiffahrt und den
handel ungemein, v
5 flüsse

xvri sse  . .  
flüsse hat norwegen sehr viele und sehr
  ansehnliche, welche fast alle in den hohen
gebürgen um röraas entspringen, und sich
nach allen gegenden des landes ausbreiten.
sie laufen durch die verschiedenen täler
nach der see zu, bilden hin und wieder
zwischen den gebürgen ansehnliche seen, und
tragen sehr vieles zur bequemlichkeit der
einwohner, durch die leichtere communication
der obern und untern gegenden, mit bei.
die produkte von norwegen sind
ungemein groß, wichtig, und setzen den
nahrungsstand und den handel der einwohner mit
allen übrigen nationen in ein sehr
beträchtliches uebergewicht. sie führen jährlich weit
mehrere ihrer produkten nach fremden
ländern aus, als sie von den produkten fremder
länder wieder nötig haben, wodurch der
reichtum des landes und die volksmenge
jährlich zunimt. es sind vielleicht wenige
länder in europa, welche in ansehung der
menge und der wichtigkeit der produkte mit
norwegen in vergleichung kommen können.
der

   s    xix
  der ackerbau ist von geringer wichtig 
  keit. das land ist an den wenigsten orten
  dazu geschickt. die blöße ihrer felsen
verhindert den pflug und die kälte des climats,
insonderheit der höhern gegenden, verhin   
  dert das reifen des getraides. es ist zwar
d wahr, daß die kleinen täler und absätze
s  zwischen den felsen, wenigstens an vielen
s orten, ein gutes fruchtbares erdreich
entalten, und daß der ausnehmende fleiß und
die arbeitsamkeit der einwohner durch auf
tragen der erde auf die nackten felsen oder
  auf die sandigen gegenden sich gleichsam
s ll ein neues erdreich zu verschaffen sucht; allein
demohngeachtet sind die artbaren plätze sehr
s klein, eingeschränkt, und keine gegend in  
  norwegen, hedemarken ausgenommen,
der hat so viel getraidebau, als es auch selbst
  im guten jahre zur eigenen unterhaltung
s der einwohner nötig hat, vielweniger
könlge nen sie ihren nachbarn davon überlassen.
r hiezu kommen noch die vielen beschwerden  
t der witterung, welche natürliche folgen des  
l. climats und des bodens sind. im
frühderb2 jahre

xx  dssss44  
jahre und in den ersten sommermonaten ist
oft die dürre und hitze so groß, daß sie,
durch die zurückprallung der sonnenstrahlen
von den kahlen felsen verstärkt, die unter der
dünnen oberfläche der fruchtbaren erde
liegenden felsen zu einem solchen grade erhitzt,
daß die darauf liegende wurzeln des getraides
und grases verbrennen. wenige tage
sonnenschein ohne regen sind hiezu
hinreichend. der größte teil des landes ist
zugleich sehr mit sand vermischt, und dieses
ist die ursache, daß sie im frühjahr und
sommer nie zu viel regen haben können. er
läuft bald ab, und trocknet geschwinde wieder
aus. im herbste im gegenteil verhindert
die geringe wärme und der oft fast beständig
anhaltende regen das reifen und das
einerndten des getraides. manchmal, wie
voriges jahr, sind sie genötigt, es grün
einzuerndten, ohne daß die körner ihre reife
und ihr gehöriges mehl erhalten. zum
un  glück hat diese geringe reife der körner auch
einfluß auf die erndte des folgenden jahrs.
nicht alle sind im stande, sich anderes
saatkorn

t ist
sie,
hlen
der
liehitzt,
ides
tage
reises
 nnder
mert
dig
pdsss44  xx1
korn zu verschaffen, und die vielen schlechten
aecker dieses jahrs, wo sie kaum die aussaat
wieder erhalten, rührte noch von dem unreifen
saatkorn des vorigen jahres her. manchmal,
im gegenteil, wenn auch das getraide seine
reife erhalten, sind sie nicht im stande, es
trocken einzuerndten. die regen sind so
beständig und so heftig, daß das korn auf dem
feldeauswächst und verdirbt. ueberdem
erfordern endlich ihre aecker eine weit stärkere
düngung und bearbeitung, da sie jährlich
tragen müssen. sie haben zu wenig urbares
land, wenigstens an den meisten orten,
als daß sie im stande sein sollten, es
ordentlich brach liegen zu lassen; sondern es wird
jährlich besäet, und die starke düngung muß
die jährliche abnahme ersetzen. alles dieses
zusammengenommen verursacht, daß, des fleis
ses der einwohner und der guten
einrichtungen im ackerbau ohngeachtet, doch oft mis
wachs entstehet, und daß norwegen eine sehr
ansehnliche jährliche zufuhr von kornwaaren
erfordert. es ist die ansehnlichste, es ist die
. b 3
not 
 

 
xx11 a
ssgnotwendigste ausgabe des landes. zum
unglücke aber erhöhet der lange zumteil
beschwerliche transport die kornpreise,
insonderheit in den innern teilen des landes,
nach der schwedischen gränze zu. es erhält
sich hiedurch beständig im hohen preise, und
im fall des miswachses entsteht leicht
gänzlicher mangel und hungersnot. die
königliche gnade hat zwar diesen einigermaßen
durch die magazinanstalten in dronteim
und röraas vorzubeugen gesucht; allein sie
sind doch bei völligem miswachs nicht
allemal hinreichend. man hat sich auch
durch den anbau der erdäpfel zu helfen
gesucht; allein auch diese erhalten, wegen der
kürze des sommers und der geringen dauer
der wärme, keine zeit, sich gehörig zu
vergrößern, bleiben klein, und geben daher auch
im kalten jahre wenig vorteil. kommt
hiezu alsdenn noch, daß auch die fischereien
der küste, wie 1771 bis 73, nicht gelingen,
die fischpreise steigen; so ist die not groß,
insonderheit in den von der see entfernten
   
pro7

zum
l
benson 
ndes,
rhält
und
änz
nigjen
i   
sie
icht
uch
der
ul
e  s 
 d cssd4  xx111
provinzen, wo die teurung und der mangel
am stärksten sind. alsdenn wissen sie sich auf
keine art zu helfen, als durch das elende
rindebrodt. sie nehmen nemlich die innere rinde
der sichtenbäume, welche sie mahlen, und
zum brodtbacken, entweder mit oder ohne
mehl vermischt, anwenden. sie ist etwas
süßlich, aber doch allemal zusammenziehend,
und trägt vieles zu einer schlechten gesundheit
und einem frühen tode mit bei. es wäre
zu wünschen, daß man statt dieser rinde
andere gewächse einführen könte. ich habe
den predigern und königlichen bedienten bei
aller gelegenheit geraten, sich lieber der
moose oder der lichenum zu bedienen, die
allentalben häufig wachsen, die sie auch im
winter haben können, wenn allemal die
not am größesten. diese, insonderheit der
lichen islandicus, giebt ein sehr gutes leicht
zu verdauendes, aber dabei sehr nahrhaftes
essen. es ist bekant, daß er nicht allein
häufig in island zur nahrung gebraucht
wird, sondern daß er auch selbst den
schwindb4 süchtigen,

xxiv     s 
süchtigen ein leichtes und dienliches mittel ist,
und zwar bloß wegen der gelinden und guten
nahrung, welche er giebt. ich bin gewiß,
er werde den einwohnern ein weit leichteres
und besseres nahrungsmittel geben, als die
baumrinde, und es würde mich
unanssprechlich freuen, wenn ich ihnen, ihn dazu
anzuwenden, hätte anleitung geben können.
die gesundheit und das leben. vieler würde,
im falle des mangels und des miswachses,
dadurch erhalten werden können. an der
küste leiden sie weniger; selbst ohne ackerbau
  tut ihnen der miswachs keinen schaden;
die zufuhr steht ihnen an der see offen; die
preise sind allemal niedriger, und wenn gleich
die fischereien weniger liesern, so haben sie
doch allemal mehr fische, als sie selbst
verzehren können, so daß sie die hungersnot
weniger empfinden. .
die viehzucht ist in proportion des
ackerbaues sehr stark; in den obern kältern gegen ,
den, wo der ackerbau nicht statt findet,
wen    de  

lis,
ten
wiß,
ereß
die
a sdazu
l,
de,
 
f a  s as xxv
den sie ihr land bloß zu viehweiden an. sie
haben dabei die bequemlichkeit, daß sie ihr
vieh des sommers in die gebirge in die
sogenannten säters treiben können, wo es selbst
seine nahrung an oertern sucht, die sie sonst
nicht zu nutzen im stande wären. hier liegen
sie den ganzen sommer, und kommen erst im
herbst wieder nach den häusern zurück.
dieses vorteils der sommerweiden ohngeachtet
hat doch auch die viehzucht wegen des harten
climats ihre große schwierigkeiten. die
winter sind lang, die sommer sind kurz, so
daß das vieh den größten teil des jahres
hindurch auf dem stalle muß erhalten werden.
sie müssen deswegen nicht allein ihre kleinen
stücken landes ansehnlich düngen und
bearbeiten, um ihr heu zu vermehren, sondern sie
müssen, da dieses in den wenigsten gegenden
hinreicht, teils blätter der laubbäume und
moose zum viehfutter einsammlen, teils ihr
vieh mit seegras und mit fischen zu erhalten
suchen.   selbst aber diese kleine stücken
landes zum heumachen sind an der felsigen küste
      b 5
in
xxv  besse44
insonderheit selten genug, und die küste würde
noch weit mehr bewohnt sein, wenn nur diese
häufiger, da die kühe ihnen fast
unumgänglich notwendig sind. sie machen sich zwar
hin und wieder kleine plätze durch wegbrechen
der steine und aufführen der erde artbar;
allein teils können sie nur klein sein, und
erfordern viele arbeit, teils läßt sich auch
dieses nicht allentalben an den steilen ufern an
bringen. hiezu kommt endlich noch die viele
nässe des herbstes, welche die heuerndte
erschweret. der sommer kommt spät, das
gras folglich auch, und ihre heuerndte fällt
erst im anfange des augusts ein, wenn schon
die nasse witterung eintritt. es liegt alsdenn,
wie zum exempel in diesem jahre, und modert
auf dem felde, oder wird doch viel schlechter,
ohne saft und kraft, völlig ausgelaugt.
man sucht sich zwar einigermaßen durch die
sogenannten hascher zu helfen; allein auch
diese sind bei dem starken und heftigen regen
nicht hinreichend. es wird dochzuletztschwarz,
schimlicht und dem viehe unangenehm.
  der

de
se
 ww.
en
 z
 
  a  ssds xxv11
der gartenbau ist in norwegen von kei
ner bedeutung. die gärten sind in geringer
anzahl, klein, und mehr zum vergnügen der
  reichen, als zur erzielung der gartengewächse.
diese erhalten auch selten, insonderheit in den
nordlichen gegenden, ihre gehörige reife und
ihren gehörigen geschmack. sie sind aber
auch in diesen nordlichen gegenden weniger
notwendig. die natur hat sie mit einem
solchen lieberfluß von wilden beeren gesegnet,
welche häufig gebraucht werden, und vielleicht
den vorzug vor unsern durch die kunst
getriebenenverdienen. ihreerdbeeren sind in großer
menge, zwar kleiner, aber von weit
angenehmern geschmack und stärkerm geruch, als
alle die verschiedenen arten unserer
gartenerdbeeren. die moltebeeren
 rubuschamaemorus  werden am häufigsten genutzt, und
geben nicht allein frische, sondern auch, den
ganzen winter bewahrt, angenehme und
gesunde gerichte. tystebeeren, vaccinium
vitis idaea, sind gleichfalls in menge, und haben
eine angenehme und gesunde säure. heidel 
    beeren,  

xxv111  
dgssg46beeren, vaccinium myrtillus, sind häufig;
werden aber doch seltener gebraucht, da sie
für weniger wohlschmeckend gehalten werden.
wüßten sie in norwegen noch die
wildwachsenden kräuter als küchengewächse anzuwenden,
so würden sie in der tat ohne großen schaden
der gärten entbehren können. es sind viele
derselben, die in dieser absicht vortrefflich sind.
hieher gehört der sauerampf, rumexacetosa,
insonderheit die große alpinische abänderung
der nordlichen gegenden, die sehr häufig ist,
und auch hin und wieder, doch nicht in der
menge, wie sie es wohl wohl verdiente,
angewandt wird. die großen brennnesseln,
visaz rticadioica, wachsen fast allentalben in großer
menge, und geben, solange sie noch jung sind,
ein sehr gutes essen. die knollichten wurzeln
von bunium bulbocastanum geben den
pastinakwurzeln wenig nach. fügen wir zu
diesen noch die erstaunliche menge von fucis und
vluis der küste, und von lichenibus der
inländischen gebirge, die ist gänzlich als
küchengewächse vernachlässiget sind, und doch wie ich
  un
 

   dsssg44 xx1x
in schottland gesehen, sehr wohl angewandt
werden könten; so würde der mangel an
gartengewächsen wenig bemerkt werden.
der holzbau ist für norwegen einer der
wichtigsten nahrungszweige. es führt
jährlich für viele tonnen goldes holz an brettern
und balken aus, von welchen die ersten
größtenteils nach england, die letzten nach
holland gehen. es ist das größte geschäfte der
inländischen provinzen, und der stärkste
handel der südlichen und östlichen städte, welche
fast alle größtenteils ihrem holzhandel ihre
entstehung und ihren reichtum zu danken
haben. sie liegen daher auch alle an den
ströhmen und flüssen, wodurch sie die
bequemlichkeit erhalten, das holzohnebeschwerde
es der holzbau, der unsere bergwerke durch
die menge von kohlen unterstützt, ohne welche
auf die sägemühlen zu schaffen. ausser dies
sem vorteil des eigentlichen holzhandels ist
sie nicht könten betrieben werden. der man   
gel und die teurung an kohlen hat
verursacht,

rxxx
 dsss44 
sacht, daß schon verschiedene eisenwerke haben
niedergelegt werden müssen, und daß die
übrigen nicht mit dem schwedischen preiszuhalten
im stande sind. man klagt daher auch
allentalben über die abnahme der
waldungen, und es ist freilich nicht zu leugnen, daß
solche wirklich merklich ist. die ganze küste,
wenigstens so weit wir sie gesehen, ist von
waldungen entblößt, und die kahlen nackten
felsen geben einen traurigen anblick. an
vielen orten sind die felsen aber zu nackt, und
die winde, die auf dieser küste herrschen, zu
heftig, als daß sie jemalen mit bäumen hätten
bewachsen sein können. es ist nicht möglich,
daß sie darauf wurzeln; allein in den kleinen
absätzen zwischen den felsen zeigen die vielen
wurzeln und holzstücke, die man unter der
oberfläche antrifft, daß sie vormals mit
sichtenbäumen bedeckt gewesen. wie diese aber
sind ausgerottet worden, kan niemand
angeben, da sie schon, so lange wir sichere
nachrichten haben, in diesem zustande gewesen.
sie wieder mit bäumen zu bepflanzen, ist
nicht
 
 
w
 
s

ß
   
adssg44  xxxi
nicht wol möglich. teils sind diese kleinen
plätze den einwohnern zu ihrem viehe
unumgänglich notwendig, teils sind die winde
und die kälte zu heftig, als daß man in der
anlage glücklich sein würde, da man nicht
im stande wäre, seinen pflanzungen an der
küste schutz zu verschaffen. in den innern
teilen des landes sind die waldungen noch
immer in sehr beträchtlicher menge, obgleich
nicht zu leugnen, daß sie auch hier
abzunehmen anfangen. die königliche gnade hat,
durch die klagen der einwohner bewogen,
zwar verschiedene verordnungen und
einrichtungen zu erhaltung der hölzungen ergehen
lassen; die aber im ganzen wenigen einfluß
haben konten, da sie zu allgemein, und sich
nicht nach der speciellen beschaffenheit einer
jeden gegend richten konten, und auch
wolnicht eben so genau befolgt worden. es ist
aber auch noch die frage, ob norwegen durch
die abnahme seiner hölzungen im ganzen
wirklich schaden gelitten  eine frage, die
vielen vielleicht parador vorkommen dürfte;
    die
.

xxx11
    die aber doch wirklich nicht so völlig
entschieden ist. es ist freilich wahr, daß die
waldungen in norwegen abgenommen; allein es
ist auch auf der andern seite nicht zu leugnen,
daß das urbare land und die volksmenge
wieder zugenommen. viele stücke, die vorher
mit waldungen bedeckt waren, sind itzt
ausgehauen, gereinigt, zum ackerbau eingerichtet,
und mit bauerhöfen besetzt. diese ernähren
itzt ihre familie, werfen jährlich weit
ansehnlichere produkte ab, als da sie mit wäl   
dern bedeckt waren; fordern aber eine
stärkere cultur, und folglich eine größere
volksmenge. hiezu komt noch, daß die holzpreise
im lande durch die abnahme der waldungen
selbst ansehnlich gestiegen, und daß ein
holzbauer itzt vielleicht eben so viel für einige
faden erhält, als vormals für die doppelte
menge. in vorigen zeiten, da die
volksmenge weit geringer, und da ein bauer einen
großen strich landes bloß als waldung
nutzte, waren diese wohlhabender, und
konten dem kaufmann ihr holz für geringere
preise
     
w.

 
 pssss44  xxxiii
preise überlassen. itzt im gegenteil bringt
zwar das land mehrere produkte; allein sie
verteilen sich in mehrere hände, und werden
dadurch kostbarer. man muß indessen diesen
satz nicht zu weit ausdehnen. die kahlen,
unfruchtbaren felsen, wo kein ackerbau statt
findet, von waldungen zu entblößen, kan
niemalen vorteilhaft sein; stücke aber, die
als ackerland genutzt werden, geben
insonderheit in einem lande, wie norwegen, das
mangel an urbarem lande hat, allemal
größere vorteile, als wenn sie mit
waldungen bedeckt sind. hierauf beruhet zumteil
die abnahme der waldungen in norwegen,
und in diesem falle glaube ich nicht, daß sie
im ganzen schädlich.
die abnahme der waldungen hat
verschiedene ursachen.    
i  die gar zu häufigen sägemühlen, die
insonderheit in den letzten zeiten zu sehr gehäuft
wurden. wenn ein baum seine
vollkommenheit erreicht hat, so muß er gefället
c
hp 

xxxiv.
 dssg44werden, sonst wird er schlechter, und benimt
den übrigen den platz, ohne nutzen für sich
selbst. er wird alsdenn auf die mühle
geliefert, und giebt allen den nutzen, den das
land von ihm erwarten kan. die gar zu
starke menge der sägemühlen hat indessen
einen doppelten schaden verursacht, teils
werden itzt viele bäume aufgeopfert, die noch
nicht ihre völlige reife und stärke erhalten,
teils haben sie die preise des holzes im lande
zu sehr gesteigert; außerhalb landes aber,
insonderheit in engelland, durch die gar zu
große menge der übersandten bretter, so
verringert, daß sie zuweilen mit schaden
verkaufen müssen. ,
2.  das gar zu starke kohlenbrennen.
es sollte zwar zum kohlenbrennen uur
eigentlich das schlechteste holz genommen werden,
welches zum bretterschneiden untauglich;
allein da die menge der bergwerke, der
glashütten, und so ferner, zugenommen  so
reicht dieses nicht allemal hin, und mancher
guter und junger baum wird zugleich mit
 
auf
.     dgssg64  kxxv.
aufgeopfert. es läßt sich aber dieses nicht
wol ändern. der bergbau erfordert
notwendig eine große menge kohlen, und er ist
zu wichtig fürs land, als daß man ihm solche
zu erhaltung der waldungen sollte verweigern
können. zudem hauet man gerne zu kohlen
an oertern, wo der beschwerliche transport
das holz weniger wichtig macht.
3.  zum haus  und wegebau wird eine
beträchtliche menge holz erfordert. fast
alle nordische häuser sind von holz, indem sie
wohlseiler, und, wenn sie gut unterhalten
werden, auch ziemlich dauerhaft sind.
steinhäuser überall einzuführen, wird kaum möglich
sein, da die häuser so zerstreuet liegen, und
der transport der steine und des kalkes zu
kostbar fallen würde. die nordischen wege
werden gleichfalls fast gänzlich von
holzerbauet, und erfordern eine beträchtliche menge.
in einem lande, wo die steine allentalben
so äußerst häufig und so leicht zu haben,
würden diese vielleicht mit großem vorteil
angewandt werden können. es ist freilich wahr,
  c2es

xxxv1
 dsssg44es würde im anfange größere kosten und
längere zeit erfordern; allein alsdenn würde die
vestigkeit des weges dieses in der folge der
zeit reichlich ersetzen. bei anlage der wege
sollte man allemal darauf rechnen, daß sie
nicht für uns, sondern für die nation und
für die nachkommen angelegt werden.
4  das teerbrennen tut den
waldungen wenigen schaden, teils wird er nicht in
so sehr großer menge bereitet, teils bedient
man sich zum teerbrennen der ältesten
bäume, die sonst nicht genutzt werden können, und
auch am meisten harz entalten.
5. . die hölzernen zäune, womit sie ihre
felder umgeben, sind den waldungen weit
nachteiliger. sie haben den vorteil, daß
sie wenig kosten, und daß sie geschwinde
errichtet werden können; allein in einem lande,
welches solchen ueberfluß an steinen hat,
wo zugleich die steinernen zäune zum
wegschaffen derselben dienen könten, sollten jene
billig nicht, oder doch nur sparsam,
angelegt werden. die gewöhnlichste art, diese
    zäune

än
die
der
wege
j sie
u  
h
usist
ent
äuund
 
ada se 
xxxv ii
zäune zu verfertigen, ist, daß sie einige tan
nenbäume an der wurzel umhauen,
paarweise aufrecht in die erde bevestigen, und
zwischen diesen zerspaltenes holz von
tannendiese jungen tannenbäume
oder stöhre, wie sie sie nennen, stehen etwa
t bäumen legen.
dieses doch selten, da die wacholderbüsche
dreiellen von einander, so daß jededrei ellen
zaun zwei junge tannenbäume zu stöhren,
und einen oder zwei zum einlegen erfordern.
ich weiß zwar wol, daß man an einigen
orten zu stöhren oder stöcken,
wacholderbüsche zu nehmen pflegt; allein es ist
nur an wenigen orten eine solche höhe
erreichen, daß sie zu diesem gebrauche
taugman nimt auch freilich die
schlechtesten stämme zu zäunen; allein sie
würden doch allemal zu brennholz und zum
schutz für die übrigen aufwachsenden bäume
  dienen können. hiezu komt noch, daß diese
hölzerne zäune nicht lange dauren. alle
drei oder vier jahre müssen sie erneuert
werden, und alsdann hält man es selten der
lich sind.
a
c 3
mühe
 
 
 
xxxv111 as a see
mühe wert, den alten zaun nach hause zu
bringen und zur feurung anzuwenden,
sondern er bleibt gemeiniglich auf der stelle liegen
und modert. teils ist der transport
beschwerlich; teils ist es nicht der mühe wert,
da er halb vermodert ist, und also schlechtes
feuer gibt, und das holz nicht kostbar ist.
ich will indessen nicht leugnen, daß die
hölzernen zäune in einigen besonderen fällen nötig
und nützlich sein können, wo entweder mangel
an steinen, der doch wol selten, oder wo
 
die gar zu große kostbarkeit eines steinernen
zauns den besitzer verhindern konten, ihn
setzen zu lassen. ein hölzerner zaun ist
allemal besser, als gar keiner; allein der steinerne,
ob er gleich im anfange mehr zeit und mehr
kosten erfordert, empsiehlt sich doch allemal
durch seine längere dauer, durch die
befreiung des landes von steinen, und durch
die ersparung des holzes. ich habe daher    
      auch

zu
gen
bez
rt,
tes
zerhig
gel
ddosss44 xxxix
auch mit vergnügen bemerkt, daß man in
vielen gegenden, insonderheit der
grafschaften, häufige steinzäune angelegt. mit der
zeit, wie die hölzungen abnehmen, werden
diese von selbst zunehmen.    
6  die unvorsichtige art, auf welche
man sogenannte bräte brennet, oder
rodeland macht, ist für die waldungen am
allernachteiligsten. das brätebrennen besteht
darin, daß sie im herbste die sträucher und
büsche umhauen, und solche bis zum
künftigen sommer liegen lassen, um zu trocknen.
alsdenn zünden sie sie zu einer zeit an, wenn
wolken am himmel sind und sie regen
vermuten, besäen die abgebrannten plätze
insonderheit mit rocken, und pflegen sehr reich   
liche erndten zu haben. nach einigen jahren
  sind diese plätze wieder mit jungem anflug
bewachsen, und von neuen zum brennen
geschickt. diese art des brätebrennensgründet
c4sich

x.       s ,
sich auf die menge des landes, welches wegen
des steinigen unebenen bodens nicht wohl
ur bargemacht werden kan, und auf die
frucht  barkeit desselben im ersten jahre nach dem
brennen oder auf die düngung mit asche.
sie giebt dem landmanne an manchen orten
beträchtliche vorteile, und tut denen
waldungen, da sie gemeiniglich nur kleine stücke,
die mit schlechtem buschwerk bewachsen sind,
dazu anwenden, wenigen schaden. die
unvorsichtigkeit aber bei dem brennen ist oft
groß. sie brennen des sommers, wenn
das moos trocken und wiezunder ist, welches
den brand wanchmal in die benachbarten
waldungen fortpflanzt, und ganze striche
verwüstet. es richtet dieses waldfeuer oft
beträchtlichen schaden an, und wenn es sich
erst verbreitet hat, so wird es kaum gedämpft,
bis ein fallender starker regen die moose
anfeuchtet, und die ausbreitung des feuers
        dadurch
v
   
     s s  xl
n dadurch hindert. ich weiß zwar wol, daß
r  sie gerne anzuzünden pflegen, wenn sie regen
yt vermuten, und daß auch die gesetze die
 m allergenaueste vorsicht anbefohlen; allein
he. manchmal irren sie sich in ihren
vermutun n gen, und selbst diese machen sie in ihrer
voral sicht nachläßiger. hin und wieder findet
ke, uan daher auch reiche, welche auf diese art
d ihrer waldungen beraubt worden, und da
de alsdenn das holz zugleich niemanden zu
oft nutzen komt, so ist dieses freilich die
alleren schädlichste verwüstung der waldungen.  
hes   ..
f .   der fischfang ist der wichtigste
nahe rungszweig der nordischen küsten. er ist
oft es eigentlich, der diese kahlen, nackten und
sch unfruchtbaren felsen bewohnbar macht, und
f, der nicht allein die einwohner ernährt,
sondern solche auch bereichert, und alle
beö quemlichkeiten des handels verschaffet. die
ch c5
be
ext  e er  
bewohner der küste sind daher auch
wenigstens zumteil wohlhabender, leiden selten
mangel, und haben mehr bequemlichkeiten,
als die bewohner der inländischen provinzen,
wo der beschwerliche transport alles
verteuert. die menge der fische dieser küste
ist auch unbeschreiblich groß. sie ziehen in
unglaublichen heeren in alle buchten und
ströhme zwischen den klippen und scheeren.
man klagt indessen allentalben einstimmig
über die abnahme der fischerei in den letzten
zehn jahren, und daß die fische izt nicht
mehr, wie vormals, so nahe unter land und
in die buchten kommen, sondern daß man sie
itzt in der see in einer größern entfernung
vom lande suchen müßte, welches sowo
beschwerlicher und kostbarer, als auch
ungewisser und weniger vorteilhaft sei. sie
müssen dazu größere böte, größere und
kostbarere netze und mehrere mannschaft haben,
   
tph
l,
wig
ten
und
as a   n
wodurch die armen von dem fischfange aus 
geschlossen werden, die solchen doch zu ihrer
erhaltung am notwendigsten brauchten.
eigentliche ursache dazu weiß man nicht
anzugeben. einige werfen die schuld auf die
verschiedenen neulich eingeführten netze,
andere auf den gestank und dampf, der an
einigen wenigen orten durch das brennen
her pottasche aus seegras verursacht wird.
es sind aber dieses beides sehr specielle dinge,
die, wenn sie auch eine abnahme der fische
in dieser oder jener bucht, wo man sich dieser
netzebediente, oder wo man pottasche brennte,
verursachten, doch unmöglich einfluß auf die
ganze küste haben könten. ich weiß zwar
gleichfalls keine ursache dieser abnahme mit
gewißheit anzugeben; indessen vermute ich,
daß vielleicht die kälte und nässe der letztern
sommer zugleich mit dem unruhigen,
stürmischen wetter hier einigen einfluß haben,
  und

xliv 99gssg44     
kind die fische verhindern könte, sich dem
lande zu nähern. hiezu komt noch die
stärkere volksmenge der küste. es ist gewiß,
daß sich die anzahl der menschen an der küste
sehr ansehnlich vermehrt, der gewinn von
der fischerei teilt sich folglich in mehrere
hände, der lärmen, das rücken vermehrt
sich allentalben, und vielleicht könte dieses
etwas zur verminderung der fischereien in
den buchten mit beitragen, da die fische die
stille und ruhe, insonderheit während der
laichzeit, lieben. indessen können vielleicht
auch noch andere ursachen sein, die wir noch
nicht genug kennen, warum sich die fische in
dem einen jahre mehr, in dem andern jahre
weniger, den küsten nähern.
dieser abnahme der fischereien
ohngeachtet, machen die fische eines von den
ansehnlichsten produkten des landes aus. hunderte
von schiffsladungen werden jährlich
ausge  führet,
 

   as e xlv
führet, ohne die beträchtliche menge zu
rechnen, die im lande verzehret wird, da
sie der einwohner tägliche nahrung sind.
der ganze handel von bergen und chris
stiansund, und zumteil von dronteim
und den übrigen nordlichen städten, gründet
sich auf die fischereien. die abnahme der
selben ist daher für norwegen von der
äußersten wichtigkeit; zwar erhalten sie anizt
für ihrefischwaaren weit ansehnlichere preise,
allein die ausrüstung kostet auch weit mehr,
und die armen insonderheit leiden, die nicht
im stande sind, die kosten der ausrüstung
zu bestreiten,  
die fische , welche in menge gefangen
werden, und die ordentliche handelszweige
ausmachen, sind insonderheit 
1  dorsch  gadus barbatus  in sehr
großer menge, der, teils auf verschiedene
art getrocknet, die bekannten stockfische,
   
klip  x
 

xlvi
 drgssg44klipfische liefert teils aber wird aus der
leber eine sehr beträchtliche menge tran
gebrannt.
2.  kabeljau  gadus morrhua  gleichfalls
in einiger, doch weit geringerer menge.
3  sei  gadus virens  ist der
allerhäufigste fisch der nordischen küsten. er wird
in erstaunlicher menge gefangen, und da er
sich den küsten und buchten am meisten
nähert, und folglich wenige umstände zu
seinem fange erfordert, so ist die seifischerei
unter allen oft die vorteilhafteste. der
fisch selbst wird getrocknet versendet, die
leber liefert vielen tran, und die kleinern
werden zum viehfutter angewandt.
4.  länge  gadus moua  in großer
menge, der auch sehr häufig getrocknet aus
geführet wird.
5.  heringe  clupea harengus  kommen
jährlich in fast unendlichen schwärmen von
  dem
a
 
1  

der
wm
alls
rei .
der
dit
 dssss447xlvii
dem nordpole herunter, und ziehen längs
der nordischen küste nach süden. der
fang derselben ist sehr beträchtlich, macht
einen wichtigen handelsartikel aus, und ist,
ob er gleich in den letzten zeiten sehr
abgenommen, doch noch immer einträglich. die
heringe haben sich in den letzten jahren
weniger den nordischen küsten genähert,
sondern sind in einer größern entfernung vom
lande weiter nach süden gegangen, und
stoßen erst bei marstrand und strömstadt
an die küste, wodurch die schwedischen
fischereien zu die nordischen aber
abgenommen haben. sie sind indessen doch noch
immer ansehnlich, und man macht sich
hoffnung, daß, wenn wieder warme und trockene
sommer einfallen sollten, die heringe sich,
wie vorhin, der küste nähern würden.
6  lachs wird teils in den buchten,
teils in den ströhmen, in welche
     
früh 
   
n er im
   

 
 
xlviii dgssg44
tfrühjahr hinaufsteigt, in beträchtlicher menge
gefangen. es ist der kostbarste fisch der
nordischen gegenden, und wird teils
gesalzen, teils geräuchert versandt. man
klagt zwar auch über die abnahme der
lachsfischerei; allein ich sollte fast glauben, daß
es bloß daran liege, daß mehrere lachsfange
angelegt sind, und die menge der lachse sich
folglich unter mehrere verteilet hat,
die übrigen fischarten sind von geringer
bedeutung, und machen keinen ordentlichen
handelsartikel aus, indem sie teils mur in
geringer menge gefangen, teils aber
außerhalb landes nicht genug gesucht werden.  
sie verschaffen indessen dem lande sehr
ansehnliche vorteile, da sie teils den
einwohnern zur nahrung dienen, teils aber
auch eine beträchtliche menge tran aus der
leber gebrannt wird. hieher gehören  die
hei 

ger
ada ssds xlix
verschiedenen arten wallfische, insonderheit
die kleinern arten, die manchmal, doch nur
selten, unter dem lande gefangen werden.
hieher gehören die haye, squali, deren le ,
ber eine große menge tran liefert; die
seehunde, und andere mehr, die aber doch
alle nur in geringerer menge, und
größtenteils von ohngefehr, gefangen werden.  
makrelen sind häufig, und könten mehr
genutzt werden, wenn die normänner nicht
einen widerwillen gegen diese fischart hätten,
weil sie die schwimmenden oder sich badenden
matrosen überfallen und verzehren. quete
raf und reckel, womit einiger, doch nur
geringer, handel getrieben wird.
der bergbau ist für norwegen gleich
   pleufonectes  liefert den bekannten und fetten
w.
falls eins der wichtigsten nahrungsgeschäfte.
er macht die unfruchtbarsten gegenden
be. d wohnt
 
y

1.
 dssg44wohnt und wohlhabend, wie z. e. kongs
berg und röraas. er erhält die
volksmenge, und liefert eine ansehnliche menge
waaren zum handel und zum absatze unter
fremde. der nordische bergbau wird auf
verschiedene mineralien getrieben, von wel
chen aber die vorteile doch sehr
verschieden sind.    
1.  gold hat norwegen nur wenig. es
ist ein einziges goldwerk im gange, auf
welchem man noch bloß auf hoffnung bauet.
die anzeigen sind indessen sehr weitläuftig,
und die gänge sehr mächtig, obgleich arm,
daß vielleicht mit der zeit größere vorteile
heraus kommen dürften. a  
2.  silber ist in größerer menge, obgleich
auch nur an einem einzigen orte, nemlich
kongsberg. es bricht hauptsächlich
gediegen, und es ist vielleicht keine gegend in
europa, welche solche klumpen gediegenes
silber
 

ge
ter
uf
e,
ieod ssb44  li
silber aufzuweisen hat, als eben diese. bei
 seißiger untersuchung der nordischen gebirge
zweifele ich nicht, daß noch mehrere
silbergänge dürften entdeckt werden.
3  kupfer liefern insonderheit die
nordichen gebirge in einiger menge, welches
über dronteim ausgeführt wird. ihre
kupfererzte bestehen größtenteils aus kiesen,
die aber an einigen orten sehr mächtig
brechen. die ausfuhr an kupfer beträgt jähr
ich etwa4bis 5000 schiffpfund.
4.  an eisen ist ein großer ueberfluß, und
der braune ocher, den man häufig und fast
aller orten antrifft, zeigt den häufigen
eisenschuß. die mehresten und besten eisenwerke
liegen indessen in der südlichen gegend des .
landes. es fehlt zwar den nördlichen auch
nicht an eisensteinen; aber sie sind
strengflüßiger, erfordern mehrere kosten zu ihrer
zubereitung, und geben schlechteres eisen.
d25.  von  
z

   
   
l11    s ass
5  von kobald sind neulich sehr reiche
und weitläuftige anzeigen gefunden; da aber
der anbau erst vor kurzem angefangen, soläßt
sich noch nichts von ihren vorteilen sagen.
diese sind die vorzüglichsten mineralien,
worauf in norwegen gebauet wird, und die
übrigen sind teils noch gar nicht entdeckt,
teils in so geringer menge, daß sie kaum in
betrachtung zu kommen verdienen. so
liefertze. kongsberg hin und wieder
einiges blei, doch nur in sehr geringer
menge; christiania etwasalaun; röraas
etwas schwefel. von quecksilber im
gegenteil, spießglas, galmei und zinn ist
noch keine spur angetroffen worden.
der nordische bergbau hat, ohngeachtet
die erzte hin und wieder sehr reich sind,
zwei beträchtliche hindernisse, nemlich den
hohen
   

 
 m ssg4s  liii
hohen preis der kohlen und der arbeiter.
die hölzungen nehmen nach und nach ab;
die volksmenge ist nicht sehr groß, und der
preis der lebensmittel hoch, wodurch die
kohlen sowol als der arbeitslohn steigen
müssen. dies ist die ursache, warum die
normänner in ansehung des eisens nicht
mit den schweden und russen preis halten
können. sie liefern ihr eisen für weit
wolseilere preise, und schließen norwegen
dadurch gänzlich von dem auswärtigen
eisenhandel aus. der nordische eisenhandel
schränkt sich daher bloß auf die dänischen
provinzen ein.      
     
s
dies sind die verschiedenen produkte von
norwegen, welche das land in aufnahme
erhalten, seine volksmenge vermehren, und
seinen handel mit den übrigen nationen ins
uebergewicht setzen. ich wollte wünschen,
f

x
i, iv  dsssg44
ich könte dasselbige von den verschiedenen
zweigen der stadtnahrung sagen; allein
diese scheinen mir in weit geringerer
aufnahme zu sein. die handwerker arbeiten
nur mittelmäßig, und, wie man sagt, teuer,
und ich habe selbst gesehen, daß man nicht
allein stühle und andere meublen, sondern
sogar auch schuhe von danzig, lübeck und
andern ausländischen oertern kommen lassen.
hiezu komt noch, daß die landleute sehr
wenige handwerksarbeit in den städten kaufen.
teils sind sie weit von den städten entfernt,
teils ist das baare geld unter ihnen selten,
wodurch der nordische bauer bewogen wird,
alles selbst zu machen. er ist daher nicht
allein landmann und fischer, sondern treibt
  auch zugleich alle möglichen handwerke. es
ist zwarwahr, daß er in keinem es weit bringt;
allein er behilft sich doch mit der verfertigten
waare, und schwächt dadurch den absatz
. . . . und
 

1 s.
ein
luf
iten
uer,
icht
 ft
d  gss g44  i. w 
und die aufnahme der handwerke in den
städten.
manufakturen und fabriken hat
norwegen beinahe gar nicht, wenn wir die
königlichen glashütten und einige
zuckerrafinaderien ausnehmen. es sind vielleicht
auch wenige länder, welche sich weniger zu
manufakturen schicken. die volksmenge
ist nicht groß, und sehr zerstreuet, weswegen
auch der inländische absatz, der doch erst die
fabriken in aufnahme bringen soll, nur
geringe ist. in den inländischen gegenden sind
die lebensmittel in hohem preise, und an
der küste der arbeitslohn, da ein jeder mit  
fischen seinen unterhalt zu verdienen im
stande ist. die verfertigten waaren müssen
daher allemalteurer werden, und die
manu 
. . d4fakturen
f

.
 
1v  ssds
fakturen darunter leiden. auf diesen
gänzlichen mangel der manufakturen gründet
sch auch der ganze nordische handel. er
besteht bloß in der ausfuhr der rohen
landesprodukte, und in der einfuhr der fremden
manufaktur  und anderer nötigen waaren.
es ist ein glück für norwegen, daß seine
  produkte so beträchtlich sind, und seinem
handel ein sehr ansehnliches uebergewicht
geben. selbst aber diese ausfuhr ist für
  norwegen nicht so vorteilhaft, wie sie wol
sein könte. esteilt noch beständig den
gewinn mit holland, engelland und andern
ländern. nur ein teil seiner produkte wird
für rechnung seiner eigenen kaufleute
ausgeführt, und der größte für fremder. sie
kommen jährlich, insonderheit in
friedenszeiten, wenn die frachten niedrig sind, mit
  ihren

 s a  lv11
ihren schweren schiffen in alle nordische,
häven und holen deren produkte ab, und
bringen sie nicht allein nach ihren eigenen
ländern, sondern auch insonderheit fische
nach der mittelländischen see. norwegen
verlieret dadurch nicht allein den gewinn
des handels mit den entfernten ländern,
sondern auch den vorteil des transports
wodurch die nordische schiffahrt in den letzten
zeiten sehr abgenommen hat. die ausfuhe
besteht also in den produkten seiner
waldungen, seiner fischereien und seiner bergwerke,
die einfuhr in korn und manufakturwaaren.
                      
die einwohner in norwegen gehören
noch immer zu den wenigen glücklichen in
europa. abgesondert von den übrigen
ländern durch undurchdringliche felsen und
ged5birge
 
 

lv ii
 dsssg44birge, leben sie in einer frohen einsamkeit,
entfernt von den ausschweifungen und lastern
der neuern zeiten. sie haben daher auch
noch die altväterischen tugenden, redlichkeit,
gastfreiheit, tapferkeit, mäßigkeit, und
die sich darauf gründende stärke des
körpers und munterkeit des gemüts erhalten.
hiezu komt noch eine empfindung von der
würde des menschen, auch bei den
geringsten, oder ein gewisser edler stolz , der von
der mehrern gleichheit der stände und der
unbegränzten freiheit herrühret. diese sind
es, die sie zu großen handlungen fähig, und
die sie zu treuen und würdigen untertanen
ihres königes machen. die beständige,
beschwerliche arbeit des fischfangs, der schif
fahrt, der jagd, des reisens auf den öden
felsen und den unwegsamen gebirgen,
här d l te

aasass lix
fet ihren körper von jugend auf ab, macht
ihn dauerhaft, und setzt ihn in den stand,
alle möglichen strapazen in der folge zu
ertragen.
 
der eigentliche nordische adel ist. sehr
schwach. von dem alten sind wenige, und
vielleicht gar keine mehr übrig, und der neue
ist auch nicht zahlreich. sie haben im ganzen
lahde auch nur zwei grafschaften, nemlich
larwig und jarlsberg. von fremdem
adel haben sich im gegenteile einige, doch
nicht sehr viele, familien im lande
niedergelassen, die teils als königliche bediente,
teils aber mit der armee nach norwegen
gekommen. der völlige mangel an eigent
lichen adelichen gütern hindert auch ihre
vermehrung und ihr eigentliches besseen
  . im
.  

.
im lande. diese geringe menge des adels
verursacht einen umgang, eine vermischung
mit den übrigen ständen, die eine größere
 .
gleichheit hervorbringt,  
der bürgerstand ist wichtig, ansehnlich.
durch die großen wichtigen produkten des
landes unterstützt, führet er einen
ausgebreiteten ausländischen handel, der nicht
allein vorteilhaft, sondern auch sicher ist,
die norwegischen kaufmannshäuser sind
daher wichtig, und haben zugleich einen
uneingeschränkten credit, da se solchen nicht
zu misbrauchen pflegen. vielleicht könte
indessen die menge der städte vermehrt , und
insonderheit der zustand der untern classen
heß bürgerstandes, nemlich der handwerker,
verbessert werden. ihre verfertigten waaren
r
scheia  
 
   

re
 
i,l
 d ssg44   lxi
scheinen überhaupt von geringerer güte zu
sein, welches die einwohner verleitet, diese
von auswärtigen oertern kommen zu lassen.
der bauernstand, völlig frei, ohne
leibeigenschaft und ohne frohndienste, ist vielleicht
bei geringem vermögen und bei einer
mäßigen lebensart der glücklichste von allen.
tugend, zufriedenheit und stille munterkeit
herrscht unter ihren dächern, und gesundheit
und stärke sind ihr beständiges erbteil.
sie besitzen ihren hof größtenteils eigen
tümlich, den sie mit freuden, vielleicht be
schwerlich genug, bauen, da er ihnen ihren
unterhalt verschafft. ihre abgaben sind
mäßig, selbst in proportion der übrigen
länder geringe, die ihnen nicht beschwerlich
fallen, sie nicht drücken. sie haben zugleich
von alten zeiten her ein recht unter sich
eingeführt, um ihren kindern und nachkommen
ihre
z
x

lxii adssd   
ihre hufe zu versichern. es ist dieses das
sogenannte odelsrecht, welches auch noch
beständig, doch unter gewissen
einschränkungen, beibehalten ist. es besteht dieses
odelsrecht aber darin, daß ein jeder, der beweisen
konte, daß er in gerader niedersteigender linie
von einem besitzer des gutsabstamme,
ansprache daran tun, und solches, wenn er dem
fremden besitzer den kaufschilling wieder gebe,
in besitz nehmen könne. er mußaber doch alle
zehn jahre auf dem gerichtshofe bezeugen,
daß es bloß der mangel am gelde sei, welcher
ihn hindere, das gut einzulösen, daß er sich
aber sein recht daran vorbehalte. es
verhindert aber dieses recht teils die verbesserung  
derbauergüter,teilsverwickelt es die besitzer
in viele processe und schwierigkeiten;
weswegen dieses odelsrecht durch eine
allergnädigste königliche verordnung auf 20 jahre
eingeschränkt ist. wird es in dieser zeit nicht
  eilts

 dsssd4  lxiii
eingelöset, so ist es verfallen, und bleibt das
völlige eigentum des besitzers.
jeder bauer ist zugleich in den inländischen
provinzen soldat und an der küste matrose.
nicht leicht findet man ein bauerhaus, wo
nicht verschiedene gewehre für ihn und für
seine kinder hängen. der geworbenen
regimenter sind indessen wenige; allein sie
gehören mit zur landmiliz, welche die eigentliche
stärke des landes ausmacht. sie kennen
ihre unwegsamen gebirge, sie sind durch die
jagd zum schiessen durch erduldung der
strapazen gewohnt, und völlig hinreichend,
ihr land zu verteidigen, und jeden
seindlichen angriff abzuhalten. norwegen wird
zwar nie im stande sein, wichtige
ausländische eroberungen zu machen. seine
volksmenge ist dazu nicht groß genug;
aber sich selbst wird es seiner lage nach
leicht verteidigen können.
der

   
 
 
lx1 v  see
  der zustand der wissenschaften ist
besser, als man in einem lande vermuten
w sollte , wo es so sehr an hülfsmitteln fehlt.
ohne akademie, ohne eigentliche bibliotek,
und fast sogar ohne buchladen, erlaubt die
kostbarkeit des kopenhagener aufentalts nur
wenigen, sich den wissenschaften zu widmen,
oder einer akademischen erziehung zu
genießen; allein diese wenige pflegen sich durch
munterkeit und durch freiheit im denken
auszuzeichnen.
 
           
 
  sf i    
 
 

 dssss44    1
den 7ten junius.
g abend von biopenhagen nach
helv z singnoer5meilen.
der sommer war ißt völlig eingetreten. die
obstbäume singen schon an, ihre weissen
blumenblätter abzuwerfen und früchte anzusetzen; ja selbst
der vogelbeerbaum  sorbus aucuparia , der das
große heer derselben schließt, oder welcher zuletzt
unter den obstbäumen blüht, fing schon an, die
traurige gestalt anzunehmen, die er nach der
blüte zu haben pflegt, bis ihm im herbst seine
roten beeren wieder einiges ansehen geben. die
vögel hüpften in den büschen, und die ganze
natur war anißt voller leben und wirksamkeit.
gleich aussen vor der stadt stand ißt das
lager, wo 13 bis 14000 mann, teils cavallerie,
teils infanterie, eampirten. die menge von
menschen, sowohl einheimische als fremde, die
neugier und das schöne wetter ins lager lockten,
war ungemein groß. alles war in bewegung,
die wege waren voller menschen, und in den
tören war ein ordentliches gedränge. der
umlauf des geldes vermehrt sich, und ein
beträchtlicher teil der summen, welche ein solches lager
erfordert, laufen wieder durch andere wege in
. . wl  
son
  ,  
sonderheit durch die accise   mit gewinn in die
königliche casse zurück.      
der weg von kopenhagen bis hinter
hirschholm ist vorzüglich gut auf beiden seiten
mit gräben eingeschlossen. hinter wtivaa im
gegenteil kommt man an die see, wo die
ungeheure menge des von der see aufgeworfenen
sandes solchen schwer und unangenehm macht.
die gegend und die aussichten sind vortrefflich.
man fährt durch ein fruchtbares, teils gut
behautes, teils mit schönen waldungen bedecktes land,
wo man hin und wieder den sund erblickt. die
schönheit des sundes selbst und seiner ufer, die
in der mitte desselben liegende insel hween,
welche man fast gnz übersieht, und die unzählige
menge schiffe, welche beständig durch diese
meerenge gehen, machen diese aussicht zu einer der
schönsten vielleicht in europa. .
in den kleinen sümpfen und gräben am
wege waren menyantes trifoliata,
hottoniapalustris und cinerariapalustris häufig und in voller
blüte.    
  eine halbe meile von kopenhagen sieht man
in einiger entfernung den sitz sr. ercellenz des
grafen von bernstorf. er war es, der die zum
gute gehörigen felder unter seine bauren
ver  teilte,

die
te
ten
test
cht,
muf
nd,
die
 sse44 3
teilte, und ihnen freiheit und eigentum gab.
man erkennt auch bald an den bessern gebäuden,
an der bessern cultur und an dem hohen preise der
hiesigen bauer güter eine verbesserte einrichtung
des ganzen. sein andenken wird beständig in
der dänischen land wirtschaft heilig sein.
lyngbye, ein ansehnliches dorf hat eine
vorzüglich angenehme lage an dem eingange eines
schönen lustolzes und in der nachbarschaft eines
kleinen frischen sees. es ist dadurch der
sommeraufentalt vieler der ersten familien in
kopenhagen geworden.  ,
hirschholm ist an und für sich selbst nur ein
geringer ort, wird aber durch das gleich nebenan
liegende königliche lustschloß merkwürdig. die
gegend ist reizend, die gebäude und gärten sind
vortreflich. man sieht sie indessen von dieser seite
wenig. die lage ist niedrig, und man erblickt sie
nur in einer sehr geringen entfernung, und am
allerwenigsten von der landstraße.
bei tivaa sahen wir noch am strande die
ueberbleibsel des daselbst angelegten hafens. es
wäre in der tat ein glück für die vielen schiffe,
welche auf der offenen rehde bei selsingnoer
ankern müssen, wenn in dieser gegend ein guter ha
fen hätte zu stande kommen können. es würde
a2vielem
     
 

4       
vielem unglücke und vielen schifbrüchen vorbeugen.
allein es ist nicht wohl möglich. die see wirft
auf dieser küste eine erstaunliche menge sandauf,
welcher den hafen gleich wieder anfüllt und
verden 8ten junius.
selsingnoer, ein mäßiger aber nahrhafter ort
an dem ufer des sundes, wo solcher am schmale
sten ist, weswegen auch hier die ordentliche ueber 
fahrt nach schweden ist. die stadt ist eben nicht
sehr groß, aber ziemlich gut gebaut, und entält
etwa3bis 400 bürger. die stadt nahrung
besteht hauptsächlich in dem verkauf verschiedener
bedürfnisse fur die beträchtliche menge schiffe,
die beständig durch den sund gehen, und hier des
zolles wegen ankern müssen. die anzahl
derselben erstreckt sich auf7bis 3ooo, die sich alle hier
aufhalten, und den zollnachdem werteder
waaren, die sie inne haben, entrichten müssen. es
ist nur schade für die stadt, daß sie keinen
ordentlichen hafen hat, sonst würde ihre nahrung von
den überwinternden schiffen sehr groß sein, die
ißt entweder nach kopenhagen oder nach
torwegen zu gehengenötigt sind, da der
selsingnoerer hafen sehr klein und untief ist. schiffe, die
        8 fuß
  ...  

 dwssd44 5
er3fuß tiefgehen, können kaum einlaufen, und die
  grössern müssen auf der offenen rehde liegen
bleiirft     2      
auf, ben, wo sie des winters wegen des strengen
verz strohms, der heftigen winde und des vielen
treibeises mancher gefahr ausgesetzt sind. die
consuls der verschiedenen nationen, die sich hier zum
besten der seefahrenden aufhalten, vermehren
gleichfalls die circulation des geldes und das
anort sehen der stadt.        
  von selsingnoer nach selsingburgeinerleine
merz meile über den sund. wir mußten des
gegenä windes wegen überrudern erreichten aber doch die
ält schwedische küste in einer stunde.
  es ist besonders, daß diese ueberfahrt keine
ner ordentliche und bestimmte tare hat, wobei die
iffe, reisenden, die notwendig hinüber müssen allezeit
des übersetzt werden. zwar ist es wahr, daß sie
wirk  lich eine tare haben, allein sie ist von 1685 und
ier schon so alt und niedrig, daß die bootsleute nicht
 04 für die darinn gesetzte preise fahren können. sie
es richten sich auch nicht darnach, sondern jede
ueber  fahrt wird anizt bedungen, wie man am besten
  einig werden kann; und da sie eine gesellschaft
die unter sich ausmachen, so hat der reisende keine
0   wahl, sondern muß ihnen, wenn er nicht klagen
0  will, geben, was sie verlangen.  
       s a3
crouß v

cronenburg liegt auf der äusersten spitze des
landes, und hat von dieser seite eingutes ansehen.
das schloß ist zwar nicht groß, aber die lage und
die festungswerke machen es beträchtlich,
insonderheit sind die vielen wasser batterien äusserst
wichtig. man sollte es indessen doch kaum für
dasjenige ansehen, was es doch wirklich ist, nemlich
für den schlüssel der ostsee.
die aussicht auf dem sunde ist ungemeinschön,
auf der einen seite helsingnoer mit einer reihe
schöner am wasser liegender gebäude und dem
nebenan liegenden cronenburg, auf der andern
seite helsingburg mit der ganzen schwedischen
küste. hiezu kommt noch die in der mitte des
sundes liegende insel sween, und die
ausserordentliche menge hin und her segelnder schiffe.
oft erblickt man ihrer hundert und mehrere, die
mit ihren aufgespannten vollen segeln einen
herr.  
 
 
lichen anblick geben.    
an der schwedischen küste ist das wasser völlig
untief, so daß man, insonderheit bei östlichen win
den kaum auch nur mit böten bei selsingburg
anlanden kann. die schiffe müssen sich deswegen
an die dänische küste halten, welches dännemark
die beständige herrschaft über den sund sichert.
s .  r . . . .
        helsingburg,

  f  7
selsingburg, ein unansehnlicher ort liegt an
den ufern des sundes, gerade gegen helsingnoer
über. hinter der stadt erhebt sich das land gleich
zu einer ansehnlichen höhe, und schließt die stadt
gleichsam ein, welche, ob sie gleich nur klein und
schlecht gebauer ist, doch einen ziemlich guten
anblick giebt, weil sie am fuße des berges
ausgebreitet liegt. die anhöhe selbst besteht aus einem
losen grauen schiefrigen sandstein, der in dunnen
lagen über einander bricht. auf der spitze
derselben ist ein alter, viereckter, hoher, aus
backsteinen errichteter turm, der ißt bloß den dohlen
zur wohnung dient. an der stadt seite ist eine
schlechte hölzerne treppe angebracht, auf welcher
man mit mühe hinaufsteigt, um die herrliche
ausscht über den sund und über die seeländischen
küsten zu genießen  
  die nahrung von helsingburg ist nur sehr
geringe, und besteht hauptsächlich im anbau der um
die stadt liegenden felder, und, wie es scheint in
einigem schleichbände mit helsignoer. händel
haben sie selbst sonst gar nicht, da sie gar keinen
hafen häben, auch wegen des untiefen wassers
nicht haben können.     
die neue schwedische national tracht war hin
und bieder eingeführt. es ist bekanntlich die
3a4
gewöhnw
. .
s

z
  esse44gewöhnliche nordische bauren tracht, nur mit
federn und bändern aufgestutzt, und besteht aus
einem kurzen wams mit hervorstehenden näten,
einem breiten scherf um den leib, einem
ansehnlichen mantel und einem runden hut mit federn,
wir sahen heute verschiedene sowohl junge als
alte in dieser kleidung zur kirche gehen. sie
kam uns indessen mehr fremd und sonderbar, als
wirklich schön vor. betrachten wir sie auch von
der ökonomischen seite, so möchte der vorteis
vieleicht geringersein, als man gemeiniglich glaubt.  
die kleidung ist an und vor sich selbst kostbarer,
erfordert mehr tuch und insonderheit verursachen
die federn und seidenen bänder, die alle auslän
disch und zugleich wenig dauerhaft sind,
beträchtliche kosten. der größte vorteil der tracht soll
aber in der beständigkeit bestehen, da man nicht
nötig hat teils mehrere kleider anzuschaffen,
teils seine kleider der mgde, wegen ändern zu
lassen. bei hofe, wo zugleich nur eine farbe
eingeführt ist, kann es vielleicht in einem oder dem
andern besondern falle einigen nutzen haben.
wenige sind indessen wohl der einwohner in
schweden, die ihre kleider der mode wegen nicht
völlig aufgetragen haben, und die reichen, die
geld übrig haben, wollen und müssen es los sein,
s  . .     sie
       
 

mit
aus
yen,
ehn
cs,
als
sie
als
v0m
heil
bt.
er.
hen
län
 
  s  r 9
sie werden allemal gelegenheit finden, einige
veränderungen anzubringen, entweder in der
figur, oder insonderheit in der kostbarkeit der
kleidung, die die armen nicht nachzumachen im stande,
sind. hiezu kommt noch die jetzige schleunige
veränderung, wodurch viele kleider, ob es gleich den
einwohnern erlaubt ist, sie zu tragen, den
trödlern zu teil geworden, und die ungewißheit, wie
viele zeitalter diese tracht sich erhalten werde.
ein witziger einfall ist vielleicht in der folge der
zeit im stande, sie wieder aus der mode zu
bringen. in ansehung der fabriken wird die tracht
wenigen einfluß haben. es kann ihnen gleichgültig
sein, in welcher form ihre tücher getragen
werden; die kleidung, welche die größte menge tuch
erfordert, ist für sie die beste.... .....
die beiden neu angelegten gebäude zu den
königlichen brennereien sind groß, und geben der
stadt einiges ansehen. das eine dient zum
kornmagazin, das andere aber zur eigentlichen
brennerei, das verbot gegen das
brannteweintrinken ist, wie bekannt, völlig aufgehoben; die bren.
nereien aber dagegen zu einem besondern einge
schränkten handel der krone gemacht, die in der
  beträchtlichsten stadt jeder provinz eine s lche
brennerei angelegt. sie haben den vorteil,
   na5 daß,
   

io tf ss
daß da sie eine große menge branntewein bren     
nen, sie ihre einrichtung auch vorteilhaftermachen
können, und mehrern bränntewein von einer gleich
großen menge korn erhalten, und insonderheit,
daß sie der krone sehr ansehnliche revenüen
einbringen. sie sind ißt alle verpachtet, und die
pächter müssen den einwohnern den branntewein
für bestimmte preise und von bestimmter güte
liefern; man glaubte aber, daß sie nicht
dabeiwürden bestehen können. die rechnung war zwar
auf dem papiere nach den einkünften des ersten
jahrs richtig; allein man hatte nicht in anschlag
gebracht, daß die kornpreise durchdas
vielebrannteweinbrennen selbst nochwendig steigen mußten,
welches insonderheit von weizen gilt, der in einigen
schwedischen provinzen auf 5o pro cent teurer    
geworden. hiezu kommt noch, daß das
brannteweintrinken nicht mehr so stark, wie im ersten
jahre, da es noch etwas neues, und mancher sein
geld dazu erspart hatte. die kosten für die
gebäude und für den transport machen auch etwas
beträchtliches aus, die bei privatbrennereien, wo
jeder in seinem hause von seinem oder seines
nachbarn korn brennt, nicht in anschlag
kömmen können.
    s ...
    z die

x
as ee , 11
  n,  die stuben waren heute, da es ein festtag,
ä mit schönem sehen gehaltem bachelderstrauch
eich bestreut. es giebt einen frischen angenehmen
heit, geruch, und selbst die grüne farbe ist auf dem
ein  boden vorzüglich schön. hier hatte man indessen
die doch die gewohnheit, daß man erst sandstreute,
vein und auf diesem erst den wacholder, da man im
üte gegenteil in den obern schwedischen provinzen
tür bloß tannen reiser zu gebrauchen pflegt.
war die an dem strande liegenden kleinen gärten
en hatte man durch auseinander gelegten tang
einag gehegt. es ist zwar wahr, daß eine solche
einhennz gung nicht sehr dauerhaft ist; allein sie kostet nichts,
es  ist leicht gemacht, und dienet nachher zur
dünzen gung der gärten selbst 
rer , oben auf der anhöhe hinter der stadt wächst
t  die abänderung von der anchus officinali mit
es weißen blumen.
in tpulsausta fand ich hier. sie ist die größte
jez unter den einheimischen. ich zweifele, ob es nicht
 5 diese ist, welche linne in der fauna unter dem
so namen tipula calmarienfis beschrieben. nachher
es aber hat er sie als eine abänderung der t pulae
quadrimaculatae angeführt, von welcherdieunstige
  doch sehr unterschiedet.  ear 
3553 iii                  rt  .cu.   
  ,   t pula

12  s   
tipul trianguiri habe ich sonst nur in
schortland angetroffen. sie unterscheidet sich deutlich
durch ein weisses dreieck in dem rande der
flügel.  
coccinella 7 punctata hatte ausser den
gewöhnlichen sieben puncten noch zwei kleine queerflecken
eine kleine abänderung, die wohl von einer äussern
beschädigung herrührte. . . . .
gerste hatte man hin und wieder auf den
stadtfeldern gebauet, bei welcher ich eine krankheit
häufig wahrnahm, die mir sonst noch nicht
vorgekommen. die ganze pflanze stand nämlich völlig
gesund; allein die oberste spitze der aehren war
gelblich, welf, völlig abgestorben, und gleichsam
zusammen gedreht. es war ein völliger abwurf,
der, wie es mir schien, von insecten herrührte,
ob ich gleich keine darinn zu entdecken im
stande war.    
von selsingburg nach semminge, 1 meile,
ist der weg gut, die gegend ebenfach und schien
aus einem stark mit sande vermischten ketten zu
bestehen. der ackerbau schien hier nur
mittelmäßig ohne abteilung, ohne einhegung und
ganze stücke lagen noch völlig wüste mit kleinen
erhöhungen oder so genannten twene s
man wollte mir zwar versichern, daß man in dieser
fx
ge
gegend dässechste bis achte korn rndtete, welches
mir aber nach dem schlechten ansehen der felder
kaum wahrscheinlich scheint.  
; o.;  
auf den niedrigen feuchten stellen prahlten itzt
scorzonera humilis, trollius europaeus und die
primula farinacea in großer menge....
won semminge nach engelholm, 1 meile,
trafen wir einige kleine eichen wälder an. die
bäume waren aber nur niedrigschlecht, mit krum 
men und knotigen stämmen.    
. . . . . . . . . . . . . is  f,
engelholm, ein unansehnlicher ort an dem ufer
eines kleinen strohms. die stadt ist nur sehr
klein, besteht aus einer einzigen straße, die aber
ziemlich breit ist, und ein gutes ansehen hat, da sie
erst neulich nach dem brande wieder erbauet
worden. ...   tt . . .   
die gegend um engelholm leider sehr vom
flug sande. er bedeckt oft ganze felder. man
hatte schon lange angefangen, den elymus arenarius
zu pflanzen, um ihn zu dämpfen und das fliegen
desselben zu verhüten, und, wie es schien, auch
wirklich mit einigem nutzen. an vielen stellen
war indessen der sand noch unbedeckt, frei und
            . . . . . . . . .
schien noch zu fliegen.
  der

der an der stadt fliessende strehm ist zwar
nur klein, entält indessen doch viele fische, und
hat insonderheit eine gute lachsfischerei. . . . .
von engelholm nach margretetorp
1  meile, nach karup1meile war der weg
ziemlich gut, doch hinter margretetorpfinger
an bergig zu werden und war mit
buchen wäldern besetzt.  ,
zwischen margretetorp und karup k mmt
man über die hallandsche grenze. der erste an.
blick von salland ist ungemein schlecht. das
land öffnet sich zu einer weitläuftigen unabsehlichen
ebene, deren gleichen an schwärze und
unfruchtbarkeit ich noch nie gesehen. alles ist wüste und
öde, bloß mit trockener und unangenehmer heide
bewachsen und mit einer unzähligen menge gro
und kleiner steine bedeckt. .
bäume hatte man an den mehresten orten am
wege gepflanzt, in schoneninsonderheit weiden,
in halland mehrenteils birken. hier hatte man
sie mit einem kleinen zirkelförmigen zaun umge
ben, den man von losen auf einander gelegten
steinen aufgeführt, um ihnen im anfange schutz
und sicherheit zu verschaffen. es geben diese
kleinen zirkel von steinen einen besondern anblick,
und scheinen der mühe ungeachtet,  
  sacht,
1

k
p
g
 r
l
t
gut eben ohne dcher und eichte. dieser vorzug
a mäess44 i5
sacht, doch mehr schädlich als nützlich zusein  denn
häufig waren sie eingestürzt oder doch steine
hineingefallen, und hatten die gepflanzten bäume
erdruckt. ueberdem muß sich im winter, der
schnee in diese zirkeln senken, und eheils die
jungen bäume biegen, und krumme stämme
verursachen, teils auch durch die gar zu große
feuchtigkeit im frühjahre bei den späten
frostnächten ihnen schaden.    
,
,   den 9ten junius.
von zkarup nach halelöv   meile fuhren wir
hinaus, um den herrn probsten osbeck zu
besuchen und seine sammlungen der botanik und
der naturhistorie zu besehen. er war vorhin
schissprediger auf einem schwedischen chinafahrer,
und ist durch seine reisebeschreibung und durch
seine verdienste um die botanik und um die
na 
turhistorie bekannt. er war ein schüler des großen
linne und hatte bei, ihm gelernt, das leere einer
langen see reise durch betrachtung der natur
auszufüllen, und sich zugleich verdienste um die
wissenschaften zu erwerben.... 22
der weg war, ob es gleich ein nebenweg ist,
wie die mehresten schwedischen wege vorzüglich
der
 
 

       
i6  dsssg44   
der schwedischen wege rührt insönderheit von
der leichtigkeit ihres fuhrwerks her. wenn man
gute wege haben will, muß man nämlich nicht
allein auf den weg selbst sehen, sondern
insonderheit auf das fuhrwerk, das man auf dem wege
brauchen will. unsere großen schwer bepackten
kutschen und wagen mit den hohen schmalen und
mit eisen beschlagenen rädern schneiden viel zu
tief ein, als daß irgend ein weg im stande sein
sollte, es auszuhalten. in schweden im
gegenteil haben sie ihre kleine leichte wägen, die wenig
tragen, und die räder sind zugleich größtenteils
unbeschlagen, und haben breite felgen, so daß sie
leicht über den weg laufen, ohne beinahe eine
spuhr nachzulassen. kutschen und anderes
dergleichen schweres fuhrwerk findet man auf diesen
wegen selten, und wenn auch eine einmal eine
spuhr einhneidet, s  ebnet der kleine wagen
mit seinen breiten felgen sie gleich wieder. in
engelland bestimmt daher auch die parlaments,
  acte zur erhaltung der landstraßen die breite der
felgen oder der räder nach der verschiedenen
schwere des wagens oder der last, welches zu
ihrer erhaltung unumgänglich notwendig.
diese gegend von zalland ist ungemein
angenehm, fruchtbar mit eingemischten kleinen
wal  dungen
 

 ddsssg64  17
dungen von eichen, birken, pappeln und andern
laubbäumen. der anbau schien auch ziemlich
gut, doch größtenteils ohne abteilung und
einhegung
auf einem kleinen am wege liegenden moor
fanden wir verschiedene außer schweden nicht
häufigen gewächse, als cornus suecica, vaccinium
  uliginosum, und oxycoccos, arnica montana,
erica tetralix, und andere mehr.
einhegungen hatte man hin und wieder, doch
noch nur selten, angefangen einzuführen. die
steinernen sind freilich in einer gegend, die, wie
diese, so sehr mit steinen angefüllt, die nützlichsten;
denn die irdenen vonsoden underde fallen bald
wieder ein, insonderheit wo die erde sandig ist. die
hölzernen sind noch immer die häufigsten, und bestehen
teils aus auf einander gelegtem reißig, teilsaus
zween neben einander in der erde befestigten
stöcken, zwischen welche gespaltenes holz gelegt
wird. lebendige hecken, die schönsten aller
einhegungen, habe ich in dieser ganzen gegend gar
nicht angetroffen.
wir hatten das mißvergnügen, den herrn
probst nicht anzutreffen, und waren genötiget,
beinahe auf selbigem wege wieder zurück zu
fahren, und weiter bis laholm, 15 meile.
b de
 
 
 

 i8
43essis44die schöne gegend, die wir um rarup und
halslöv gehabt, hörte bald wieder auf, und je
mehr wir uns laholm näherten, so viel schlechter,
sandiger und haidigter ward sie. a
laholm ein kleiner ort, liegt an den ufern des
kleinen labe strohms, etwa   meile, ehe er in die
seefällt. die stadt ist geringe, schlecht gebauet,
und diemehresten häuser sind mit strohgedeckt; der
markt im gegenteilist groß, geräumig, und weit
ansehnlicher, als er nach der größe der stadt
nötig zu sein schien. die rahrung besteht
hauptsächlich in dem anbau der stadtfelder und aus
dem kleinhandel mit den umherwohnenden
landleuten, da der fluß viel zu untief ist, als daß
schiffe, auch nur von mäßiger größe, sollten bis an
die stadt hinauf kommen können.   die
lachsfischerei des strohms ist von wichtigkeit, und den
hiesigen lachs hält man für den besten in schweden.
der strohm ist bei der stadt untief, felsig, und
macht einen ansehnlichen fall, wodurch der lachs
in einiger menge angelockt wird. diese
lachsfischerei ist zugleich mit der anliegenden
wasser mühle für 750 taler silbermünze verpachtet.
von laholm nach salmstadt, 2; meilen,
behielt die gegend mehrenteiss dasselbige ansehen,
ward nur fast noch mehr sandig größtenteils
    unbebaut

kennen.  
einen fischgeier sahen wir mit einem fische in
unbebaut und mit haide bedeckt, in einiger
entfernung zur linken konten wir die seeufer
erseinen krallen von der see nach dem weit
entfernten holze fliegen. es ist besonders, daß ein
vogel, der von seefischen lebt, in einer solchen
entfernung von der see sein rest baut. ein
s weiter flug mit seiner beute muß ihm doch
nochwendig beschwerlich fallen.      
die landgüter der schonschen und hallandschen
gegenden sind die ansehnlichsten und besten in
ganz schweden, indem die dazu gehörigen felder
zumteil die fruchtbarsten sind. sie pflegen
insonderheit sehr viele ochsen zu ziehen, welche
hier gemästet und nachher in stockholm und in
andern städten der obern gegenden verkauft
werden. der graf hamilton hatte vor einiger zeit,
wie man sagte, angefangen, eine holländerei nach
holsteinischer art auf seinen gütern einzurichten;
allein er soll nicht seinen vorteil dabei gefunden,
und solche wieder haben eingehen lassen.  
der zustand der bauern in schweden ist nur
sehr mittelmäßig. sie sind zwar nicht leibeigen,
allein das land gehört völlig dem adel oder der
krone. die kronbauern leben noch am
erträg      b2lichsten,

2o4hgsg4   
lichsten, indem zwar ihre abgaben sehr hoch sind,
sie aber auch dagegen keine frohndienste
verrichten. sie müssen zugleich die soldaten und
matrosen unterhalten. ihrer io bis 12 nemlich
müssen einen mann stellen, die untern zur flotte,
die obern von der see entfernten zur armee. zu
friedenszeiten ist er bei ihnen zu hause, bewohnt
ein kleines haus in der nachbarschaft, hilft den
bauern in ihrer arbeit, und wird dagegen von
ihnen unterhalten. in kriegszeiten, im gegenteil,
oder wenn er sonst eingefordert wird, die soldaten
zur musterung, die matrosen zum schiffbau,
müssen sie ihn völlig ausgerüstet stellen, alsdenn
aber unterhält ihn die kriegscasse. wird er
erschossen, stirbt, oder wird er untauglich, müssen sie
gleich wieder einen andern liefern. eine
einrichtung der miliz, die, wo ich nicht irre, noch von
carl dem zwölften herrührt.
die adelichen bauren haben es größtenteils
schwerer. die gutsbesitzer können sie ohne
sonderliche ursache von dem gute werfen, und solches
entweder mit andern besetzen oder auch zum
hauptofe schlagen. sie müssen zugleich ungemessene
frohndienste verrichten, mit arbeit, fuhren, und
wozu sie der gutsbesitzer nur gebrauchen will.
der bauer kann zwar auch das gut verlassen;
     allein

 dsssg44  2i  
allein, alsdenn muß er   jahr vorher aufsagen,
und das gut in völligem stande abliefern, wobei
der besitzer schon die rechnung so gut zu machen
weiß, daß er wenigstens als ein bettler das gut
verlassen muß.
zeuge allerlei art von wolle werden hier häufig
verfertigt. in einem jeden bauerhause findet
man einen weberstuhl. die zeuge sind gut, stark,
warmünd nicht sehr teuer
unser fuhrwerk war eben nicht das schönste;
allein wir saßen doch ganz bequem und kamen
geschwinde fort. es bestand nämlich aus einem
kleinen vierräderigen wagen, bloß von holze, auf
welchem genau hinten unser coffre und vorne ein
stuhl stehen konnte. der stuhl ragte an jeder
seite etwa eine handbreit über die leiter hervor,
so daß, obgleich der wagen sehr schmal, dennoch
zwo personen sehr bequem neben einander sitzen
konnten.  
den ioten junius.
halmstadt ein mäßiger ort, die hauptstadt
von halland und der sitz des landhöfdings und
der regierung, liegt nicht weit von dem ausflusse
des kleinen nissa strohms. die stadt ist nicht
sehr groß und nur schlecht gebauet, hat aber einen
ansehnlichen marktplatz. an der seeseite liegt
    b 3 das

 
22  essds
das schloß, und gleich neben an die königlichen
brennereien, welche der stadt von dieser seite
einiges ansehen geben. die stadtnahrung
scheint abgenommen zu haben, und ißt nur geringe
zu, sein, ob sie gleich einen teil der provinz mit
auswärtigen waaren versiehet, da sie die
bequemlichkeit hat, daß mittelmäßigeobgleich nicht große,
schiffe bis an die stadt kommen können.
wir hatten hier das vergnügen, den herrn
dr. monrin, den provinzial medicum von sal.
land, kennen zu lernen. er ist ein schüler des
seligen linne und ein vertrauter freund von
löfling hasselquist, osbeck und andern reisenden
schweden, die ihm reichlich von den schätzen der
ausländischen flora mitgeteilt. er hat sich da
durch eine sehr reiche pflanzensammlung
erworben, und ich durch verschiedene artige botanische
bemerkungen rühmlichst bekannt gemacht. wir
sahen insonderheit hier die vielen neuen
geschlechter und arten, die mein voriger upsalischer freund
und gefährte, der dr. tunberg, auf dem
vorgebürge der guten hoffnung und auf den
ostindischen inseln entdeckt, wie z. e. die montinia, deren
beschreibung in den abhandlungen der akademie
zu lund eingerückt; die fabricia, deren
beschreibung er der nordischen gesellschaft der
wissen  schaften
a

 dssss44  23
schaften mitgeteilt; eine sehr ansehnliche menge
ericae, cliffortiae, ixiae, und andere mehr  von
welchen allen wir teils in der neuen mantissa des
seligen linne, teils in der reisebeschreibung des
drs. tunberg bei seiner rückkunft eine
vollständige und umständliche nachricht erwarten. mir
sei es inzwischen erlaubt, die beschreibung der
fabricia hier einzurücken, so wie sie mir von dem
dr.tunberg mitgeteilt worden, da der nächste
teil der abhandlungen der nordischen gesellschaft
vermutlich nicht so bald erscheinen wird.
  fabricia
nouum plantae genusecapite bonae spei
dete tum, et descriptumacarolo petro
tunberg, med. do t. d. i. sept. 1773.
descriptio generis.  
calyx nullus.  
corolla hexapetala, supera.   petala ouata
vellanceolata, acutiuscula, patentia, persistentia
stamina; filamenta sex corollaebasinserta,
subulata, petalis multoties breuiora. anterae
oblongae, obtusae, striatae, infra bifidae.
pistillum  germen inferum, glabrum.
sylus simplex, breuis.
stigmata tria, linearia, ere8ta, marginata, lon  .
gitudine dimidia anterarum.
b4pericarp

24
 dsse44pericarp. capfül  infera, oblonga, triquetra,
triualuis trilocularis.
semina plurima, globosa, glabra.
character generis corolla supera, hexapetala.
filamenta fimplicia corolla breuiora.
stigmata tria.    
locus hexandria monogynia ante
alstroemeriam.      
nomen dedi in honorem j. c. fabricii, amici
dile tissimi et in campo florae faunaeque olim
commilitonis indefessi.
differt ab ornitogalo filamentis simplicibus, nec
basi dilatatis
stigmatibus tribus.
ab hypoxide floribus nudis
  stigmatibus tribus.
ab helonia stylo
capsula infera.
species sex.
1. f. minuta foliistriquetriscarnosis, scapis bifidis.
2. f. alba foliisteretibus, scapis bifidis.
3. e stellata foliis planis, scapo vniforo,
peta  
talis basi macula fusca.
4. f. serrata foliis canaliculatis ciliato serratis.
5. f. plicata folis plicatis.
6. f. villosa foliis linearibus villosis. d
   
o
 d s sg44  25
descriptiones specierum.
i. f. minuta foliistriquetris carnosis, glabris,
scapis bifidis.
helonia minuta. linn. mant. 2. p. 225.
cresci in collibus arenosis infra tafelberg et
duywelsberg prope vrbem.
floret maio et iunio. a
radixbulbosa. bulbusconicus, reticulatus;
subtus truncatus, planus, orbicularis, laeuis
margine acuto, dilatato, fibroso.
scapur raro vnicus, plerumque duo vel tres
  bifidi veltrifidi, ere ti, basi vaginalata simul
cum foliis inclusi, glabri, policares vel
vnguiculares.  
folia radicalia, lineari triquetra, carnosa,
plerumque duo ad singulum scapumpertinentia
eoquelongiora, integra, erecto  patentia,
glabra.  
bra teae subdichotomia scapi duae,
lanceolatosubulatae, glabrae, erectae, pedunculis paulo
breuiores. .
flores terminales, solitarii.  
pedunculieseapobifido continuati, nudi, ere ti,
  glabri vnguiculares.
petala ouata, supra alba, subtus virescentia
striis rubris.  .
b5stamina

26
 dsss4stamin aequalia.   .  
anterae cordatae albae apice flauae.
germen eonuexiusculum.
stylu brenissimus, teres, virescens.
stigmata cordata   carnosa, erecta, virescentia.
capsula corollae subjecta, obouata, glabra.
2. f. alba foliisteretibus glabris, scapis bifidis,
petalis immaculatis.
crescit in ccllibus infratafelberg prope urbem
inque campo arenoso extra urbem.
floret maio et junio.  
radix bulbos. bulbus globosus, carnosus,
reticulatus, fibrosus, magnitudine pifi.
scapur vnicus raro duo, simplexrarius, saepissime
bifidus vel trifidus, erectus, glaber, rubens,
digitalis vsque spitameus.  
folia radicalia, vaginantia, subcarnosa, integra,
glabra in junioribus scapo breuiora, teretia,
pollicaria vel digitalia; in adultioribus
excrescentia, planiuscula, scapo longiora,
digitalia, vsque spitamea.
flores terminales, solitarii.
pedunculiescapodiuiso continuati, vniflori.
braceae subdiuisura seapi duae, conuolupae,
lanceolatae, acutae.  
petala

adssh4 27
petala ouato lanceolata, immaculata,
vngui  cularia.
filamenta alterna breuiora, flaua.
antera lineares, flauae.
  stylus flauescens.
stigmata linearia, marginata, flauescentia.
capsula corollae fubjecta, oblonga, inferne
adtenuata, glabra.
varietates 1. scapo simplici, vniforo, petalis
omnibus supra fuluis, tribus
exterioribus subtus rufescentibus,
foliis teretibus, breuioribus.
2. scapo simplici bifido vel trifido,
petalis omnibus supra albis
exteri  oribus tribus subtus rubentibus,
interioribus subtus albis
rubrostriatis.
ols planta iunior scapo simplici,
foliis breuioribus; adultior scapo
bifidovel trifido, foliisteretibus,
mediocribus.
3. scapo bifido vel trifido, corollis
vt in 2 , foliis planiusculis,
longioribus.
3. f. stellata, foliis planis integrisglabris, scapis
fimplicibus vnifloris, petalis basi
fuseomaculatis.
afri
28 ddssss4  v
africanis stella
crgseit in campis sabulosis swartland,
groenekloofprope cap infra duywelsberg et alibi.
floret augusto et sequentibus mensibus.  
radix bulbosa. bulbus globosus, reticulatus,
magnitudine pisi.
scapus vnicus vel plures, simplices, vniarticu.
lati, erecti, striati, glabri, palmares,
spitamales vel vltra.
folia radicalia, vaginantia, plana,
conuolutoensiformia, s nfimadtenuata, integra, erecta,
glabra, scapolongiora.
bra iea nodum scapi infra medium amplexans,
simplex, longe vaginans, conuoluta, acuta,
glabra.
flos terminalis, solitarius, magnus.
petala lanceolata, acuta, pollicaria, bafi atro
violacea, maculata.
anterae lineares.
stigmata oblonga anteris breuiora.
capsula oblonga, corollae subjecta, inferne
adtenuata, striata, vnguicularis.
varietates 1. petalis supra albis,
subtusvirescentibus  carina rubra.
2. petalis aurantiacis.
3. petalis supraflauis; subtus flauis
rubro striatis. 4. f.

           29
  4. f. serrata foliis canaliculatis glabris
ciliateserratis, scapis vnifloris.
crescit in collibus prope vrbem cap praecipue
lewenberg.  
floret iunio iulio.  
radix bulbosa. bulbus globosus, carnosus
magnitudine, pifi.
scapus vnicus aut duo vel tres indiuisi, erecti,
glabri, rubicundi, digitales.  
folia radicalia, conuoluto canaliculata, sensim
adtenuata, margine serrato ciliata, glabra,
erecta scapolongiora.  
bra ieae infra medium scapi duae, oppositae,
setaceae, albae, minimae.
for terminals, solitarius.
petala ouato lanceolata  interioratriatotaflaua;
exteriora suprä flaua, subtus virescentia fere
vnguicularia.
filamenta aequalia, pallida.
auterae lineares, flauae.
stigmata ouata, marginata, flauescentia.
capsula corollae subie ta, ouata, glabra.
variat petalis flauis et fuluis.
5. f. plicata foliis plicatis ciliatis glabris, scapis
simplicibus.
crescitincollibusarenosisinframontesvrbis cap.
floret maio er iunio. radix

3o dssss 
radix globosa, carnosa, reticulo obducta, fibrosa
  magnitudine pisi.
  scapur vnicus velplures, simplices, triquetri,
albi, glabri, digitales.
folia radicalia vaginis latis fimul cum scapis
inferne vaginäta, lato lanceolata, acuminata,
plicata, integra; margine carinisque
plica  , rumciliatisscabris,ciliis reflexis; scapicireiter
longitudine exacta florescentia excrescentia.
flos terminalis, solitarius.
brä ieae nullae.  
petalalanceolata, acuta, vnguicularia, tria
interiuora tota lutea, tria exteriora supra latea,
subtus viridia.    
stamina inaequalia, tria priora longiora, inde
duo lateralia breuiora, tandem vltimum
longitudina priorum. . . .
anterae lineares, flauae.  
stylus staminibus, breuior, fauus.  
stigmata lincaria emarginata, flaua, longitudine
dimidia anterarum.  
capsilaafore remotissima, triquetra, oblonga,
glabra.
2. ols singularishaecspecies capsula remotissima
infra scapi medium quasi inclusa, vix nisi
luciopposita, deduktis soliis conspicua.
  4 6. f
           
 

, messg44 3 i
6. f. villosa foliis linearibusvillosis, scapis diuisis.
. crescit in collibus infra montes cis et trans
swellendam et alibi.  
floret decembri.     
radix bulbos. bulbus globosus, carnosus
 ,
magnitudine auellanae.
scapus filiformis, laxus, erectus, villosus,
bifidus, palmaris vsque pedalis.
folia radicalia, vaginantia, linearia,
apiceacuminata, conuoluto plana, integra, striata,
albovillosa, scapolongiora.          
pedunculexdiuisoscapo continuati,
villosipollicares vel vltra, simplices vel trifidi.
flores in pedunculis vel pedicellis terminales,
solitarii.
bra teae subdiuisura scapi, filiformes, villosae.
petal  ouata, semiunguicularia, supraflaua,
tria interiora subtus carina, exteriora tota
albo tomentosa.
anterae lineares, flauae.  
stigma trigonum, acutum.  
capsilla corollae subje ta, ouatainferne attenuata,
villosa.
varietate i. scapobifido, pedunculisvnifloris,
folis
conuolutisserieeotomen  tofs.      
   2. scapo
  w
 
z   

32 abss 44
2. scapobifido, pedunculisvnifloris,
foliis subnudis margine villosis..
3. scapislongissimis bifidis
pedunculis iterum diuises, foliis
albido    hirsutis.  
von salmstadt nach cuibille, 15 meile, nach
slynge, 1 meile.    
die gegend weit angenehmer, mit einigen
eingemischten kleinen hölzungen von eichen, büchen,
birken und pappeln. hin und wieder findet sich
doch noch immer etwas haide und einige kleine
felsen.  
phryganea grandis fanden wir unterweges in
copula. faeminamari multo major. lineola
alarum postica fusca, puncto albo terminata.
melolonta horticola schwärmte in unzähliger
menge auf der haide, dem grase und den büschen.
 carabu ruficornis und silpha atrata hielten sich
unter den steinen auf. besonders ist die
verteidigung, welche die natur den silphis gegeben.
bei der geringsten gefahr oder berührung
nämlichspeien sie eine garstige übelriechende materie
aus, um dadurch ihre seinde zu erschrecken oder zu
verjagen.  
ein tentredo hielt sich auf den haselbüschen
auf, der mir sonst noch nicht vorgekommen.
      
ten
w ase 33
tentbredolateralisantennis septemnodiisniger,
dorso rufo, lateribus,albis...    
parua. capur nigrum ore flauo oculorumque
orbita alba. toraxniger puncto ante alas flauo.
abdomen nigrum segmentis 2.3.4 dorso rufst
lateraabdominis alba anus terminatur puncto
albo. alae aqueae, macula oblonga eostalinigra,
puncto albo. pedes rufplantis nigris ...
chermes alhiwarin großer menge auf den
ellernverzehrt.  
der hausbau war hier schon völlig nach art der
nördlichen gegenden eingerichtet. die häuser
bestunden nämlich aus bloßen auf einander gelegten
runden balken, deren zwischenräumen mit modß
ausgestopft. das dachgingschräge, und im dache
waren die fenster angebracht. es haben diese
dachfenster vielleicht einigen vorteil in ansehung der
wärme; allein sie machen die stubendunkel, und
verhindern alle aussicht. . . . . . . . . . .  
in dem kleinen bache neben dem wirtshause
synge wächst die calla europaea in größerer
menge, als ich sie sonst je gesehen. sie stand ißt
in voller blüte, und gab mit ihren schönen weißen
blumen einen herrlichen anblick.   . . .
   . . . . . .            4    
    s  . . .   .. ts.     
1 2 ,    e von
 

sie erst von der see ausgeworfen.    
  gleich neben der stadt kömmt man auf einer
34 adas sb44
von syngenach salkenberg 14 meile ist die
gegend im anfange sehr schön, mit lauter kleinen
hölzungen der verschiedenen laubbäume; zuletzt im
gegenteil wird sie unfruchtbarer, sandiger, ja
wir sahen ganze von der see aufgeworfene
sandberge. sie sind das werk lange verflossener
zeiten, und liegen noch eben so unfruchtbar, als da
schönen steinernen brücke über den strohm,
welcher von der stadt den namen führt. in dem
strohm selbst ist eine sehr ansehnliche lachsfischerei,
wo der mehreste lachs in der ganzen provinz
gefangen wird. der strohm ist sehr breit und
hat nicht weit von der see starke, felsigte untiefen,
über welche das wasser mit starkem geräusch
herabstürzt. es sind vermutlich diese fälle und dieses
geräusch, welche den lachs in menge anlocken.
gerade durch den strohm hatte man ein hölzernes
gitter gezogen, wodurch derachs aufgehalten und
hernach mit netzen aufgehoben wurde. diese
lachsfischerei bezahlt 5o species taler pacht an
die regierung.  
gleich aussen vor der stadt falkenberg liegt
eine kleine ziegelbrennerei, die aber dem
äußerlichen ansehen nach nur in schlechten umständen ist.
  . .  g    man

a
. 
s  s 35
man sagte, daß es dem besitzer an vorschuß zum
ordentlichen betriebe des werks fehlte.
salkenberg ein kleiner unansehnlicher ort mit
bölzernen häusern und strohdächern, liegt nicht
weit von dem ausflusse des strohms in die see.
die stadt scheint nur schlecht, und die nahrung
geringe zu sein. sie besteht bloß aus dem anbau
der umliegenden felder, insonderheit da keine
schiffe von einiger größe bis an die stadt kommen
können. . . ,  . .      
des abends von salkenberg nach w morup,
1  meile.     
die einrichtung für reisende in dieser gegend
ist sehr langweilig, da wir
allentalbennachpferden warten musten. in den städten müssen die
bürger auf den dörfern die bauern die reisen,
den befördern, welche letternostweit entfernt
wohnen. ehe diese angesagt werden, ehe sie ihre pferde
holen, die vieleicht an weit entlegnen orten
weidenz. vergeht die zeit, und man muß oft lange
warten. nach der verordnung sollten freilich die
reisenden innerhalb einer stunde befördert
werden, und es liegt auf jeder station ein protocoll,
worinnen jeder reisende seinen namen, und wie
lange er aufgehalten worden, bemerkt... es hilft
dieses aber wenig. die wirte selbst sind nicht im
  ... c 2
stan
36  
    stande, wenn sie auch gerne wollten, die pferde in
der bestimmten zeiterbei zu schaffen, und der
protocolle sind so viele und selbigeso undeutlich
geschrieben,daß ich sehr zweifele,ob sie jemals gelesen werden.
die mehresten reisenden pflegen deswegen einen
reitenden boten vorauszusenden, welcher auf jeder
station ansagt, die pferde zu einer gewissen
stunde in bereitschaft zu haben. wir konnten
aber dieses nicht, da wir nicht wusten, wo wir
vieleicht gelegenheit finden dürften, uns länger
oder kürzer aufzuhalten. die pferde sind zugleich
klein, schwach, schlecht gefüttert, ohne ansehen
und ohne kräfte. die stationen sind nicht weit
von einander, und man hat wenigstens die
bequemlichkeit, daß die postillions nicht alle halbe
meile einkehren, und die reisenden im regen und
wind aussen vor den wirtshäusern halten lassen.
  hinter falkenberg fängt wieder die
unangenehme, schwarze und unfruchtbare haide an, doch
mit hin und wieder eingemischten kleinen bebauten
plätzen.  
         
  . . .  
. den iiten junius.     ...
. von morup nach warberg, 1 meile, gehe
der weg über eine sehr unfruchtbare, kahle und
mit haide bedeckte gegend. in einer geringen
...     2  
ent
  entfernung zur linken hatten wir die see, und je
mehr wir uns varberg näherfen, um so viel
schlechter und felsigter wurden die gegenden. der
kornbau ist auch nur geringe, und sie werden
zum  teil von den untern schonischen provinzen mit
getreide versehen. . . . . . . . . . .
mit dem gelde ist man noch immer sehr
verlegen. es ist zwar ißt mehr münze im umlaufe,
als wie ich 1764 in schweden war; doch ist es noch
lange nicht zur bequemlichkeit der einwohner hin.
reichend. das nicht vor langer zeit gemünzte
silbergeld sieht man schon sehr selten, und man
muß noch beständig seine ausgaben
zusammenrechnen, bis es die summe eines schwedischen banco
zettels ausmacht. einen baneozettel von 2
taler silbermünze, etwa 20 6l. unsers geldes, in
münze zu verwechseln, ist etwas unerhörtes, und
so viel ist kaum an irgendeinem orte aufzubringen.
in den letzten zeiten hat man zwar neue zettel,
die größer sind und auf species lauten, eingeführt,
die aber in ansehung der klingenden münze keinen
einfluß haben, sondern im gegenteil die menge
der zettel nur noch vergrößern.        
die felder sind fast gänzlich unahgeteilt, und
eingehegt doch findet man hin und wieder einige
zäune von bloßenlosen auseinandergehäuften stei,
st ise3 nen,

38  de  se .
nen, die bei der geringsten berührung einfallen.  
sie sind zwar nicht dauerhaft allein sie haben den
worteit, daß das vieh, wegen der
herabfallenden steine, nicht leicht übersteigt. 2
warberg ein mäßiger ort an einem kleinen
busen der nordsee. die stadt ist zwar nicht
groß, scheint aber doch ziemlich nahrhaft zu sein,
und einigen auswärtigen handel, insonderheit mit
fischen, zu haben, da am hafen eine menge zum
handel bestimmte packhäuser liegen. sie haben
den vorteil eines bessern hafens, als die übrigen
städte dieser gegend, welcher ihren handelsichert.
die häuser sind bloß von holze, doch mit ziegeln
gedeckt. gleich aussen vor der stadt auf einer
kleinen anhöhe an der mündung des busens liegt
das schloß, welches wall und graben hat, oder
eine art vestung ist, die doch nicht von
wichtigkeit zu sein scheinet.  
die gegend um warberg im gegenteil ist
ungemein schlecht, felsig, kahl, bloß mit haide
und wacholdersträuchen bedeckt.
von warberg nach bakka, 2 meilen, nach .
aasa, 14 meile, geht der wegbeständig zwischen
den felsen, in einiger entfernung von der see.
die gegend ist felsig, unfruchtbar, doch sind die
absäße oder kleinen täler zwischen den felsen
    1 s  l
ziem    v.

adessg88  39
ziemlich fruchtbar, und haben insonderheit gute
viehweiden. die felsen bestehen aus dem
gewöhnlichen grauen fels  saxum granites  mit
eingemischtenunddurchseßendengrauen quarz adern.
sie machen hier nicht ganze strecken und gebirge
aus, sondern sind voneinander abgesetzt, gleichsam
hin und her gestreute stücke, die keine gewisse
richtung haben, und gröstenteils in der figur
eines amphiteaters liegen. zwischen ihnen liegen
die kleinen täler oder absätze, die aus einem
guten, fruchtbaren letten bestehen, der mehr oder
weniger mit sand vermischt ist. es scheint
deutlich, daß alle diese kahlen felsen in vormaligen
zeiten mit wasser bedeckt gewesen, und erst nach
und nach in einer langen reihe von jahren
angefangen haben, ihre nacken spitzen über das wasser
zu erheben. sie zeigen auch noch allentalben die
deutlichsten spuren von der gewalt der wellen,
die sie vorhin bedeckten. sie sind anbeiden seiten
abhängig, uneben, allentalben abgerissen, voller
ritzen und klüfte, und haben genau dasselbige
ansehen der felsen, welche itzt noch mit wasser
bedeckt sind. die kleinen täler machten damals
die seebusen aus, in welchen sich nach und nach
der schleim und die unreinigkeit der see zu
boden setzte, bis sie eine höhe erreichten, daß sie
  c 4 das

   
4e  sesex  
das wasser nicht mehr bedecken konnte. die erde
der täler liegt daher auch völlig eben, etwas
gegen die see abhängig und besteht aus letten und
sand, welche beide aus der see ihren ursprung
haben. die oefnungen oder absäße zwischen den
felsen scheinen vormals in der see ströhme
gewesen zu sein, die verschiedene richtungen gehabt.
haben, und wo auch die ströhme teils noch ihren
auf haben, teils aber gänzlich vertrocknet sind.
hin und wiederfindet man große und deutliche risse
in den felsen, die aber wieder verwachsen sind,
und ißt bloß die narbe zeigen, wo sie gewesen.
  wie diese entstanden, weiß ich in der tat nicht
anzugeben. erdbeben kann es wohl nicht
getanhaben. in einem lande, wo der schwefel
sowenig häufig, können wohl kaum eigene erdbeben,
wenn ich sie so nennen darf, statt finden. sie
können freilich wohl den stoß von den erdbeben
anderer länder empfinden; kaum aber werden diese
im stande sein, solche felsen zu zersprengen.
vieleicht mögte die abwechselung der kälte und
hiße hier einigen einfluß gehabt haben.      
  von aasa nach kongsbakka, 1 meile,
behielte die gegend dieselbige aussicht. wir fuhren
in einem hin und wieder fruchtbaren tale, wels
ches auf allen seiten von wilden, kahlen, bloß mit
e haide
.
 
haide und wacholderbüschen bedeckten felsen
eingeschlossen war.  
silenerupestris, sedum rupestre und reflexum,
vaccinium vliginosum und myrtillus, lichen
fragilis, paschalis, rangiferinus, pustulatus,
polyphyllus, wuchsen auf diesen felsen in menge.  
kongsbakka liegt an einer kleinen ebene
zwischenden felsen an den ufern eines kleinen strohms,
die stadt ist sehr geringe, und besteht bloß aus
einigen wenigen hölzernen häusern, die doch mit
ziegeln gedeckt sind. die lachsfischerei des
strohms soll in vorigen zeiten sehr
beträchtlichgewesen sein; hat aber ißt durch einen erdfall sehr
abgenommen. die stadt liegt zwar nicht weit
von der see, indessen können doch keine schiffe,
sondern bloß jagden, bis an die stadt kommen.
der nahrungsstand der ganzen provinz salland
ist nur geringe, und sie ist daher auch nur wenig
bevölkert. er besteht hauptsächlich in dem anbau
der kleinen zwischen den felsen liegenden täler,
wo sie teils eine menge getraide erzielen,
hauptsächlich aber die viehzucht treiben. hier werden
insdnderheit viele ochsen gemästet, die nach gos
tenburg und stockholm verkauft werden. der
fischfang insonderheit der lachsfang ist von
einiger. wichtigkeit, und macht den beträchtlichsten
  c5
handels
d
handelsartikel der städte mit den übrigen
provinzen aus. an holz ist kein ueberfluß,
undbergwerke und manufakturen fehlen gänzlich. die
bauerweiber verfertigen bloß einige arten wollen
zeuge zum eigenen gebrauche, die gut aussehen,
     
auch stark und dauerhaft sind. .
des abends von kongsbakka nach kierra,
13 meile. hier musten wir die nacht bleiben,
weil die tore in gotenburg schon verschlossen.
w. den 12ten junius.  
von bierra nach gotenburg, 1  meile,
geht der weg in einem fruchtbaren tale zwischen
den felsen. je mehr man sich gotenburg
nähert, um so vielmehr nimt die bewegung, die
volkmenge und die menge der gebäuden zu.
man merkt bald, daß man in der nachbarschaft
einer volkreichen, nahrhaften und handelnden
stadt ist.  
  gotenburg, der beträchtlichste ort in
schweden nach stockholm, liegt an einem kleinen
busen der nordsee, wo der große sogenannte
götaelf in die see fällt. die stadt ist zwar nicht sehr
groß, aber gut gebaut, mit vielen steinernen
häusern, geraden, regelmäßigen straßen, die, mit
bäumen bepflanzt und mit kanälen durchschnitten,
    der
       
 .
 
  hws sgg    43
der stadt ein angenehmes und fast
holländisches ansehen geben. die kanäle sowohl als der
strohm ist mit großen feldsteinen ausgesetzt, und
die brücken über den strohm sind schön, dauer
haft, gewölbt, von steinen erbaut und mit
statüen geziert. die stadtnahrung ist sehr beträcht   
lich, und, stockholm ausgenommen, hat
schweden keine nahrhaftere, reichere und mehr
gewinnende stadt, und selbst stockholm muß in
ansehung des handelsvielleicht gotenburgweichen.
die stadt hat den vorteil, daß sie an der
nordsee liegt, so daß die schiffe gleich ins große
weltmeer kommen, ohne durch den sund zugehen
und den zoll zu erlegen. hier ist deswegen der
sitz des schwedischen ostindischen handels; von
hier gehen die ostindischen schiffe ab, und hier
werden die zurück gebrachten ladungen verkauft. der
eisenhandel ist in gotenburg, insonderheit auf
engelland, beträchtlich, indem das wermekändsche
eisen, welches auf der göta effherunter kömmt,
hierausgeführt wird. der fischhandel
machtgleichfalls einen wichtigen artikel für gotenburg aus.
die schwedischen fischereien, hauptsächlich aber der
heringsfang, haben ansehnlich zugenommen, und
diese fische werden vongotenburg nach der ostsee
ausgeführt, neulich hat man auch eine compagnie
         
einy

44
 dssh44eingerichtet, um unter grönland den
wallsischsang zu treiben. sie hat in diesem jahre fünf
schiffe ausgesandt, und man trauete der
compagnie guten fortgang zu, woran ich aber noch
immer sehr zweifele. mit brettern hat
gotenburg einigen, doch nicht sehr beträchtlichen
handel. die stadt hat zwar selbst keine waldungen
in der nachbarschaft; aber die bequemlichkeit, auf
dem göta elf aus den entfernten inländischen
provinzen die stöcke zu flössen, und sie alsdenn auf
einigen etwa drei meilen vor der stadt liegenden
sägemühlen zu schneiden und auszuführen. sollte
einmahl die im werkeseiende völlige
schiffbarmachung des göta elf und dessen vereinigung
mit dem wener see wirklich zu stande kommen,
so würde es ungemein zu der größern aufnahme
von gotenburg mit beitragen. der
salzhandel, womit sie die ganze umliegende gegend und
die fischereien versorgen, ist gleichfalls beträchtlich.
die stadt hat nicht allein alte vestungswerke,
sondern auch drei kastele zu ihrer verteidigung.
die bestungswerke der stadt sind wohl nicht sehr
beträchtlich, und die beiden kleinen kastele, die
krone und götaleion von denen eins aufjeder
seite der stadt liegt, wollen bei der itzigen art,
krieg zu führen, nicht viel sagen. elfsburg im
   
gegena.  

       45
gegenteil, welches in der mitte der einfahrt des
hafens auf einer kleinen insel oder felsen liegt,
scheint wichtiger zu sein. . . . .
die besatzung besteht aus einem
regimentinfanterie und aus zwei compagnien artillerie, und
trägt auch etwas zu der nahrung der stadt mit
bei. hier ist endlich der sitz des landhöfdings
und eine art von gymnasium, welches doch sehr
wenig besucht wird.
  der hafen der stadt, oder der göta elf, an
welcher die stadt liegt, ist nicht zum einlaufender
schiffe von einiger größe tief genug, sondern bloß
kleine fahrzeuge können bis an stadt kommen.
die übrigen müssen bei einer vorstadt,
mastoget genannt, die etwa einen kanonenschuß von der
stadt entfernet ist, liegen bleiben; die ganz großen
aber, als die chinafahrer, bei elfsburg, wo sie
ausgeladen und die waaren durch lichter nach der
stadt gebracht werden.  
alles war in diesen tagen in gotenburg in
bewegung. zween chinafahrer waren
neulichzugleich zu hause gekommen, und es war kaum eine
familie, die nicht einen verwandten oder einen
freund wieder erhalten. die matrosen saheman
allentalben in ihren nanquinsjacken herumlau 
sen, und sich emsig bemühen, das geld, welches
. . .  
sie
 

46
 s asie in zwei jahren mühselig verdient, in wenigen
wochen zu verschwenden. sie bleiben höchstens
sechs monate auf dem lande, und ehe die hälfte
dieser zeitverlaufen, sind die mehresten ebenso arm,
als sie vor dem anfange der vorigen reise waren;
ja viele haben sogar einen teil ihrer besoldung
für die nächste reise erhalten und verzehrt, ehe sie
noch anfängt. . . . 
  die zölle des ganzen reichs sind verpachtet.
eine gesellschaft hat sie übernommen, für deren
rechnung der zoll eingefordert wird. die menge,
der zollbedienten hat sich dadurch sehr vermehrt,
und die untersuchung auf den zollstädten ist
schärfer geworden.
viele merkwürdige gebäude entält gotens
burg nicht. wir besahen das rathaus, das
ostindische haus, wo wir verschiedene plans von
den städten und häfen in china, die derwürdige
capitain eckeberg verfertiget hatte, antrafen. in
der kirche zeigt man das grabmahl des ersten stif
ers oder directeurs der ostindischen compagnie
er hieß campbell, und war von einer ansehnlichen
schockländischen familie. ...        
das sogenannte vauxhall ist ein angenehmer
garten, der gleich ausserhalb der stadt liegt
auf englische art des abends mit ampen
erleucha    tgt
 

 
   s a  47.
tet wird, und den einwohnern zum spaziere
gehn und zum vergnügen dienet.      
von sammlungen in der naturhistorie war in
gotenburg nichts zu erfragen. der herr
canzelleirat 2llströmer war wohl der einzige, der
ein liebhaber und kenner der wissenschaft war.
er hatte aber seine sammlungen nicht hier in
gotenburg, sondern in alingsaos. wir sahen bei
ihm eine alstroemeria pelegrinä in voller blüte,
die mit ihren besondern gefleckten blumen und mit
ihren gleichsam gedrehten blättern ein herrliches
  ansehen hat. er erhielt auch eben, wie wir
dawaren, zwei neue arten dieses geschlechts aus
engelland, die aber noch so jung waren, daß man
noch nicht sehen konnte, was sie eigentlich werden
würden.
tenburg nicht, ausgenommeneine zuckersiederen,
welche an der einen seite der stadt liegt, und
in ansehung der höhe weit über die übrigen
häuser hervorragt. die eigner erhalten, da sie selbst
keinen handel auf westindien haben, ihren rohem
zucker aus frankreich und aus hamburg.      
  ... den 13ten junius.    
von gotenburg nach ahus1meile, geht
des weg durch ein angenehmes tal an den ufern  
...s des
  
           
manufakturen und fabriken findet man in
go 

 
48  s  s
 
   
v
 
des göta elf auf beiden seiten mit hohen und
kahlen felsen eingeschlossen. das tal ist
fruchtbar, besteht, wie ich bei einigen aufgeworfenen
gräben sehen konnte, aus einem fetten blauen
leimen, der mit etwas sandiger gewächs erde
bedeckt. das gras stand dicht und gut, und das
ganze tal war zu viehweiden ausgelegt.
gleich aussen vor gotenburg liegt eine
ansehnliche reihe von häusern, die eine art einer
artigen vorstadt bilden. ausserhalb dieser liegt
auf einem kleinen felsen ein kleines kastel
götaleion, welches aber sehr verfallen zu sein scheinet.
es ist völlig eilindrisch mit einigen angebrachten
schießscharten, hat aber weder größe, noch lage,
noch festigkeit, um von einiger wichtigkeit zu
sein, oder um die stadt zu bedecken.      
s. etwas weiter vor die stadt hinaus trift man
ein hospital und eine zuckersiederei an, die beide
ein gutes ansehen haben, und beide an den ufern
des göta elf liegen. 
der göta elf ist für diese ganze gegend von
der grösten wichtigkeit. er ist beinahe bis an den
wettern see für böte schifbar, und die schweren
waaren, insonderheit das eisen aus wermeland,
können bequem ohne sonderliche kosten nach
gotenburg gebracht und von da ausgeführt werden
 
sollte

 
s e se 49 
sollte der vorschlag noch zu standekotnienbei 
mäler see mit dem wetter see zu vereinigen,
würde es die aufnahme von gotenburg ansehnlich
befördern. alsdenn würde der größte teit der
schwedischen waaren nach gotenbüeggebracht,
und von da ausgeschifft werden können. sie wür
den dadurch die langweilige gefährliche schiffahrt
auf der ostsee, die assecuranz und den zollimsunde
ersparen. lange hat man schon an diese verei
nigung gedacht, auch schon an der völligen schiff 
barmachung des götäelfgearbeitet; allein bis 
izo ist beides noch nicht zu stande gekommen. 
die dazwischen siegende felsen werden es allemät
sehr beschwerlich machen.        
crataegus aria und geranium sanguineum stän
den anden seiten der felsen in voller blüte und
pedicularis palustris und scorzonera hüffilis auf
den niedrigen feuchten stellen.      
wäldungen findet man in diesergänzegegend,
nicht mehr. in den ältern zeiten so alles hier mit
holz bedeckt gewesen sein, wovon männoch in der 
erde häufige spuren antreffen soll; allein in den
alten kriegen, wie noch der göta elf die grenz 
scheidung beider reiche inächte, hielten sich eheils
die leichten truppen heiss die räderädesen 
waltungen auseigenesenebnei 
pgs
2. 

   
verhrannt und zerstört worden. jßterhalten sie
in gotenburg ihr holz aus wermeland s 
bahnstein seiner unansehnlicher ort unten
an dem fuße eines hohen felsen und an einem i
arme des göta elf. die stadt ist schlecht arm.
und besteht bloß aus hölzernen häusern, die
teissmit ziegeln, heils mit brettern gedeckt sind,
aussen vor der stadt auf einer kleinen insel oder
felsen des göha ef liegt das schloß oder die
vesungen. im vorigen zeiten mag es wohl ves
gewesen seine allein aniz sieht es sehr verfallend
aus und es scheine fast gls wenn man einsähe
ääää nen
erhalten. die stadtnahrung besteht bloß aus dem
auhau einiger zwischen den felsen liegenden
tälersus der zehrung verschiedener biedurchge a
benden reisenden und der kleinen besatzung des
schlosses . . s  .       
zuf dem felsen, an welchem die stadt liegt,
fanden wir mespill catoneaster,
asperugoproc mben arznaria statilis. syphus nemorun.
 forüm und pendula schwärmten auf den
blumen.. . . . . . . . . . r   3 ,
unser fuhrwerk, oder unser vierräderiger was
gen war beinahe auf jeder station kleiner gewor2
den aufseinsehen hatten wir mit s 
  .  
     


 s  51
unbequemlichkeit plaß. in bahus endlich
verwandelte er sich gar in einen zweiräderigen
karren, auf welchem wir unmöglich sitzen konnten.
wir waren daher genötigt, von dem wirte ein
fuhrwerk zu kaufen, welches man mit dem
namen einer kariole beehrte, in der tat aber nicht
viel besser, als ein karren, war. der kasten stand
ohne riemen über den rädern, und die stangen
waren so kurz, daß das pferd kaum platz hatte,
weswegen sie nochwendig sehr stoßen musste. sie war
indessen stark, und brachte uns beinahe ohne
ausbesserung völlig bis nach dronteim, und wir
konten sie zugleich als ein vorzügliches
mittelgegen alle hypochondrische zufälle ansehen.
von bahus nach heeder meile, ist die
gegend ungemein schlecht, unangenehm und bestehe
aus lauter kahlen unfruchtbaren felsen, welchebloß
in den absätzen mit haide und einigem
wacholder bedeckt sind. in einiger entfernung vom
wege sahen wir dann und wann den göta elf
bei den wenigen häusern, die wir unter weges
a
antrafen, hatten sie hohe, gerade stangen von jun
gen tannenbäumen in gestalt einer pyramide
aufgerichtet, woran sie ihre erbsen und bohnen
insbnderheit, die hier häufig zum viehfutter
gebraucht werden zum trocknen aafingen    
3d2 osmunda,

   .
  osmunda strutiopteris mit ihren schönen
zweigen war hier häufig am wege er
von heede nach bekke1meile, nach
solmen, iz meile, ist die gegend felsig, im anfange
unangenehm, unfruchtbar und unbebaut, zuletzt an
genehmer, mit holz bedeckt, zwar immer wild, aber
doch mit herrlichen aussichten über die felsen und
über die zwischen ihnen liegenden täler,
in dem wirtshause in holmen wuchs der
boletus fomentarius allentalben an den hölzernen
 
wänden der zimmer. er saß in großen runden
flecken, die alle in der mitte gelb, am rande weiß
waren. er hatte dabei ein besonderes flaches an
sehen, daß man ihn kaum würde erkannt haben,
wenn er nicht an einigen stellen in einen
ordentlichen schwamin oder boletum ausgewachsen wäre.
  cureulio pini war hier gleichfalls auf diesen höl ,
zernen wänden sehr häufig . . . . .
  
. . . den 14ten junius.
     
n
 
von holmen nach aasen1meile, fängt der
reichtum und die herrlichkeit der nordischen
gegenden an, sich zu zeigen, nämlich die
tannenwälder, welche alle felsen bedeckten. ihr gerader,
stamm ihr schönes frisches obgleich etwas
dunkes grün und die vielen zweige, insonderheit
        der
         

      ess  53,
der jungen bäume, die beinahe im quirl sitzen,
geben ihnen ein vorzüglich schönes ansehen, wozu
noch der angenehme harzige geruchkömmt. im
anfange sind sie noch mit birken, pappeln, eichen
und andern laubbäumen vermischt, zuletzt aber
machen sie allein ganze, unabsehliche
wälder aus.       2 .
 die wirtschaft mit den wäldern schien nicht
eben die sparsamste zu sein. man hatte noch holz
im ueberflusse, und deswegen schonte man man es
auch nicht. in der gegend, wo der weg
durchging, war kaum ein alter vollgewachsener baum
zu sehen sondern es war blosjunges holz, welches
noch eine lange reihe von jahren zu seinem
wachstum nötig hatte; indessen wurden auch diese
schon sehr mitgenommen. allentalben standen
ganze haufen von diesen jungen bäumen
geschlagenen holzes, die einmal die waldungen für die
nachkommenschaft hätten ausmachen sollen. man
sieht zu sehr auf den gegenwärtigen vorteil, und
hat ihn vielleicht auch zu sehr nötig, als daß man
sein holz gehörig schonen sollte. an verschiedenen
orten waren auch schon ansehnliche völlig ausge
hauene plätze, die nachher der wacholder einnahm,
ud ein geringer tannen anflug zeigte noch
daß sie vormals mit tannen bedeckt gewesen.  
7.re.  d 3. hier
 

54 d sas44   
hier nahmen wir von dem göta elf abschied
dem wir so lange gefolgt. er geht hinauf nach
wennersburg und weiter nach den gebürgen.  
von aasen nach graheede1meile, geht der
weg beständig in den kleinen tälern zwischen
den felsen.    
solidago virga aurea wächst häufig am wege,
und auf dieser fand ich eine blattlaus, die, soviel
ich weiß noch nicht beschrieben... 
apbis solidaginis . . . . . . .
corpus maiusculum antice angustatum, fronte
emarginata, fuseum, corniculis elongatis, setaceis.
stylus corniculis duplo breuior. pedes pallidi
geniculis nigris. juniores omnes omninotestacei.
auf den abgehauenen stämmen fand ich
calldium aulicum et striatum. sie sind ungemein
nahe mit einander verwandt, und ich bin noch nicht
völlig überzeugt, ob es wirklich zwei verschiedene
arten, oder bloß abänderungen einer und dersel
ben art sind.     . .   f.
cucuius fauipes niger, torace denticulato, pe.
dibus flauescentibus, antennis longitudine
eorporis. ..   2  
habitat in arborum truncisdecorticatis aff
nis c. dubio attamenspecie differt. corpus
depressum. antennae elongatae, filiformes, fascae
caput

     d  ssssf    55
capur nigruinöfe flarescente. törx fülcat s
giger margine der ferlaro, eitra kaeria,fusca.  
scarabaeus cyndrichs faemiha ohne hörner
lief häufig auf den abgehauenen tannenstämmen
  auf der wiese gleich neben dem wirtshause
in graheede wächst montafontäna viel stärker
und größer, als ich sie sonst gesehen. sie hat beh
dem ersten anblick sehr viele aehnlichkeit mit der
koenigia, die fructification aber ist sehr
verschieden    
der wacholderstrauch bedeckte die plätze, wo
man die tannen ausgerottet. er stand ißt in
votler blüte, und bei der geringsten berührung gab
er den blumenstaubäls  einen dicken dampf
von sich.      .. z
von graheede nach serrestadt. meise,
hatten wir noch beständig dieselbige aussicht über
die teils mit tannen bewachsenen, teils völlig
fahlen felsen. .    
auf dem halben wegeliegt uddewallaän einem
langen tief ins land gehenden seebusen. die
stadt ist mäßig, und besteht aus hölzernen
häusern, die doch mit ziegeln gedeckt sind. die nah
tung der stadt ist nicht sehr groß. sie hat einigen
holzhandel, der doch nicht sehr beträchtlich ist, dä
die hiesigen waldingen größtenteils ausgehauen,
if     d4 und
 

 s s  
56 z r  t r 
und nur wenige und zecha better liefern. der
fischfang ist auch von keiner großen wichtigkeit,
obgleich doch einige fische ausgeführt werden;
wogegen sie die umliegende gegend mit
ausländischen waaren, insonderheit mit salz zu ihren
fischereien versehen. der hafen ist auch nur
mäßig. der busen ist lang sehr schmal und so
untief, daß keine schiffe von einiger größe bis an
die stadt kommen können . . . . o.
von den ellernbüschen nährte sich die
chrysmela haemorrhoidalis. sie hat nicht allein
rötliche flügel, sondern sogar der im körper
entalkene saft ist roch, s     
die zäune dieser ganzen gegend bestehen bloß
aus holze, und tragen nicht wenig zu der
verwüstung der hölzungen mitbei. sie nehmen hier
  zu den stützen bloß die stämme von den jun   
gen tannenbäumen, welche dereinst waldungen
für die nachkommenschaft werden sollten, und
zwischen diesen legen sie gespaltenes holz. dieses
ist zwar das schlechteste, welches man finden kann;
allein zum brennen würde es allemal gut sein 
da es nun im gegenteil, wenn der zaun alt
wird, auf der erde liegen bleibt und vermodert,
, weil sich niemand die mühe geben will, es nach
hause zu bringen. an manchen orten hatte man
2. sogar
   
 
h.
l
sogar auch zu zwischenhölzern junge
tannenbäume gebraucht. s  sia e...  . . .
. des abends von herrestadt nach
quistuumbrö, i. meile. 5 ir 
    
.
   . . 
denisten junius.
die nahrung dieser ganzenshwedishen
provinz ist nicht sehr beträchtlich und daher ist auch
die bofmenge nur geringe. jene besteht größten
teils aus dem holzbau oder vielmehr aus dem
aushauen ihrer waldungen, wovon das holz über
uddewalla und gotenhurg ausgeführt wird,
  und die gegenden, wo sie schon mit ihren
waldumgen fertig sind die ärmsten und unbewohntesten
der ganzen provinz. der ackerbau ist nur sehr
geringe und lange nicht zum unterhalt der
einwohner hinreichend, sondern sie werden
größtenteils aus den untern provinzen insonderheit
schonen, versorgt. die viehzucht in den kleinen
tälern zwischen den felsen ist beträchtlicher, und
sie treiben mit rindvieh, ziegen und schafen
einigen handel heils nach friderichehall, heils
nach den schwedischen städten. der fischfang ist
gleichfalls nicht unbeträchtlich, und ist in den letzten
zeiten sehr gestiegen, da insonderheit die heringe
diese küste von schweden bei strömßadt
ge  d5sucht.

 
  
58
st ssg4scht. die see macht viele busei, und
verschiedene ströhme fallen in die see, so daß sie in den
letzten zeiten angefangen haben, die innern
schwedischen provinzen nicht allein mit lachs und
heringen zu versehen, sondern auch mehrere
schiffsladungen nach der ostsee zu senden.
von wistrümbrönach swarteberg,
meile, nach rabalsee,  meile nach seede, 1 meile,
besteht die ganze gegend bloß aus unfruchtbaren
auf einandergetürmten felsen, die mit haide
und wacholdersträuchen bedeckt sind. kaum
sindet man zwischen dieses felsen einige kleine absätze,
die aber gewiß nicht den namen der täler
verdienen, in welchen einiges weniges gras zu
viehfütter wächst. es ist eine traurige
unangenehmegegend ohne früchtbarkeitündohne waldung
aneinigen orten sahe man indessen noch einen geringen
tannen anflug zum beweise, daß sie in vorigen
zeiten mit hölzungen bedeckt gewesen, die aber izt
völlig ausgehauen sind. ... ist 
  lieving nannte man hier eine äussere bedeckung
der hölzernen häuser, um den regen und schnee
abzuhalten, und das holzwerk dauerhafter zu
machen. sie bestand aus einem großen basken,
der unten am hause zwei hände breit von der
wand ablag, in diesen waren bretter eingesetzt,
. ..   c die

 
 messge. 59 v
die sich oben an die spitze des hauses anlehnten
und da befestigt waren... ... ... 
 spiel brauchte man allentalben in den bauer
häusern. es besteht solches aus einem brette,
womit der schornstein oben von aussen verschlossen
wird. es ist an einem stiel oder stock befestigt
welcher entweder durchs dach in die wohnstube
geht, oder auch am dache vor die hauschüre
heruntergeht, und durch dessen bewegung man
den schornstein eröfnet oder verschließt. es hat
dieses spiell oder verschließen des schornsteins
den vorteil, daß es die wärme im
zimmererhält, da solches den luftzug durch das zimmer,
oder das eindrängen der kalten luft ins zimmer
durch den kamin oder ofen hindert. es giebt
aber auch allezeit ein unangenehmes dampfiges
zimmer, und kan oft, wenn man nicht vorsichtig
daben verfährt, und den ofen verschließt, ehe die
kohlen ausgebrannt sind, sehr nachteilige folgen
haben. mätcher ist auf diese art durch den kohlen
dampferstickt worden. ...   2    es
der gewöhnliche spree, sturnus vulgaris war
in ansehnlicher menge, und hatte seine wohnung
unter den kirchdächern genommen. . . . . .
rauch sahen wir auf verschiedenen
seitenaufsteigen, welcher van der haide herrührte, die man
, uni

6e
admss84sen felsen stark, und wird so hart, daß das vieh
nicht im stande ist sie zu zerbeißen oder zu fres.
sen. sie ist daher völlig unnüß; weswegen sie
im frühjahr bei trocknem wetter angezündet und
verbrannt wird. nach dem brennen wächst wie
der ein seines, dünnes gras und eine schwache
haide, welche beide dem viehe, insonderheit den
schafen, schmackhaft sind. man muß indessen
nicht glauben, daß das brennen das landfruchtbar
mache, da es im gegenteil einen teil der
ölichten, fetten teile desselben mit verzehrt  es
zerstört bloß die haide, daß lauter neue und junge
schüsse mit einigen kleinen grasarten wieder
hervorkommen, und es macht das land zugleich
schwächer, ärmer, daß die haide nicht so stark
wachsen und so geschwinde holzig werden kann.
es hat daher das haidebrennen auf den öden
stellen, die man weder bebauen will noch kan,
den vorteil, daß es sie einigermaßen nützlich
macht, um einiges vieh darauf zu unterhalten.
von heede nach schilleve, 1 meile, nach
wig meile, war die gegend schon etwas ange ,
nehmer, und hin und wieder mit bäumen bedeckt.
ziegen hielte man in dieser gegend schon in
größerer menge. sie liefen auf den felsen mit
ihren

sass   ge 
ihren jungen herum, und da an den mehresen
orten auch kein holz, sondern bloß etwas busch 
werk von wäeholdersträuchen und vacciniis war,
so tafen sie auch keinen schaden. er, f. ..
   ht      2 3  ; d c  i  iii
denistin janine ä
von npiig nach estr  meilez nach hodal
1 meile nach swinesind  meile. die gegend
war hier schon weitbergichter und die beidenlegten
  stationen sind in ansehung desgebirgichten wegs
die beschwerlichsten, die man auf der ganzen reise
durch schweden antrifft insonderheit dadie
bauerpferde gröstenteils so schwach sind, daß sie nicht
im stande, die kariole die berge hinauf und
hinab zu bringen. wir waren an vielen orten,
genötigt auszusteigen, um es ihnen zu erleichtern,
und den berg hinauf oder herab zu gehen, ob wir
gleich nicht schwer beladen waren.        
heute trafen wir zum erstenmal einen
sichtenwald an, da sonst die sichte nur sehr sparsam und
einzeln in den tannenwäldern mit eingemischt
gewesen. die sichten schattirten sehr gut mit den
tannen und hatten eingemischt ein sehr gutes
ansehen, indem das tannenlaub zwar an und vor sich
selbst nicht sehr helle, aber doch gegen das
sichtenlaub ungemein lebhaft ist....  ... , ar 
      . . .,
cucu   
 
 

 t cacabalus behen zeigte sich hier mit der
abänderung, welche linmeiiiinere gotlandicop  192.
lychismaritimarepehsnennt. sie
unterscheidet sich zwar sehr deutlich seidlibus prostratis,
foliis linearibus pedunculis perumque vnifloris
floribusque maioribus, hat auch ein ganz anderes
ansehen; allein dem ohngeächtet ist sie eine bloße
abänderung des gewöhnlichen gueübäus behen.
corriüssaecica, trientälis europaea und arnica
riantänäapina waren gleichfalls häufig.
3 vaccinium vitis ida  bildete hier gleichfalls
eine sonderbare abänderung, oder wohl vielmehr
monstrum. die corolla war wenigstens zweimal
so groß, als sie sonst zu sein pflegt, und dichte mit
einem ansehnlichen gefärbten calyceumgeben.
brüeb spinperda und byrrhus varius waren
hier häufig  8 3  
tentbredo cerapunctum flauum vtrinque ante
alas. . . . . . . . . . . . . .
  der swinesund macht hier die grenzscheidung
zwischen norwegen und schweden. es ist ein
busen der nordsee, der einige meilen ins land
nach friderichshall hinaufgeht, etwa einen kleinen
kanonenschuß breit, und allentalben mit hohen
und steilen felsen umgeben ist, die kaum soviel
platz erlauben, daß man die fährhäuser auf jeder
seite hat anlegen können. . mit
 
v.

mit freuden gingen wir über diesen busen um
eine provinz zu verlassen, die nichts weniger als
angenehm für reisende ist. wir bemerkten auch
gleich auf der andern seite den einfluß einer
mildern regierung und einer größern, bürgerlichen
freiheit. die fröhlichen gesichter und die
einrichtung und auszierung des fährhauses zeigte
eine art des wohllebens, die wir lange nicht an,
getroffen. die aussicht über den swinesund bis
in die offene see ist auf dieser seite zugleich
ungemein prächtig, welches die annehmlichkeit gar
sehr vermehrt . .        
der swinesund ist sehr fischreich an dorsch,
hwicling und insonderheit achs, die in ansehnlicher
menge gefangen werden.   z .c  .
ulk  cottu scorpius  hatte man hier gefangen.
pinnae omnes nigrofasciataet. 3.    
ynorwegen bewillkommete uns gleichbei
untserer ankunft mit einigen, heis noch völlig unbe
schriebenen, teils doch seltenen insectenund pflan ,
zen. die gegend auf den felsen hinter dem
fährhause ist schön, und scheint reich zu sein. 2 3
tritom rfpe arra, capie choracepedibusque
ferrugeneis. t  .. . . . s   
habitat in fungis arboreis. . 
statura et magnitud9 omnina t.2 pustulatae.
tr ft h 
  ,
 

tota glabränitida antennae breues, perfoliatae,
nigrae. caput et torax rufa immaculata. elytra 
erabdömenatra,nitida, laeüssima pedes ruf. 
  tentbredoviolicea antennis septemnodiis
violacea,alis apice aibidis. . . . .
habitat in floribus vmbellaris.  
corpus statüra et magnitudine t. rosetotum
obseure violaceum, nitidum, als solis
apicealbicantibus.     2
staphylhur marginaus fand ich hier, den ich
sonst nur in engelland angetroffen. er ist deutlich 2
von dem staphylino polito, insonderheit durch den
äusseren gelblichen ränd des brustschildes,
unterschieden. die füße sind alle gelb. 2  
ichneumon incubitor cauda abdomine breuiore.
lichen cruentur web.spicil. flor. goetting
ab. 3. mit seinen schönen, braunen tuberculis, war
an den felsen häufig, wie auch lichen äräreu,
aus welchen die schweden eine braune farbe un.
ter dem namen böttelerzubereiten pflegen, welche
lime in seiner westgotischen reise ausführlich
beschrieben.   ...
liehen centrifgus bedeckte viele steine, und
zeigte durch seine vielen zirkel aus einem
mittelpuncte den ursprung seines namens. des abends
von swinesünd nach friderichshalt, 1  meise.
  den
 

den 17ten junius. .. ,
sriderichehall, ein ansehnlicher nahrhafter ort
an den ufern eines über zehn meilen ins land
hineingehenden busens, swinesund genannt. die
stadt ist gut gebauet, mit vielen ansehnlichen
obgleich hölzernen häusern, und hat eine angenehme
lage an dem seebusen zwischen den felsen.
die stadtnahrung besteht hauptsächlich in dem
bretterhandel, der auf engelland sehr ansehnlich
ist, und das gewerbe und den reichtum der
stadt ausmacht. sie haben die bequemlichkeit,
daß sie das holz und die bretter von den innersten
teilen des landes auf dem strohme bis an die
stadt flössen können. es liegen daher auch wohl
50 bis 6ound mehrere sägemühlen an den
beiderseitigen ufern des strohms, welche alle zu der
nahrung und dem reichtum der stadt mit
beifragen. der schleichhandel mit schweden ist auch
nicht geringe, insonderheit mit französischem
branntewein, koffee und andern, teilsverbotenen, teils
mit zoll beschwerten waaren; wogegen sie
hauptsächlich stöcke für ihre sägemühlen eintauschen.
in den letzten zeiten hat man zwar schwedischer
seitsgesucht, selbigem teils durch die privilegien
und aufnahme von strömstadt, teils aber durch
eine menge angesetzter zollbedienten, vorzubeuges
    e ailein

 
    v    
allein dem ohngeachtet ist er doch noch immer sehr
beträchtlich. die zur stadt gehörigen felder sind
ziemlich weitläuftig, fruchtbar und gut bebaut,
so daß man nicht leicht einen fleck zwischen den
felsen findet, der nicht bebaut und genutzt wäre.
der fischfang, insonderheit des lachses, ist
ansehnlich. der strohm ist breit, tief, mit
verschiedenen und ziemlich starken wasserfällen,
welche der lachs sucht, und wo er häufig gefangen
wird. die besatzung besteht aus etwa 300 mann,
und trägt auch etwas zur vergrößerung des
geldumlaufes mit bei.
die stadt selbst ist völlig offen, ohne gräben,
ohne wall und ohne tore; allein das gleich neben
der stadt liegende schloß, sriderichsstein
genannt, ist die eigentliche grenzvestung gegen
schweden. es liegt auf dem gipfel eines hohen
auf allen seiten steilen felsens, wo es auf keiner
seite kann beschossen werden, als bloß von zweien
mit der stadt zusammenhängenden anhöhen,
nämlich güldenlöwe und oberberg, die beide durch
kastele und vestungswerke ansehnlich verteidigt
sind. ich bin zwar nicht im stande, so völlig
von der bevestigung des platzeszuurcheilen; allein
dem ansehen nach scheint er wichtig, und sowohl
v r natur als kunst sehr veste zu sein. diese
      . vestung
 

 
 dgssg44. 67
wins ist durch den tod carl des zwölften
noch berühmter geworden, und man zeigt noch die
stelle, wo er gefallen. sie ist zwischen der
hauptvestung und dem kasteel güldenlöwe, wo er
durch aproschen hinaufgedrungen, einer batterie
der westung gerade gegenüber. vormals hat
hier eine säule von weissem nordischen marmor
zum andenken der begebenheit gestanden; welche
aber auf verlangen, wie man sagte, des
schwedischen hofes, weggenommen, und die stücke der
selben über die tore der vestung eingemauert sind.
es ist bekannt, daß die schweden selbst vorgeben,
der königsei nicht durch einen schuß der vestung,
sondern eines französischen majors, der neben ihm
gestanden, gefallen. es sind einige umstände,
die es vielleicht wahrscheinlich machen könnten;
allein zur ehre der menschheit wollen wir lieber den
tod des monarchen der vestung zuschreiben.
wasser hat die vestung überflüßig, indem eine
sehr starke quelle ganz nahe an der spitze des
felsens hervorströhmt, welche sowohl überflüßiges als
auch sehr gutes wasser entält.  
  auf denobern batterien ist eine vortreffliche
aussicht über die stadt und die umliegende gegend, da
die westung so ansehnlich über die übrigen felsen
erhaben ist...     
  f ea  
 
  der

68  e se  
der haven von sriderichshall ist in vorigen
zeiten besser gewesen, als wie eritzt ist. damals
konnten auch die größten schiffe an die brücke
legen, die ißt schon etwas unterhalb der stadt  
  liegen bleiben und ausladen müssen. die vielen
sägespähne, welche von den sägemühlen ins
wasser geworfen werden, und den strohm
heruntertreiben, verursachen eine beständige
undjähr liche abnahme der tiefe des havens. sie bilden
hin und wieder untiefen und bänke, die ordentlich
gähren, und nach und nach die schiffahrt
verhindern. man hat zwar vorgeschlagen, die spähne
nicht mehr ins wasser zu werfen; allein bei vielen
sägemuhlen sind sie dazu genötigt, da sie so sehr von
den felsen eingeschlossen sind, daß sie sie nicht ohne
    große beschwerde wegzuschaffen im stande sein
würden. diese sägespähneverursachen auch
ausserdem noch einen andern und beträchtlichen schaden,
indem sie nämlich die fische, und insonderheit den
lachs, vertreiben. sie treiben mit dem strohme
den fluß hinunter, setzen sich zwischen den kiefern
der fische, die im strohm aufsteigen, und
verursachen, daß die fische den strohm meiden. es
werden auch daher wenige lachse mehr in dem arme
des strohms gefangen, an welchem die vielen
sägemühlen liegen, sondern in den andern, wo
     
wß   . . .

dgsss64v69
wenige sich befinden. die lachsforelle  oerer 
ist ißt auch fast gänzlich aus dem busen
verschwunden, da sie sonst sehr häufig gewesen, welches man
gleichfalls diesen sägespähnen zuschrieb.
fabriken und manufacturen hat friderichshall
gar nicht, eusgenommen eine sehr schöne und
ansehnliche zucker raffinaderie . . .
nach mittage besahen wir das gut und den
garten des herrn tank. es hat eine angenehme
lage auf einer kleinen anhöhe gleich neben der
stadt, und eine herrliche aussicht über den haven
und die umliegende felsen. der garten ist
ziemlich groß, in verschiedenen absätzen nach der
verschiedenen lage und höhe des felsens, mit einer großen
menge fruchtbäume besetzt, und mit fischteichen
und springwassern geschmuckt. wir fanden hier
sehr schöne ligusterhecken, und unter den
obstbäumen apricosen , kirschen  und pfirsch bäume,
welche letztere doch selten ihre früchte völlig reiffen,
die fischteiche waren größtenteils mit karutschen
besetzt. . . . . . . . .    
3. die obstbäume hatten in den leßen jahren sehr
von raupen gelitten. ein großer teil der
blätter war abgefressen, und von den blüten waren
nur sehr wenige verschont geblieben. es schien die
larve der bombyx coeruleocephalae zu sehn, die
e3 sich

 
g
verspürt hätten.  
  der viehstand ist hier gegen den
70      4  
sich in großer menge und gesellig zusammen hielt
ichrietinsonderheit, im herbste die gelegten eier
des nachtvogels zu zerstöhren.
zur bereitung des düngers hatte er ein eige,
nes gebäude angelegt, damit weder der regen die
fruchtbaren teile aussaugen, noch die sonne die
feuchtigkeit ausziehen möge. das gebäude war
groß, lang, von holz errichtet und mit ziegeln
gedeckt. in diesem ließ er den dünger schichtweise
  mit erde, blätter und dergleichen mehr einfahren,
und nachher von dem viehe eintreten. auf diese
art blieb er1bis 2 jahre liegen, um zu faulen
damit er durchgemodert, ehe er angewandt wurde,
und alsdann hatte er auf die ziemlich sandigen aecker
eine vorzügliche wirkung. der besitzer versicherte,
daß schon verschiedene gutsbesitzer in der
nachbarschaft diese art, den dünger zu bereiten, ange
nommen, und alle beträchtlichen nutzen davon
ackerbau sehr
stark. sie haben dabei den vorteil, daß sie das
vieh im sommer auf den felsen können weiden
lassen, die sie sonsten doch nicht würdennutzen
können, und selbst auf diesen wird eine menge heu
zum winterfutter gesammlet, wo kein ackerbau
statt findet. zudem ist der ackerbau in diesen
  s  
ge     
 

apass   71
gegenden, wegen des vielen regens im herbste,
ungemein beschwerlich. er verhindert die erndte,
und verursacht oft, daß die körner in den halmen
auswachsen und verderben. man pflegt zwar die
garben wohl auf röhre oder stöcke zu setzen, die
man in die erde bevestigt, welches aber doch nicht
allemal hinreichend. es wundert mich, daß man
hier nicht die in schweden so gebräuchliche rias,
um die garben in nassen jahren zu trocknen,
einführt, da sie bequemer und wirklich nützlicher als
die röhre sind, und zugleich in einem lande, das
solchen ueberfluß am holze hat, nicht kostbar sein
können.  
 , herr tank erzählte mir, daßer verschiedentlich
versucht, sein heu in haufen nach englischer art
aussen vor dem hause zu setzen, um die scheunen
zu erspahren; allein das heu wäre ihm allemahl
vermodert, und er wäre ißt genötiger, auf die
gewöhnliche art sein heu in scheunen zu legen.
es mußsolches wohl vermutlich entweder von dem
ungleichen trocknen, oder von dem weniger vesten
einpacken, oder endlich von dem gar zu häufigen
regen und schnee dieser felsichten gegenden
herrühren. auch zu errichtung dieser heuhaufen
gehört eine art von handgriffen, die man erst durch
die uebung erlernt. . . .
f,   e4den
w .

72
den 18ten junius. ö
  von friederichshall nach boe, 1 meile, nach
börge, 1 meile, nach sriederichsstadt, 1 meile,
geht der weg durch eine angenehme fruchtbare
und gut bebaute gegend.   hin und wieder zeigen
sich wohl einige kahle nackte felsen, doch halten sie
sich gröstenteils in einiger entfernung.
waldungen sind auf diesem wege nicht häufig, doch finden
sich einige kleine mit holz bedeckte stellen. sie
bestehen aus tannen, sichten, birken und eiern.
pohgonum viuiparum zeigte sich heute zum
erstenmale, und stand itzt in voller blüte. in
den obern teilen von norwegen ist es eine der
allerhäufigsten gewächse. die wurzel ist nach
gmelins zeugnisse eßbar, wird aber doch in
norwegen nicht angewandt.
 elater halteatus hielte sich auf den birkenzwei
gen auf      
die bienenzucht dieser gegend ist einiger
maßen stark. fast in jedem bauerhause fanden wie
einige stöcke. sie haben aber viele mühe, die
schwärme einzufangen, die oft in die waldungen
fliegen und wild werden. in boe hatte sich eben
ein schwarm gesetzt, wollte aber nicht in den korb
gehen. ich riet ihnen, ihn bis auf den abend
zugedeckt stehen zu lassen, und lsdenn nur einen
. . . starken


 
 od ssb44 73
starken schlag auf das brett zu geben, auf wel
chem er saß, so würde er gewiß in den
untergesetzten korb fallen. besser wäre es freilich, wenn die
art, ableger zu machen, eingeführt würde, um
das schwärmen gänzlich zu verhüten, insonderheit
in einem lande, da man dem schwarmenicht wohl
wegen der vielen felsen folgen kann. 2  
s  friederichsstadt, ein kleiner ort an den ufern
eines ansehnlichen breiten flusses, gloinmenge
nannt. die stadt scheint wenig nahrung
zuhaben, und liegt noch zumcheil nach dem vor 15
jahren erlittenen brande im schutt. indessen
ist die stadt merkwürdig, da sie die hauptvestung
in norwegen ist, und hier die magazine und
arsenäle aufbewahrt werden. sie hat insonderheit
viele aussenwerke, und wird auf der einen seite
vom flusse berührt, welches ihre vestigkeit sehr
vermehrt. die verschiedenen königlichen gebäude
geben auch der stadteiniges ansehen, und die
besatzung, die aus sechs compagnien besteht, einigen
umlauf des geldes.  
die stadtnahrungscheintauptsächlich im
detailhandel zu bestehen. es ist zwar wahr, daß die
stadt einige schiffahrt hat, und eine ansehnliche
menge bretter ausführt; allein da alle
sägemühlen, die an diesem strohme liegen, teils dem
  es
anker   
   
t ,
74 3
 d ssg44ankerschen hause in christiania teils dem
herrn justißrat holte in kopenhagen gehören;
so genießt die stadtvon diesem handel und von die
ser schiffahrt nur geringe vorteile, da beide sich
nicht in der stadt aufhalten. sie führen die bretter
für ihre rechnung äus, ziehen den nutzen davon,
und die stadt gewinnt bloß das arbeitslohn.
an fischen ist ein großer ueberfluß. ich fand
hier am wasser bei der fähre . . .
blagy lia; lahrursitillu müll. zool. dan.
prodr. corpus oblongüm. caput ore ouato
dentibus plurimis invna seriepositis, acutis, subincuruis.
membranabranchioftega radiis sex.
oculinigriannulis flauescentibus. pinna
pectoralisradiis15.ventralis6 änalis15.prioribus tribussabspinofis;
dorsalis longitudinalis3o radiis anticis spinofis;
caudalis3color fuseus, lineis plurimisvndatis laete
coeruleis. pinnaeventralespectorales   caudales
rufae, apice coeruleae, dorsalis rufa, antice basi,
postics maculis coeruleis.      
saj gadus virens. corpus oblongam argen
teum dorso obscure yirescente. os ouatum
maxllainferiore vixlongiore. dentes numeros, paru
acerosi. lingua carnosa. oculi atri iride aurea
einna pectoralis radü19 ventralis paraa,
aeuminaaradis 5. analis duplicata, anterior radiis 22.
  n . . . . . . . . . . . .   . .    
posterior 18. dorsai anterior 12. media
18.posterior18.     x dorsch,
  a  
    
 
a       .

dorsch, gadusharbatu, war gleichfalls häufig,
für zwei schillinge dänischbot man mir eine
ganze menge an. . . . . . . . . .
  von friederichsstadt nach wölbergbrug,
1 meile, geht der weg durch ein angenehmes,
fruchtbares und gut bebautes tal.        
bei köbersbrug liegt eine kleine, aber gut
z  eieingerichtete ziegelhütte, wo man sowohl mauer .  
steine als dachziegelbrannte. siegehört dem hrn.
kriegsrat dahl. er ließ den guten blauen letten
im herbste ausgraben, in haufen legen und im
winter durchfrieren, damit ersovielmürberwürde
der zu mauersteinen bestimmtewardalsdennvom
viehe zertreten, der zu dachziegeln aber auf eis
ner kleinen mühle, die durch pferde bewegt wurde,
durch acht krumme messer zerschnitten und
bearbeitet, geformt und gebrannt. der ofen ist groß,
aufgewöhnliche art eingerichtet, in welchem 6oog
dachziegel und 32ooo mauersteine auf einmal
und zusammen eingesetzt wurden. die
steineschietien gut und leichte züsein, ob sie gleichrot und  
eisenschüßig waren.  et . 22.  2
i. der besitzer klagte insonderheit über mangel
an absatz. der gebrauch der mauersteine ist in
morwegen noch nicht so sehr häufig, woman haupt
sächlich von holzhaut  er hat indessen die bes
 
quem
4 76 s
ob ssb46 
quemlichkeit, daß er seine steine auf dem flusse
nach friederichsstadt, und von da über die ganze
küste versenden kann, welches den absatz gar sehr
erleichtert. die verschiedenen königlichen gebäude
sowohl zu friederichsstadt, als bei dem
salzwerk zu walloe sind auch von diesen
steinenerbauer. izt hatte er, um den absaß noch zu
verstärken, einen töpfer kommen lassen, der die
dachziegelglasren, und ihnen teils eine blaue, teils
eine grüne farbe geben sollte. die grüne könne
er wohlseiler liefern, sie wäre aber noch nicht recht
mode geworden. . . . . . . . .
 des abends von kölbergbrug nach
carlshuse, 1 meile, in einer angenehmen, doch hin
und wieder etwas felsigten und steinigten gegend,
linnaea borealis mit ihren schönen hängenden
wohlriechenden blumen zeigte sich hier zum
erskenmale...     ..  
den 19ten junius.
     
ben carlehus nach moß, meie, durch
. . . . .
eine fruchtbare, angenehme und gut gebaute
gegend, mit hin und wieder eingemischten
tannenwäldern. die felder waren gröstenteils mit
hölzernen zäunen eingehegt; doch hatte man hin und
wieder angefangen, steinerne aufzuführen, die zwar
n 
   ,      
.

abgssee 77
im anfange mehrere unkosten verursachen, aber
auch dagegen so viel dauerhafter sind. t
moß, ein mäßiger aber nahrhafter ort, an
einem ansehnlichen meerbusen, wo ein kleiner
strohm in die see fällt. die stadt ist nicht groß,
mäßig gebauet, mit hölzernen häusern und schlecht
gepflasterten straßen. der busen, an welchen
die stadt liegt, ist schiffbar, bildet einen schönen
haven, und auch ziemlich ansehnliche schiffe
können bis an die brücke kommen. der strohm
verschafft ihnen die bequemlichkeit, das holz der
innern gegenden des landes bis an die stadt zu
flössen; und da er sich bei der stadt mit einem
beträchtlichen fall in mehrere armeeheilt, so giebt
er dadurch gelegenheit, so viele mühlen, als man
nur will, anzulegen.    
die stadt hat zwei sehr ansehnliche nah  .
rungswege, nämlich den bretterhandel und das
eisenwerk. der bretterhandel ist wichtig. es  
liegen wohl dreißig sägemühlengleich an der
mündung des strohms, die alle vom strohme
getrieben werden. sie haben alle dieselbige
gewöhnliche einfache einrichtung mit einer säge, und
mit eisernen ketten und klammern um die stöcke
an die säge zu halten und nachzuschleppen. man
hielte es für vorteilhafter, nur eine säge in jedem
s  gange

78
  gänge zu häben.  man glaubte, sie arbeitete
so, wohl geschwinder als ebener, und würde auch nicht
s  leicht schadhaft. die stöcke erhalten sie aus
den innern gegenden des landes auf dem strohm,
und die geschnittenen bretter gehen gröstenteils
nach engelland, doch auch einige nach frankreich
jede säge entrichtet dem könige 30 bis 40 rtlr.
an abgabe, nach der verschiedenen menge der
bretter, welche sie schneidet. . .
               
  das eisenwerk gehört dem ankerschen hause
in christiania, und ist eins der ansehnlichsten in
norwegen. die eisen erzte erhalten sie von
arendahl und scheen. sie bestehen aus einem
  schwärzlichen mit vielem quarz vermischten
eisenstein, der nach dem brennen rot wird.
sieverbeauchen jährlich etwa3bis 4000 tonnen erzt.
die roststellen sind mit einer kleinen aus schlacke
  errichteten mauer umgeben, und die größte dersel,
ben hält 300 tonnen erzt. nach dem brennen
wird das erzt auf den pochhammer gebracht, wo
es durch einen großen vom wasser getriebenen
hammer zerschlagen wird. durch dieselbige welle,
welche diesen hammertreibt, läßt man eine winde
bewegen, welche mit zerkleinertem erzt angefüllte
kübel auf den hohen ofen bringt. man erspahre
er      sich
v  
   
    ,
   
 

 dssss64 79
sich dadurch die beschwerliche arbeit, das erz von
dem hammer auf den ofen hinaufzufahren.
der hohe ofen ist groß, fest gebaut, und geht
etwa 10 monate, selten ein ganzes jahr.
indieser zeit liefert er täglich oder alle 24 stunden etwa
1o schiffpfund eisen, wozu 10 bis 11 lasten
kohlen verbrannt werden, die last zu 10 tonnen
gerechnet.         2
  gleich neben dem hohen ofen ist die
kanonen  gießerei, so daß man das geschmolzene erzt gleich
in die gruben leiten kann, wo die kanonenformen
sich befinden. die kanonenformen werden gleich
falls hier verfertigt, und sie müssen eine ansehnliche
festigkeit haben, um die schwere und die hitze
desgeschmolzenen eisens zu ertragen. sie bestehn
aus verschiedenen lagen leimen, welche durch zwis
schen ihnen gelegte eiserne stangen und ringe
bevestiget, damit sie nicht durch die hiße des
fliessenden metalls springen. in vorigen zeiten haben
sie alle ihre kanonen über einen sogenannten
kernstock gegossen, welches das bohren erleichterte aber
dagegen die innere oberfläche mehr porös, und die
kanonen schlechter machte. jßt bei der neuen
einrichtung dieses werkes wollen sie sie aus einem
stücke bohren, wodurch der innere kera, welcher
wegen der geschwinden erkältung der äussern.
ober r . . fläche
   
 7

s 
fläche allezeit weniger vest ist, völlig ausgebohrt
wird. es war uns sehr unangenehm, daß sowohl
der besitzer nicht gegenwärtig, als auch das ganze
werk stille lag, und von neuem erst eingerichtet
ward.
  alle arten des gußeisens, als oefen, eiserne
töpfe, grapen, und dergleichen mehr, werdeni
großer menge verfertigt. d . . . 
die größte bequemlichkeit des werks besteht in
dem ueberflusse an wasser, welches sich wegen des  
beträchtlichen falles des flusses allentalben
hinleiten läßt, und alle blasebälge, hammer, und
was nur durch wasser getrieben werden kann
bewegt.
. die zum werke nötigen kohlen werden teils
hier beim werke gebrannt, teils von den bauern
geliefert. ich hatte gelegenheit, einige eben
eingerichtete meiler zu sehen. sie bestehen aus dicht
auseinander gesetztem schragenholz, so daß der
ganze meiler die figur er es abgekürzten kegeld
erhält. dieser haufen wird nachher mit tannen
reißig bedeckt, mit kohlenstaubzugeschüttet, und
oben angezündet. durch das dünnere oder dickere
aufschütten des kohlenstaubes wird der luftzug,
und folglich auch das feuer, geleitet. ein solcher
kohlenmeiler brennt lange, und liefert nach dem
p.    
bren   
x
  . .

 
se 81
bremen 100 bis 150 kasten kohlenzie nachdem
der meiler groß gewesen      2 2 to  s 
der meister brenner wird nach der menge der
gebrannten kohlen bezahlt. er erhält r schil
ing dänisch für die last. die wöurden bauern
gelieferten kohlen kosten dem werke5bis 7 mark
dänisch die last.     t. scbs   n r. . .
es ist dieses eisenwerk überhaupt eine sehr an
sehnliche einrichtüng, welches zu der ausnahme
von moß vieles mit.beiträgt. es unterhälc be
ständig gegen 15o arbeiter, ohne andere, die nur
zuweilen gebraucht werden, zu rechnen. der
absaß des verfertigten eisens ist insonderheit in
zkopenhagen und andern dänischen städten, wo
her die arbeit bestellt wird.        
die gegend um moß ist ungemein angenehm,
voller abwechselung von wasser,
felsenfruchtbaren gegenden und eingemischten
taunenwäldern. diese sehtern haben indessen sehr
abgenommen. die menge der sägemühlen und der
gisettwerke vermehrt sich beständig, wodurch die
waldungen notwendig leiden müssen, insonderheit die
 jenigen, welche in der nachbarschaft, entweder der
eisenwerke, oder auch der seeküste, liegen, s 
von mnoß nach erdumigen, 1 meile, in
einem angenehmen. und fruchtbaren tale, wo wir
hifhopfen
   

     
82  dssg4   
hopfen ein und andere gewächse
angebaut.fanden, die schon eine verbesserte eultur anzeigen.  
  von tromrigen nach horten, i meile, über
den busen auf der fähre. der meerbusen ist groß,
erstreckt sich auf 10 meilen bis nach christiania
ins land hinein. der wind war heftig, doch
schwammen medusae bei tausenden im wasser,
doch nur unter dem lande hinter den felsen, wo
schutz war. sie haben ein schönes ansehen,
spielen mit verschiedenen farben, und verändern alle
augenblicke ihre eigentliche figur. durch diese
veränderung, oder durch die ausdehnung und
verengerung des äussern umfanges ist es, daß sie sich
mit einiger geschwindigkeit fortbewegen.
cancer minutus, astaeus crangon, gammarus
pulex waren im wasser am strande häufig.
ceraftium viscosum und pulmonaria maritima
v.
wuchsen an dem sandigen ufer. . . . . . .
  einen grauen, losen, schiesrichten sandstein fand
ich gleichfalls am ufer von der see aufgeworfen.
von sorten nach cynsberg2meilen, in
einer herrlichen, angenehmen und gut gebauten
gegend, mit hin und wieder eingemischten eichen
und nadelholz.    6   1  
eine ria nach schwedischer arterassen wir unter
weges an, die erste, die wir in norwegengesehen,
 c  f da
 

w  dssr  83
da man sonst das korn bloßauf in die erde
gesteckken stöcken oder sogenannten röen zu trocknen
pflegt. es wundere mich, daß diese rias nicht
mehr eingeführt sind, da ihr kornbausohäufigvon
dem vielen regen des herbstes leidet, und das
trocknen auf den rias viel geschwinder, sicherer
und leichter ist.                  
 
den 2osten junius.
  cuebergsiege an einem ansehnlichen
schiffbaren meerbusen, in einer fruchtbaren und
angenehmen gegend. die stadt ist nicht groß, aber eine
der ältesten in norwegen, und ist in vorigen zei,
den weit größer und volfreichergewesen, als seizt
ist. sie hat auch zwei kirchen, da doch in ans.
bung ihres ißigen umfangs und ihrerizigen
volksmenge eine völlig hinreichend wäre. die größere
aufnahme von christiania und drammen, welche
wegen der ströhme bessere gelegenheit zum
holzhandel haben, haben die allmähliche abnahme von
t neberg verursacht.     . .  
die stadtnahrung besteht in einigem wenigen
holzhandel und im detailhandel unter den umher
t ro
s
wohnenden landleuten.  
s  auf einem hohen felsen, an dessen fuße die
stadt liegt, hat vormahls das schloß oder die
  . fqvestung

84  dssss44
westung gelegen, welches aber unter der regie
rung christian des zweiten zerstöhrt worden.
jßt sind bloß einige ueberbleibsel von den alten
mauern zu sehen. es scheint auch wenig
aufmerksamkeit zu verdienen, da es zur beschützung des
landeszuweit abgelegen ist, und nicht einmal den
haven der stadt bestreichen kann. . . in
von toneberg nach walloe1meile
walloeisteinekleine sandige, steinige halbinsel
an der äussersten spitze des landes, obgleich noch
einige kleine inselnund scheeren aussen vorliegen.
sie ist wegen des darauf angelegten salzwerkes
merkwürdig, welches, da es das einzige seiner
  . art im ganzen lande, wohl verdient gesehen zu
   
werden. das seewasser der nordsee von wel
chem man hier salz bereitet, hält zwischen3bis
4 grade, ja unter den ferröischen inseln soll es
reichhaltiger sein und bis aufs gradehalten. der
gehalt verändert sich indessen merklich, eheis im
sommer und frühjahr durch das geschmolzene
schneewasser, welches von den bergen
herabstürzt, teils durch den strohm, welcher sich hier
zwischen den inseln bricht, eine art von zirkel
bildet, und dadurch das ärmere wasser der küste
und der oberfläche auch mit dem seewasser der tiefe
vermischer. das seewasser der tiefe ist, wie
be  l kannt,

  dgsss64. 85
kannt, reicher und schwerer, als das wasser der
oberfläche; indessen gilt dieses doch nur auf eine
gewisse tiefe, und man will bemerkt haben, daß
das wasser aus fünf fuß tiefe genau denselbigen
gehalt habe, als das aus acht bis fünfzehn fuß.
das seewasser wird durch pumpen gehoben,
welche bis auf 54o fuß in die see hinausreichen,
und in dieser entfernung vom lande das seewasser
holen. sie haben dergleichen pumpen sechs, von
welchen die kleinsten zwölf, die größten aber funf.
zehn zoll im diameter haben. sie heben das
wasser 53 fuß in zwei absätzen und zu einer
solchen höhe, daß es durch röhren in die
umliegenden gradirhäuser geleitet werden könne. ...
  der gradirhäuser sind an der zahl nur zwei,
und liegen gleich an der see. sie bestehen, wie
gewöhnlich, aus sechs untern leckkasten, aus dem
mittlern gestauch oder buschwerk, und aus den
obern rinnen, welche ein ziegeldach haben. die
kasten sind groß, stark gebaut, dauerhaft, jeder
mit seiner pumpe, die alle, wie die pumpen, die
das seewasser heraufholen, mit pferdengetrieben
werden. die hiezu gebrauchten pferde sind teils
königliche, dem werke gehörige, teils
bauernpferde, welche alle vier stunden abgelöst werden.
das triebwerkder pumpe besteht aus einem bloßen
t  . f3    
ein
86  essds
einfachen rade mit seiner welle, an welcher zu
gleich eine uhr angebracht mit ihrer klocke, damit
man auch in der entfernung wissen könne, ob die
pferde ziehen. vorhin hat man sich bei diesen
pumpen noch eines kammrades bedienet, welches
in selbiger zeit doppelt so viel wasser heben konnte,
aber dagegen auch für die pferde doppelt so schwer
war, und deswegen weggenommen ward. jßt
dürfte es, des augenscheinlichen vorteils wegen,
wohl wieder eingeführt werden, da bei der itzigen
einrichtung kaum die hälfte der gradirhäuser bei
gutem wetter mit wasser versorgt werden können.
neulich hat man auch den vorschlag getan, alle
diese pumpen durch anzulegende windmühlen zu
treiben; allein ich vermute, eine solche anlage
würde mehrere kosten, als wirkliche vorteile,
verschaffen, insonderheit da die windstillen an der
küste ziemlich häufig, und folglich die alte
ein  richtung beibehalten werden müsie, damit das werk
nicht während der zeit stille stehen dürfe.
zum reißig oder werk bedient man sich des
schwarzdorns  prunus spinosa , oder auch, weil
dieser nicht in hinreichender menge zu haben, des
wacholderstrauchs; doch hielt man letztern lange
nicht so dienlich, da seine zweige weit stärker und
dicker, folglich die oberfläche aller geringer. der
    herr
 
   
y  

herr verwalter lerche, der diesem salzwerkmit
vieler geschicklichkeit und eifer vorsteht, hatte
angefangen, über schiefliegende bretter zu gradiren;
man konnte aber noch nicht von dem ausfalle
urteilen, da der versuch erst neulich angefangen.
sechszehn jahre etwa bleibt das werk in dem
gradirhause liegen, alsdann aber mußfrisches
wieder eingelegt werden. nach und nach bedeckt sich
nämlich das reißig, insonderheit über die letzten
kasten, wo die sohle schon reichhaltiger ist, nr.
4. 5. 6. mit vielen grauen irdenen teilen. die
zweige des reißigs werden ordentlich incrustirt,
welches zuletzt so stark wird, daß die zweige
zusammenwachsen, und das wasser keine oefnungen
mehr findet durchzudringen. diese irdene das
reißig überziehende masse scheint aus dem
schleimichten wesen des seewassers seinen ursprung,
und sowohl etwas leimichtes als etwas harziges zu
haben. sollte dieses vielleicht die ursache sein,
warum das gradirte seesalz weniger scharf und zu
den fischereien weniger dienlich sei  wir wissen,
daß die holländer spanisches seesalz, welches durch
die sonnenhitze ohne gradiren crystallisirt wird, bei
ihren fischereien gebrauchen. wir wissen, daß
sie dieses salz nochmals in seewasser auflösen und
wieder crystallisiren oder raffiniren, wie sie es
nen  . .   f4sie ner.
  
   

nen. sie erhalten dadurch dieses irdische, dieses
harzige, welches beim gradiren verlohren geht,
doppelt. sollte dieses vielleicht zu dem besondern
geschmack und zu der bessern erhaltung der holläns
dischen heringe etwas beitragen  esscheint mir
dieses um so viel wahrscheinlicher, da es wirklich
etwas harziges, etwas bitteres entält. diese
erdoder steinartige materie setzt sich insonderheit des
sommers an, im winter im gegenteil setzt sich
in den pumpen ein schmieriges, fettes wesen,
welches in der luft trocknet und in ein sehr weißes und
seines pulver zerfällt.
bei den neuen gradirhäusern hatte man die
untern bündel von reißig allmählig etwas weiter
hervorstehen lassen. man hielt es für vorteilhaf,
ter, indem es die oberfläche des reißigs
vergrößerte. ..
. der obere teil des gradirhauses ist auf die
gewöhnliche art mit seinen rinnen eingerichtet,
aber veste, schön und gut gebaut. man hatte in
diesen gradirhäusern ein besondres, und, wie
man sagte, beständiges wetterzeichen. wenn
nämlich das wasser bei dem auslaufen aus der
pumpe große blasen trieb, so gäbe es gewiß
re9 , da es im gegenteil gutes wetter anzeigte,
wenn der schaum bei der pumpetrocknete und
braun wurde. x   das

  rssg44  89
  das grabiren hat hier eine große schwierigkeit,
nämlich daß die luft, wegen der nachbarschaft
der see, wenigstens sehr häufig, äusserst feucht,
nebelicht und unrein ist. alsdann geht das
gradiren ungemein langsam, und schafft wenig vorteit,
indem die äussere luft zu feucht ist, als daß sie die
feuchtigkeit der fallenden sohle sollte annehmen
können. in dieser zeit müssen sie das gradiren
wiederholen, da sie im gegenteilbei gutem klaren
wetter gleich fort arbeiten. im ersten fall haben
sie überflüßiges wasser von ihren sechs pumpen,
im letzten leiden sie mangel. man erkennt die
feuchtigkeit der luft gleich an den brettern des
bodens und der rinnen, welche alsdann völlig
naß sind.           . .
durchs gradiren bringen sie anißt die sohle
gewöhnlicher weise auf 20 bis 24 grad. sie
können zwar auf 32 grad gradiren; allein stetun
esitzt sehr selten, indem sie nun englisches
steinsalz zuzusehen pflegen. die gradirte sohle
fordert längeres sieden, als die steinsalz sohle;
und würden sie der gradirten sohle alle mögliche
stärke geben und alsdenn mit steinsalz
vermischen, so würden sie durch die geschwindere
crystallisation des letztern ein ungleiches und unreines
salz erhalten. ...   1.77  r.     
esf5 in

in den letzten zeiten hat man auf vorschlag
des herrn justizrats holte angefangen, beim
gradiren steinsalz zuzusetzen. es ist dieses von
dem gewöhnlichen englischen steinsalz aus den
gruben bei utorwich, und 23oo pfund kosten
dem werke, die fracht mit eingerechnet,7rtlr.
dieses steinsalz legen sie in den letzten kasten,
und dadurch geben sie der sohle einen gehalt von
g2 bis 33 graden. sie erhalten durch dieses
steinsalz den großen vorteil, daß sich das salz
vielgeschwinder crystallisiret. in vorigen zeiten
brauchten sie 90 stunden zu einem werke oder
einkochen, und in dieser zeit erhielten sie 30
tonnen salz, und verbrannten9faden holz. jßt
im gegenteil haben sie zu eben dieser arbeit nur
72 stunden nötig und erhalten 35 tonnen salz
mit5faden holz. sie haben es sogar so weit
. gebracht, daß sie ein werk in 60 stunden zu ende
gebracht, und dann 38 tonnen salz mit 4  fa.
den holz erhalten. es geschieht dieses bloß durch
den stärkern zusatz von steinsalz. in diesem jahre
aber haben sie solchen wegen der hohen fracht, die
kaum zu heben gewesen, wieder etwas vermindern
müssen...
aus dem letzten gradirkasten läuft die sohle
durchrinnen ins reservoir oderdenbehälter, wo sie
r
.   .

   daesass 9i
bis zum gebrauch aufbewahrt, und durch röhren
in die verschiedenen südhäuser verteilt wird.  
das salzwerk hat sieben sudhäuser, von
welchen sechs jedes eine pfanne, das siebente aber vier
pfannen hat, zusammen sind also zehn
sudpfannen. die pfannen bestehen ganz aus eisenblech,
und ruhen nicht, wie die deutschen pflegen,
aufgemauerten pseilern, sondern an jeder seite stehen
große hölzerne blöcke von der höhe der pfannen,
auf welchen fünf große balken ruhen, die queer
über die sudpfannen liegen, und an diesen
balken sind die pfannen selbst vermitrelst eiserner
haken bevestigt. es scheint mir indessen
wahrscheinlich zu sein, daß diese große balken, die die
sudpfannen bedecken, die ausdünstung der feuchtig
keit ansehnlich vermindern oder zurückhalten müssen.
die oefen in den sudhäusern sind viereckt mit
einer conischen röhre zum ausgange des rauchs.
in den letzten zeiten hatte der herr verwalter
eine kleine sudpfanne über jeden dieser rauchzüge
angelegt, welche sehr gutes und großkörniges salz
lieferten. man könte vielleicht die wärme des
rauchs noch mehr nutzen, und sogenannte
wärmpfannen über die verlängerten röhren anlegen, wie
ich sie vormahls im oesterreichischen gesehen habe.
von steinsatz allein hat man auch mit ansehnlichem
. . 
vorv
.
  
 
x
vorcheil salz gekocht, da solches weit weniger
zeit und weniger holz erfordert.
die sogenannte mutterlauge, oder das in den
sudpfannen zurückbleibende, welches sich nicht
willerystallisiren lassen, wird abgelassen, und in
einer eigenen dazu eingerichteten pfanne wieder
eingekocht. die vermischung des steinsalzes mit
der gradirten sohle verursacht eine reichhaltigere
mutterlauge, indem sich diese beiden salzarten
so sehr ungleich crystalliseren, und folglich ein teil
des salzes in der mutterlauge zurückbleibt. das
aus dieser mutterlauge verfertigte salz wird, weil
es mehr bittersalz entält, nicht mit den übrigen
vermischt, sondern für sich aufgeschüttet. die hier
zurückbleibende mutterlauge wird in fässern
gesammlet, und endlich in die see gelassen. es
würde freilich sehr gut angehen, aus dieser
mutterlauge englisch lerier  oder bittersalz auf die art
zu verfertigen, wie mein seliger vater es aus der
dagebyller muttersauge zu verfertigen pflegte;
allein der absatz würde wohl nur geringesein, und
daher auch die anlagentur wenig vorteil bringen.
das erystallisirte und zu boden gefallene salz
wird mit schaufeln aus den pfannen
herausgezogen in körbe geschüttet und in die
trockenstuben hingesetzt. diese werden durch röhrengeheizt,
  ge durch

   
mses .  93
durch welche der rauch aus den sudhäusern durch
die trockenstuben gehet. nach dem trocknen wird
es endlich in den magazinen aufgeschüttet. das
unangenehmste ist, daß das salz hier wieder die
feuchtigkeit der luft an sich zieht. es ist kaum
möglich, so nahe an der see es vollkommen trocken
zu erhalten, weswegen auch die käufer klagen, daß
das tonsberger salz so sehr schwinde. s . et
das werk selbst ist wirklich von wichtigkeit,
und es wäre zu wünschen, daß es in noch größere
aufnahme könte gebracht werden. es unterhält
ißt 453 menschen, und macht doch einen jährlichen
umlauf von 2oooo rtlr. es fehlt ihnen indessen
insonderheit am absätze des verfertigten salzes,
und sie haben wenigstens 12 bis 13ooo tonnen
vorrätig liegen. die geringe schärfe des salzes,
weswegen sie es nicht bei den fischereien brauchen
können, die feuchtigkeit desselben, da es aus einer
so feuchten gegend kommt, und wodurch es so sehr
schwindet, und einige vorurteile machen, daß
es in norwegen selbst weniger beliebt ist. das
salz ist doch an und vor sich selbst sehr gut mit
ziemlich großen pyramidalischen crystallen, und
ließ sich allentalben, wo wir keingar scharfes salz
nötig haben, so gut, als das lüneburger und
englische, anwenden. der einschuß des königs zu
t  dor
a ,
 

94  s s
der anlage des werks besteht in 107ooo talern,
wozu aber die vielen, oft unnötigen veränderun
gen, die man bei dem werke vorgenommen, und
die untreue verschiedener commissionairs nicht
wenig beigetragen. . . . . . . . . . .
is das werk liefert dagegen jährlich 25ooo
tonnen salz, welches zu2rtlr die tonne verkauft
wird. der absatz geschieht insonderheit nach
jütland und in den nordischen städten, welche nach
der letzten königlicheneinrichtung7oootonnen
nehmen müssen. im vorigen jahre haben sie von
den 25.ooo tonnen etwa 16 bis 17ooo abgesetzt,
und es befindet sich, der verschiedenen gebäude
ohngeachtet, die sie in dem jahre aufgeführt, ein
beträchtlicher ueberschuß in der casse. fehlte es
ihnen nicht an absaß, würden sie leicht im stande
sein, wenigstens 4oooo tonnen salz zu wirken 
das heizen oder sieden der sohle geschieht
bloß mit holze, welches teils von den
umliegenden bauern geliefert, teils aber in einer gewissen
entfernung von der küste erhandelt wird. sie
gebrauchen jährlich zum betriebe des werks etwa
4000 faden, welche ihnen ohngefehr1rehr, der
faden kosten. es hat nur die unbequemlichkeit,
daß die ganze umliegende gegend zur grafschaft
jarlsberg gehört, in welcher das bergamt nicht
  23 ohne

adsssds 95
ohne einwilligung des grafen holz anweisen kan.
zudem sind die holzpreise in den letzten zeiten
ausserordentlich gestiegen. es kostet itzt gewiß
mehr als doppelt gegen vorige zeiten, und sie sind
schon genötiget, es einige meilenweit vom werke
mit einigen demselben gehörigen kleinen
fahrzeugen zu holen, wo sie es an der küste für
wohlseilere preise erhalten. ..
  der herr verwalter lerche erzählte mir gütigst
verschiedene versuche, die er angestellt, um das
seewasser durch die kälte oder durchs frieren zu
gradiren. es ließe sich zwar einigermaßen tun;
allein ein teil des salzes ginge mit ins eis über.
das aufgelöste eisderschonstärkern sohleschmecke
ganz salzig, und zuletzt würde es nicht mehr
ordentliches vestes eis, sondern bloß eineschmierige masse,
die sehr viel salz entielte. er hätte indessen doch
die sohle bis auf 14 grad gebracht, alsdenn aber
erhielt er von einer halben tonne seewasser nur
4 pott sohle.  
das salzwerk hat eine große beschwerde,
indem nemlich die röhren und brücken
ausserordentlich von seewürmern leiden. die röhren
reichen weit in die see hinaus, und kaum können
sie ein jahr liegen, ehe sie schon völlig durchfressen
sind. das werk leider dabei, denn alsdann dringe
s  das

 
96 aneser
das wasser der oberfläche mit in die röhren, und
die sohle wird geringhaltiger. man wollte hier
den schnecken und lepaden, die sich häufig an die
pfähle ansetzen, die schuld beimessen; allein da
man mir ein stück solches zerfressenen holzes zeigte,
erkannte ich bald den ordentlichen schifswurm,
teredonaualis, der es allentalben durchlöchert. es
ist derselbige, welcher an der ganzen nordischen
küste, wie auch in holland an schiffen und
deichen s  vielen schaden verursacht. er durchbohrt
 
das holz der länge nach mit lauter cylindrischen
rohrförmigen gebogenen löchern, die sich beständig
verlängern. der lange schleimige körper ist mit
einer ganz dünnen cylindrischen schafe bedeckt, und
oben an der spitze sind überdem noch zwei oder  
dreikleine schalen, welche linnefür maxillaeange
nommen. es scheinen aber vielmehr wirkliche
schalen zu sein, sie sind eiförmig, etwas romver,
und haben an jeder seite einescharfe hervorragende
spitze, und das ganze geschlecht muß wol
notwendig unter den vielschaligen muscheln gleich
nach den pboladen eingerückt werden, mit welchen
sie auch in aysehung der lebensart die
mehresteaehnlichkeit haben. man hatte ißt, angefangen, das
holzwerk mit einer vermischung von teer und
schwefel zu überziehen, welches wohl einigen
ein ..   fluß
 

     97
sluß haben könte. vielleicht könte man auch
zerstoßenes glas mit nutzen darunter mischen, welches
alle dergleichen tiere abzuhalten pflegt.
auf dem platze zwischen den gebäuden hatte
man schon eine große menge steine
zusammengefahren, die teils zur erbauung einer kirche, teils
aber zum fundament eines neuen gradirhauses
bestimmt waren. sie bestanden aus einem saxo,
oder vielmehr aus einem schwarzgrauen
verhärteten letten, der mit lauter kleinen etwa finger
dicken weissen oder rötlichen basaltteilen anges
füllt war. viele, insonderheit die unter der erde
oder unter dem mooß gelegen, waren porös,
löcherig und sahen fast wie lava aus, ob sie gleich
die härte, schwere und ansehen der übrigen hatten.
der fischfang ist an dem busen der insel
zwischen den kleinen inseln beträchtlich. der herr
verwalter hatte auch selbst einen eigenen lachsfang
mit nutzen eingerichtet, wo er jährlich etwa 90 bis
1oo lachse zu fangen im stande war. er klagte
aber sehr über die seehunde, welche an der
fischerei und an den netzen beträchtlichen
schadentäten, und die sie noch nicht recht zu fangen wüsten.
an dem sandigen steinigen ufer dieser kleinen
halbinsel fanden wir endlich noch verschiedene,
doch aber nicht seltene gewächse, als silene nutans,
.. g
antir
 
98  d ssds
antirnhinum linaria, palmovaria maritim,
conferua aegagropila, eimus arenarius, veronica
anagallis aqu tica, arenariapeplus ,
arabistaliana, turritis hirsuta, tymus acinos.
des abends von walde zurück nach
consberg, i meise. . . . . . .  
 
               
f r e   
    den 21sten iunius. z s 
der haven von toneberg ist an und vor sich
sehr gut, und auch ansehnliche schiffe können bis
an die stadt kommen. er hat aber dagegen einen
beschwerlichen einlauf. die schiffe nämlich
müssen wohl eine meile um die hucke oder
landspitze herumgehen, ehe sie in die einfahrt kommen
vorhin ist ein canal gewesen, welcher die einfahrt
sehr erleichterte und verkürzte, der aber ißt
gänzlich verwachsen oder verschlammt ist. er ließe sich
vermutlich mit leichter mühe wieder reinigen und
in brauchbaren stand sehen; allein die nahrung
und schiffahrt von tonsberg ist so sehr gefallen,
daß es sich wohl nicht der mühe verlohnte, die
kosten daran zu wenden. ;      
von coneberg nachsundby,1meile, sieht man,
in einiger entfernung das gräfliche schloß
jarlsberg. es scheinet ein sehr ansehnliches und gut
eingerichtetes gebäude zu sein, norwegen hat
    e
über
 dssg64 99
überhaupt nicht mehr als zwei grafschaften,
nämlich larwig und jarlsberg und beide liegen in
dieser gegend, die die angenehmste, flacheste und
fruchtbarste vielleicht in ganz norwegen ist.
jarlsberg ist die größte, und hat etwa6bis 8 meilen
in der länge; allein die mehresten unter der graf
schaft liegenden bauern sindselbsteigener
ihresandes und ihres hofes, und bezahlen bloß eine kleine
abgabe an den grafen von dem stücke landes,
welches zu ihrem hofe gehört. das schloß liegt
etwa eine kleine viertelmeile von der stadt
consberg. die grafschaft larwig im gegenteil ist
zwar im umfange weit kleiner, allein wegen der
dazu gehörigen ansehnlichen eisenwerke weit
einträglicher. die dazugehörigen bauerhöfe
gehören auch fast alle noch immer dem grafen, welcher
sie unter gewissen bedingungen den landleuten
überläßt.          
linnaea borealis, cornus suecica, trientalis
europaea, fragaria vesca, conuallaria bifolia,
or his bifolia waren allentalben häufig und
stan  den ißt in voller blüte. ...  
zygaena statice flog auf den niedrigen halb
überschwemmten wiesen, obgleich keine statice in der
nachbarschaft zu sehen war.      
t   .
         
               
 . . . . . s    
s g2 von
 

 
     
 
ioo  
  von sundby nach  , 1 meilen,
nach larwig 15 meilen. aufder ersten stas
tion ist die grenzscheidung zwischen den beiden
grafschaften jarlsberg und larwig, und die grafs
schaft arwigfängt hiermit einem herrlichen
büchenholze an, welches sich aber nach und nach in ein
tannenholz verwandelt. das holz ist ungemein
schön, und eine große seltenheit in norwegen,
weswegen es auch so sehr ist erhalten worden. der
weg geht fast gänzlich im holze, und hat hin und
wieder gar herrliche oefnungen und aussichtenüber
die umliegende gegend. eine halbe meile, ehe
man nach karwig kömmt, wird man auf einer
fähre über einen fluß, der lougen genannt wird,
gesetzt. der strohm ist ungemein stark und fliest
mit rauschen über sein seichtes, steiniges ufer.
an den mit bäumen bewachsenen felsen an der
einen seite des strohms wächst polytrichum
alpinum, doch aber nicht in großer menge.    
den 22sten junius.
lawig. ein mäßiger ort, liegt an dem fuße
eines ziemlich hohen und steilen felsens, der länge
nach an einem schönen und ziemlich großen
meerbusen ausgebreitet. die menge der häuser
besteht etwa aus3bis 4oo, die aber nicht eine an
ein     
 

 
45gssg44  ioi
einander hängende reihe ausmachen, indem hin
und wieder die hervorstehenden felsen einige uücken
 
machen. . .  
   die stadt selbst gehört den grafen von larwi
welche hier ihren sitz haben, die
jurisdictionausüben, alle bedienungen vergeben und von den
einwohnern den grundzins einheben. ..
die nahrung besteht teils aus einigen
sägemühlen und einigem bretterhandel, insonderheit
aber aus dem großen und beträchtlichen eisenwerke,
welches gleich neben der stadt liegt, und dem
grafen gehöret. es ist das ansehnlichste in ganz
norwegen, und liefert jährlich ohngefähr6bis
7ooo schiffpfund stangeneisen und 2ooo schiff
pfund gußeisen, welches alles fast gänzlich in
dännemark und holstein abgesetzt wird, etwas weniges
ausgenommen, welches nach engelland geht. man
hält das karwigsche eisen zugleich für das beste in
norwegen.  2  
s ihre erzte erhalten sie von verschiedenen bei
avendahl auf langö und bamble gelegenen
gruben, und sie sind von sehr verschiedener güte und
gehalt. viele sind crystallinisch, mehrere körnig
oder glimmerartig, und die bambleschen insonder,
heit häufig mit silberfarbenem glimmer und mit
schwarzem schörl vermischt, und daher auch die
  g3ärmsten.

ic2 addsssge  
ärmsten beim schmelzen vermischen sie die ar,
men mit den reichen, die strengsüßigen mit den
leichtfüßigen, so daß sie überhaupt auf 24 bis 25
pro cent zu schmelzen pflegen. die gruben aber
selbst sollen, wie man hier sagte, die
beschwerlichkeit haben, daß die erzte nicht ordentliche gänge
bilden, sondern daß sie bald mehr bald weniger von
den berge verdruckt werden, wodurch die arbeit
beschwerlicher, ungewißer, und die erzte ärmer
werden. sie haben aber den vorteil, daß die
gruben nicht weit von der see liegen, und daß sie
die erzte ohne sonderliche kosten zum werke brin 
gen können. .. ... etc
die roststädte sind groß, rund, mit einer klei
nen einfassung von schlacken eingeschlossen.
es.das werk hat drei hohe oefen, von welchen
die zwei hier, der dritte im gegenteil eine meile
höher hinauf im felsen selbst gemauert, weil es
ihnen in dem hiesigen kleinen tale am fuße des
felsens an platz fehlte. sie haben die gewöhnliche
gestalt und größe. jars in seiner voyage m ,
tallique hat eine genaue beschreibung und
abbildung derselben gegeben. es ist schade für unsere
eisenwerke, daß sie nicht in der nachbarschafft
feuerfeste steinehaben, diese zu
steltsteinelebrauchen können  sie müssen sie noch immer aus
engel          land
 
v  

  ab fssd     io3
fand mir ansehnlichen kosten kommen sässen. sie
bestehen aus einem groben ziemlich losen
sandstein, der aber dem feuer sehr lange wiedersieht.
sie haben bei diesem eisenwerke den wörteil,
ein geheimniß treibt.      
daß unter ihren eisenerzten ein eisenhaltiger
kalkstein ist, welchen sie behm schmelzen zusetzen.
sie erhalten dadurch den doppelten vorteil, daß
er sowohl ihre übrigen erzte leichtfüßiger macht,
als auch daß er die menge des eisens ansehnlich
vermehrt. er hält etwa 16 pro cent eisen. 
die blasebälge sind alle von holz und man
glaubte hier die besten und dauerhaftesten im gan
zen wande zu haben. sie sollen weitebener und
stärker blasen, als die übrigen. wie man sagte  
stammen sie eigentlich von den wallonen ab, und
es hält sich in arwigen eine familie auf, die diese
art der blasebälge verfertigt und ihre kunst als
, . . 
       
 die hammer waren wie gewöhnlich, nur hatte
man hier die verbesserung angebracht, die
rinmann im zwanzigsten teil der abhandlungen der
schwedischen academie der wissenschaften beschreibt,
nämlich die hebärmen von gegossenem eisen zu
machen, und aussen an der welle zu befestigen.
die wellen leiden von dem eingeschlagenen zapfen
zum heben der hammer gar sehr. sie spalten das
gg4 holz,

leichte wieder erset.    if   
rio4
 dgsss44holz, unhde die last des hammers groß ist, s 
springt die welle bald, und ist weniger dauerhaft.
hiezu kömmt noch, daß die hitze des glühenden eis
sens so groß ist, daß die welle notwendig durch
beständiges aufgießen kalten wassers muß abge
kühlet werden, wodurch sie bald modert. um
diesen beiden vorzukommen, legen seißt einen etwa
handbreiten ring von gegossenem eisen um die
spitze der welle, an welcher vier hervorstehende
hebel gleichfalls von eisen angebracht sind. die
hauptsache dahei ist, daß der ring völlig rund,
und nicht wie in rinmanns figur, eckig sei,
damit er der last des hammers so viel
besserwiederstehen könne. sie haben durch diese erfindung den
vorteil, daß sie kleinere wellen gebrauchen kön
nen, die dem ohngeachtet weit länger aushalten,
e. man hatte hier gleichfalls angefangen, ambosse
bloß aus gegossenem eisen einzuführen. vorhin
hatte man sie von geschlagenem oben gestältem
eisen, welche aber dem werke sehr viel kosteten.
die izigen gegossenen im gegenteil wurden auf
dem werke selbst verfertigt, kosteten daher fast
nichts, als die arbeit, und ob sie gleich weniger
dauerhaft sind, als die vorigens werden sie doch
                        er. f.            
. . .   . . . .  sit    . . .
v  . . sie

 dpgssg44  105
sie verfertigten hier stangeneisen, gußeisen,
schiffsbolten und nägel. neulich hatten sie auch
angefangen, eine kanonengießerei anzulegen, wo
sie die kanonen aus dem ganzen und zwar hori,
zontelt bohren wollten.  sie glaubten zu diesesn
gebrauch bessere eisenerzte zu haben, als bei moß,
und hoften auch bessere kanonen zu liefern. die
anlage war indessen erst in der arbeit, und noch
keine probe gemacht, so daß man weder von dem
fortgange des werks, noch von der güte der
kanonen urteilen konte. f r
diebeimschmelzen zurückbleibendenschlacken,
in welchen sich noch viele eisenkörner befinden,
werden auf einem kleinen pochwerk zerstoßen und
gewaschen, und das sich zu boden setzende eisen bei
einem neuen schmelzen wieder zugesetzt.  
der dem werke bengelegte district waldungen
ist nur sehr klein. er besteht bloß aus vier
kirchspielen, die jährlich auf 3oooo lasten kohlen lies
fern müssen. er hat dieses schon in vielen jahren
getan, welches nicht wohl möglich, wenn nicht
sehr wirtschaftlich mit dem holzeverfahren würde.
sie haben nämlich die art der nutzung eingesührt,
die cramer in seiner forstwirtschaft schon lange
angepriesen, und hier zeigte die erfahrung
augenscheinlich, daß sie wenigstens an diesem orte vor
  . g5
teil.

teilhaft sei. sie haben nämlich ihr holzin
gewisse schläge eingecheilt, von welchen sie jährlich
einen ganz aushauen und nachher den platz
wiederum besäen. nur muß man den strich,
welchen die felsen halten, wohl dabei bemerken, das
mit die felsen selbst den aufwachsenden bäumen,
s wohl schußverden winden als schatten vor der
sonne geben können, und alsdenn wachsen sie
bald wieder nach. hiezu kömmt noch, daß der
graf durch kleine prämien die einwohner
ermuntert, statt der hölzernen einhegungen steinerne zu
setzen, so daß seit 1763 wenigstens
aufa2ooofaden steinerne zäune gesetzt worden sind. zwei
faden erforderten vorhin zwei röhre, oder zwei
junge tannenbäume zu pfählen, und zweigrößere,
um sie zerhauen darzwischen zu legen. sie konten
zugleich kaum über zwei bis drei jahre datiren,
welches notwendig eine große verwüstung der
waldungen verursachenmuste.
die größte unbequemlichkeit dieses eisenwerks  
besteht darin, daß es durch die lage zwischen der
see und den steinigen anhöhen äußerst enge
eingeschränk ist. kaum haben sie platz zudem jetzigen
umfange ihrer gebäude und sind genötigt, sehr
enge aneinander zu bauen, welches bei einer
entstehender feuersbrunst sehr gefährlich sein könnte 
sij2e zudem

 .
zudem besteht die hinter ihnen liegende anhöhe aus
einem losen sande, welcher manchmal herunter 
stürzt, und ihre wasserleitungen anfüllt. an wasser
fehlt es ihnen zwar nicht; allein sie sind wegen der
stärke desstrohms genötigt, sehr starke und lange
wasserleitungen anzulegen, um das wasser soviel
sicherer in ihrer gewalt zu erhalten. sie erfordern
wegen der länge und stärke des falls viele kosten
und viele ausbesserungen.   das werk liegt am
farrist stuohm, welcher sein wasser aus dem so
genannten sarris see, der zwei meilenlang und
nur einen büchsenschuß von dem tale, worin
das werk selbst liegt, entfernt ist, erhält
zuweikenschwillt er durch die starken von den gebürgen
herunterkommenden wilden wasser so heftig an  
daß er aus seinett uferntritt, und dem werke durch
ueberschwemmungen schadet. um diesen
einigermaßen vorzubeugen, hat man das ufer des sees
nach dem werke zu durch einen schönen elliptischen
damm von gehauenen steinen bevestigt. der
elliptische bogen selbst ist uuf 15ofuß lang, ruht
auf einem starken, eichenen rost, und, wo der
ausfluß des wassers ist, hat man ihn abstzweise
angelegt, um dem gar zu heftigen druck des wassers,
so viel möglich, auszuweichen. in drei jahren
hatte man ihn zu stande gebracht, da man so bauen
s  üe muste,

io8
 dg sse44muste, daß die werke keinen wassermangel hat
ten, und er kostete dem grafen etwa 3ooo
reichstaler. n ...,  p  . . . . . . .
der haven von latwig ist nicht sonderlich. es
können zwar ziemlich große schiffe einlaufen; allein
er ist nach der seezu völlig offen, und bei
südlichen winden stehen die schiffe viele gefahr aus,
weswegen sie sich dem lande nicht zu sehr nähern
dürfen. ueberdem leidet dev haven, von den
seewürmern, die hier, wie in den mehresten nordischen
häven, sehr häufig sind. die pfähle, die man in
der see bevestigen wollte, stark zu brennen und
mit teer zu überziehen, hielte man für das beste
mittel, um ihnen vorzubeugen. alles gebrannte
ist ihnen sehr zuwider. könten wir daher ein
empyreumatisches oel haben, welches dünne genug
wäre, um so tief ins holz einzudringen, daß es von
der see nicht abgespühlt werden könnte, dürfte es
vielleicht in dieser absicht von nutzen sein. es
wäre die frage, was das von steinkohlenbereitete
oel in diesem falle tun könne, da es wirklich ein
solches oel ist, und da es wegen seiner flüßigkeit
tief ins holz dringt. ich sollte fast glauben, daß
es wenigstens eine zeitlang den holzwürmern widers
stehen müsse, bis es völlig von dem
seewasserausgelaugt. man wollte sonst bemerkt haben, daß das
t t  
büchen
     see ins  109
buchenholz, diesen würmern weit länger wieder  . .
stünde, als das eichenholz . . . . .
auf der spitze des landes genau bei der
oefmung des busens, liegt eine kleine vestung,
frdrichswern genannt, wo die königlichen galeeren
aufbewahrt werden. mitten in der mündung des
busens aber liegt eine kleine inselmit einem
wachtturme.  
  silffrersteen, saxumfatiscens, lag hin und wies
der an der hinter dem werke liegenden anhöhe 
er ist röchlich und hat das besondere, daß er an der
luft von selbst zerfällt.   . . . . ,,z  s 
von larwig zurück nach hauserpö 1  meile
nach sundbye, 1 meile. ... z    ..ft;
chryffpleniumalternfolium war häufig an dem
fuße des felsens gleich neben der fähre. die
saamen waren itzt reif und schwarz, und lagen
gleichsam auf einer grünen schüssel. . .
limax albus fand ich am wege.  er ist weiß,
gestreift, und fastrunzlichtmit einem gelben rande
an allen seiten. . . .        
    
   
. . . 
den 23sten junius.
von sundby nach sylpase 1 meile, nach9aa. 
s llere meile nach caveneß, meise nach
a meilen, nach sundby, 1 meilen z 9
. . varca nach

 
fig  afes boss
  üätfos nach eichefses1meewärter wegmun
fange gut, eben, allein auf den leßkerbeiden sräs
tionen bergig, steinig uneben und schlecht. die
  gegend ist ungemein angenehm, mit einer bestäns
digen abwechselungsteiler mit tannenbewachsener
felsen und fruchtbarer und gut gebauter täler,
in welchen hin und wieder viele laubbäume von eis
chen, birken, pappeln und andern eingemischt
sind   die aussichten sind vorzüglich
schöninsonderheit in der nachbarschaft von sandiford, wo
man über den grossen herrlichen holnstränder
see einige meilen sieht, und das auge bloß durch
die in einer weiten entfernung liegenden steilen mit
tannen bewachsenen felsen beschränkt wird.
r chenmes alhi war auf den ellern dieser gegend
in ausserordentlicher menge. die spitzen aller
zweige waren weiß von der ihnen anhängenden
wolle, und sie hing sich stark an die kleider, wenn
man durch diese eliernbüsche gieng 
s chryff cyanea, ignita, aurata, panorpa
com  munis, musca bombylans, waren in dieser
gegend häufig  
polygonmiuiparum bedeckte die wieseningros
st  h. ser menge... r . . . . . . .
s.    sr  heute trafen wir auch zum erstenmale das
    eriophorum alpinum auf einer großen mohrichten
    wiese
 
   

    dgsssws iii
wiese an, welches mit vaccinio oxycoccos
abwechselte. . . . . . . . . .
der ackerbau dieser gegend ist in den tälern
vorzüglich gut, und das erdreich, obgleich etwas
  sandig, dennoch sehr fruchtbar. das
getraidesdwohl als das gras standen nach dem vielen regen  
dieses frühjahr ungemein freudig. man schränkte
den anbau auch nicht allein aufs getrade ein,
sondern an vielen orten hatte man hanf, kein und
andere pflanzen gesäet, welche allemal eine
verbesserte cultur zu erkennen geben. die felder
sind auch fast alle eingehegt, teils mit hölzernen
zäunen, teils mit steinwällen, welche letztere
mehr und mehr in norwegen beliebt zu werden
anfangen. . . . .
in den bauerhäusern fanden wir allentalben
weberstühle, wo sie bald einen bald wollenzeug
zum eigenen gebrauch verfertigten. . . 
bei4eichsfers endigt sich endlich die grasschaft
 rjarlsberg, da sie sich von toneberg bis eichs   
z   fos etwa6bis 7 meilen in die länge, erstreckt.
sie ist indessen in proportion der grösse weniger
einträglich, indem sich die revenäen höchstens auf
5 bis 6000 reichstaler erstrecken. die grafschaft
lä vig im gegenteil, ob sie gleich im umfange
kleiner, bringt gegen 3oooo reichstaler ein.
      dieser
 

ii2  
 s  dieser unterschied rührt teils von den bauergü.
tern her, welche auf der grafschaft jarlsberg fast
alle verkauft, und ihr nur eine geringe
abgabebezahlen, teils aber von dem gänzlichen mangel an
sägemühlen und eisenwerken. . . 
es war heute johannis abend, und
allentalben fanden wir hohe maystangen errichtet, die mit
kränzen und bändern mancherlei art und von
verschiedenen farben ausgeziert waren. bei
diesen freute sich die jugend der frohen zeit und der
hofnung einer reichen erndte. sie sangen,
tanzten und trieben verschiedene ländliche
ergötzlichkeiten.     . . . 
  den 24sten junius.
   4eichsfers, ein kleiner ort, hat eine wilde,
aber doch ziemlich angenehme lage zwischen den
felsen in einem schmalen tale. auf der einen
xx seite liegt das sogenannte ecker  auf der andern
. . . das bergs wasser. jenes ist ein
ansehnlicherfrischer see, der auf zwei meilen lang, aber nicht
sehr breit ist. bergs wasser ist im gegenteil
viel kleiner, und weil es höher liegt, und hier einen
beträchtlichen fall macht, dient es zum treiben
der werke und hammer, r 
       
   . . . . . . .  
     
 
         
meichs
 
n eichefors selbst ist nur klein, und entält bloß
30 bis 40 häuser der arbeiter, deren etwa in allen
mit weibern und kindern 200 sind. es hat seine
anlageundseine nahrungbloßdem hier befindlichen
 s
eisenwerke zu danken, das ungefähr in der mitte
des vorigen jahrhunderts angelegt, und izt dem
  herrn general kriegscommissair rash gehöret.
es ist einigermaßen wichtig, indem es
nämlichjährlich etwa 2000 schiffpfund eisen liefert, und
zugleich einen stahlofen hat, der ausser dem kongs,
bergischen der einzige im lande ist. es hat aber
dieses werk zwei sehr wichtige beschwerden,
nämlich den transport, und kohlen zu erhalten.
der transport sowohl der eisensteine nach dem
werke, als des verfertigten eisens nach
drammen, ist sehr beschwerlich, da der ort allentalben
mit hohen steilen und beschwerlichen felsen um
geben ist. das eisen können sie zwar auf dem ecker
einladen, allein teils ist die schiffahrt wegen der
vielen stoßwinde auf diesem see sehr gefährlich,
teiss müssen sie es der wasserfälle wegen wieder
ausladen, und es einige meilen auf der areführen,
ehe sie drammen erreichen. es vermehrt dieses
die kosten gar sehr und macht das eisen einige
pro eent eheurer. die kohlen müssen von den
fanerngeliefert werden. verschiedene kirchspiele
s;  h sind
x

114 s s 
sind in dieser absicht zu diesem werke von dem
bergamte gelegt, und ihnen sowohl die menge der
kohlen, die sie liefern müssen, als auch die preise
derselben vorgeschrieben. es sind aber die bauern
dieser gegend wohlhabend, bekümmern sich wenig
um den geringen verdienst, den ihnen die
kohlenlieferung verschaffen könte, deswegen sind sie alle
zeit schwierig, und suchen die preise zu steigern
das bergamt hat keine zwangsmittel, sie zu ih
rer pflicht anzuhalten, sondern es muß entweder
durch einen ausdrücklichen königlichen befehl, oder
durch einen ordentlichen proceß und spruch des
höchsten gerichts gesücht werden, welches behdes
sowohl sehr kostbar, als auch viele zeit erfordert,
in welcher das werk völlig stille liegen würde. der
besitzer des werks hat zwar die erlaubniß, selbst
in den waldungen der bauern holzhauen und
kohlen brennen zu lassen; allein alsdann geben die
bauern wohl acht, daß er den verordnungen
gemäßhaue und brenne, das ist bloß von altener,
storbenen stämmen, wodurch er nie im stände
sein wurde, weder die gehörige menge zusammen
zu bringen, noch auch sie für billige preise zu
erhalten. das werk selbst leidet indessen immer das
bei, und selten erhalten sie so viele kohlen, als sie
zum gehörigen betriebe des werks nötighäbei
c  
son
r
völlig. sieverbrauchenjährlich etwa soooasten.
  ihre eisensteine erhalten sie größtenteils aus
der umliegenden gegend, wo sie verschiedene gru
haben aber den vorteil, daß sie sehr leichtfüßig
sind, und, weil sie mit kalfspaht vermischt, keinen
zusatz vom kalksteine nötig haben, sondern gleich
können eingeschmolzen werden. einige wenige saß
sen sie auch von arendahl kommen, die viel rei
cher sind; allein der transport ist zu kostbar, als
daß sie sie in menge s llen haben können. ...
i. die roststellen sind groß mehrenbelsviereckt,
ob sie gleich die runden selbst für besser hielten, in
welchen die steine besser ausgebrannt würdenz
allein sie glaubten es nicht der mühe wertzusein,
die einmal eingerichteten deswegen zu ändern.  
der hohe ofen ist alt und nur schlecht eingerich
tet. er ist oben breiter als unten und würde
wenn er nicht sehr stark unterstützwäre völlig über
den haufen fallen. die eisensteine s wohl als die
kohlen wurden noch immer mit vieler mühe auf
dem hohen ofen hinaufgerollt; indessen hatte man
 r. ms
sondernesruhtgemeiniglich einen oder zwei monate
ben und schürfen haben, sie sind alle nur arm,
doch im sinne, eine kleine welle anzubringen, um
sie aufzuwinden, welches eine ansehnliche ersparung
e  
geben würde. g ..   2 5   . .
st  . h2die
 

fi6 . as
sssund haben zugleich ein gutes ansehen. ich sahe
hier verschiedene mauern, die man von diesener .
 die schlacken des hohen ofens, weil sie
besonders leichtfüssig und folglich glasartigsind, gießen
sie in viereckte formen, und brauchen sie als
mauersteine. sie sind sehr feste, hart, fast unvergänglich,
richtet, die recht gut waren. eine erfindung, die
in diesen gegenden, wo die mauersteine des
transports wegen selten und kostbar sind, allemal
wichtig ist. 
f zum stellstein bei dem hohen ofen brauchen
sie den gewöhnlichen englischen sandstein. er
kostet ihnen des transportswegen ziemlich viel
die menge, womit sie zweimal stellen können,
wird mit 350 reichstaler bezahlt. es wäre zu
wünschen, daß wir selbst einen hiezu brauchbaren
stein im lande finden könten. norwegen hat auch
zwar sandsteine, allein sie sind sehr grobkörnigund
weniger feuerfest. sie halten das feuer des hohen
ofens nicht so lange und sind daher auch
untauglich. es wäre aber die frage, ob wir den fettstein,
lapidem ollären, der hin und wieder in tände in
ansehnlichen stückenbrechenso
nichtzudiesemgebrauche sollten anwenden können  er scheint sehr
feuerfest, ob er aber diesen hohen grad des feuers
so lange aushalten könne, ist noch zweifelhaft.
       
       .
guß
aads s  17
4  gußeisen wird hier nur wenig verfertiget,
sondern insonderheit stangeneisen, welches alles über
drammen nach kopenhagen und dännemark
abgesetzt wird. man war ihr kaum im stande, soviel
zu schaffen, als gefordert wurde. . .  
  die eisenhammer sind wie gewöhnlich; doch
hatte man, wie bei dem karwigschen eisenwerke,
die eisernen hebel angebracht, wodurch die welle
weniger litte und viel dauerhafter ward.
zum stahlmachen bediente man
sichdesgewöhnlichen stahlofens, in welchem das eisen in kasten
  von coblenzer eimen eingesetzt wurde. dieser
leimen ist weiß, fett und völlig feuerfest. ich
zweifele indessen nicht, daß wir auch im lande einen
eben so guten und feuerfesten sollten finden können,
da norwegen wirklich so reich an producten des
mineralreichs ist. das land ist aber groß und
die wolfmenge in proportion des landes nur
geringe, weswegen es noch weniger durchsicht ist. es
fehlt diesem stahlwerkeinsonderheit an absatz. sie
brennen nur ein einzigesmal im jahr, wobei sie
7a schiffpfund stahl erhalten, und diese sind sie
kaum im stande, im ganzen jahre wieder
abzuseßen, so daß er fast im sinne hatte das werk ganz
eingehen zu lassen. der mangel an asaz rührt
aber wohl insonderheit von der geringen güte des
  h3 stahls
   
   
 

 
stahs her. er hat langenichebe dichtigkeit und
festigkeit des schwedischen stahls, weswegen es
auch wenig gesicht wird. das eisen scheint mir
etwas kältbrüchig und daher zum stahlmachen
weniger dienlich zu sein. den proceß des
stahlmachens hielt der meister als ein besonderes
geheimniß, undizt wird auch nicht auf stahl
gearbeitet.  t  et   st n c  ...ist
man hatte hier angefangen, die eisensteine
zweimal zu rösten, das erstemal sehr gelinde, das
zweitemaf etwas stärker, und man wollte dieses dop.
pelte rosten sehr nützlich gefunden haben; denn
obgleich ihre erzte leichtfüßig, so entalten sie doch
viele unart. es erfordert aber mehrere arbeit und
mehrere kohlen . er
nachmittags segelten wir der länge nach über
den eckern, 2 meilen von eichsfers nach
rasteen. der see hat eine herrliche lage, mehren
teils ganz gerade der länge nach ausgestreckt,
aber nicht sehr breit, und auf allen seitenmieste
len, hohen mit tannen bewachsenen felsen einge
schlossen, die einevortrefliche aussicht geben. anden
wenigen ebenen stellen liegen die gut gebauten
bauerhäuser mit ihren herrlichenfruchtbaren, aber  
s .      ...   
 nur sehr kleinen feldern. . . . 
 ts    
   
 
bei

 
  mazsat 119
bei rasteen kamen wir wieder auf die ordent
lichegroße landstraße bis kongsberg 25 meilen
hier singen die sichtenwälder an, sich zu zeigen 
sonst waren die sichten nur sparsam unter den  
tannen mit eingemischt, allein hier singen sie an,
ganze waldungen zu bilden.
die traubelkirsche, prunus rät, hatte ißt
allen schmuck des frühjahrs verloren, stand mit
würmgespinstern ganz überzogen, traurig
übelriechend und gab einen unangenehmen anblick  
  2                
    aconitum geo tonum mit der blauen büte, ...  
wächst auf der wiese bei rasten häufig und
  prangereizt mit ihren großen blumenstengeln.
c inci occat , die sonst selten zu sein pflegt
           
. .
 ,     
  fand ich hier auf den brennesseln , . .
  unterweges hatten wir gelegenheit, das brote,
brennen mit anzusehen. sie hatten im vorigen
herbsteallesgebüsch aufdiesen stellen umgehauen
und bis izo trocknen lassen. heute abend.
hatten sie sie angezündt, weil sie sich wegen des
bezogenen himmels bald regen vermuberen ob sie
sich gleich diesesmal irreten, und wir noch einige
tage trocken wetter behielten. die ganze stelle
v
brannte und flammte lichterlohe.
               
32 z  . . . 
h4 den

. den 25sten junius.    
zkongeberg ein ansehnlicher ort und die größte
nordische bergstadt, liegt in einem schmalen,
engen tale, zwischen hohen und steilen felsen an
dem beiderseitigen ufer des lowe strohms. die
stadt ist groß, weitläuftig, aber nur mäßig gebaut
mit mehrenchefskleinen häusern zwischen welchen
einige ansehnliche eingestreut liegen, und
ungepflasterten gassen. die volksmenge besteht ungefähr
aus ioooo seelen. die stadt hat ihre nahrung
einzig und allein von den umliegenden silbergru
benden dazu gehörigen beamten und arbeitern.
hier der sides der bergamts, hier sind
die hüttenwerke, die münze, und überhaupt alles,
was zum bergbaue gehört, der übrigen
einwohner sind auch wenige, und keine andere, als
einige handwerker und kaufleute, die die bergleute
mit den nötigsten waaren versehen. die stadt
hat nur eine kirche, allein sie ist großansehnlich helle
und gut eingerichtet. sie ist eine der schönsten,
wenn gleich nicht der kostbarsten in norwegen...  
die gegend um die stadt ist schlecht, unfrucht
bar. die anhöhen bestehen aus kahlen, nackten,
 fruchtbaren felsen, und die täler aus einer
  menge vom flusse aufgeworfenen sandes.
indessen hatte doch der anhaltende, emsige fleiß der
  a
ein 

49gssg44 121
einwohner auch gewußt, diesen urbar zu machen,
oder sich vielmehr ordentlich ein neues feld zu
bilden. die geringe menge des urbaren landes
erhöht den preis desselben sehr ansehnlich, und belohnt
deswegen die mühe reichlich, neue stücke an
zubauen. ich sahe an verschiedenen orten, wie
sie den kahlen nackten sand mit hergebrachten
leimen bedeckten, um ein fruchtbares plätzchen sich
zu verschaffen, wo die natur keine fruchtbarkeit
bestimmt zu haben schien  glückliches land, daß
auf diese art durch den fleiß seiner einwohner sein
erdreich vergrößert.  seit
  der fluß geht mitten durch die stadt, und macht
neben der stadt verschiedene, zwar nicht hohe, aber
sehr weitläuftige und herrliche wasserfälle über sein
hartes, steiniges bette. auf den um die stadt
liegenden anhöhen geben sie vortreffliche aussichten.
der fußverschafft zugleich der stadtdiebequem
lichkeit des holzflössens, ohne welche die werkenicht
getrieben werden könken, da die um die stadt
liegende gegend schon völlig verhauen ist. jßt aber
erhalten sie das holz von den innersten teilendes
landes, da mehrere kleine ströhme sich in diesen  
ergiessen. sie haben auch zur erleichterung dieses
holzflößens dämme angelegt, wodurch sie das
wasser in den kleinen armen aufhalten können,
s . . .   h5u   
 
122  d ssis4
umhinreichendes wasserzuhaben, die ganze menge
des nötigen holzes herunter zu bringen. . . .
  die neben der stadt liegende bergwerke
werden eigentlich gänzlich auf silber getrieben, und
sind, ob sie gleich in den letzten jahren mit einiger
inbusse getrieben worden, von der größten wichs
eigkeit. sie sind 1623 erfunden, und wir haben
wohl kein bergwerk in europa, das so viele und
so große klumpen gediegenen silbers gegeben, in
dem der allergrößte teilfür gediegen bricht. sie
 
v
liefern auch noch jährlich auf 3ooooo talerin
reinem silber, und unterhalten wenigstens 4000 wirks
lich anfahrende bergleute. es ist zwar wahr, daß
die kosten der unterhaltung und des anbaues diese
summen übersteigen, und daß sie wohl etwa 59
bis 6oooo taler zubusse verursachen; allein dem
ohngeachtet, ist die im lande beständig rullirende
summe von 3ooooo taler von der größten wich 
 eaf                   . . . . . . . . . . . . . . . .    
tigkeit. . . . . . . . . . . .
k
ich besuchte heute, da es zum anfahren zusäte
die beider stadtliegenden puch und hüttenwerke
sie sind groß, geräumig und entalten die ver.
schiedenen arbeiten des zerkleinerns, waschens
und einschmelzens des silbererztes. zum pochen
hatte man neulich nicht ohne großen widerspruch
allentalben die sogenannte ungerschen poch  und
. .  
waschw
 

 d ssg4 i23.
waschwerke eingeführt. ihre einrichtung ist
bekann. sie geben unstreitig in ansehung der
ersparung der arbeit ansehnliche vorteile. sie
pochen zugleich seiner, und der reiche schlich setzt
sich auf den breiten waschheerden viel leichter zu
boden. der haupteinwurf gegen sie war, daß
man nicht wüßte, wo man ißt mit den vielen
kindern hin sollte, die vorhin in den pochwerken
wenigstens einigen verdienst gehabt. die hebel der
pochwerke hatte man auch nicht mehr in der welle
befestiget, sondern man hatte nach schwedischer art
die wellen mit eisernen reiffen belegt, und an
diesen hatte man die hebel von geschmiedetem
eisen befestiget. sie erreichten dadurch einen
doppelten vorteil, teils, daß die welle viel
länger ausdaurete, teils, daß, wenn ein hebel
schadhaft ward, man gleich einen neuen
einhängen könke, ohne daß das werk nötig hatte,
stehen zu bleiben. die reichen erzte, gediegen
silber nämlich, und glaserzt, so wie die armen
gepochten und gewaschenen, werden mit einem
zusaße von kalksteinen, wie gewöhnlich, auf
krumöfen eingeschmolzen. man hatte ißt angefangen,
das blei nicht gleich zuzusetzen, sondern erst am
spurloche, es alsdann umzurühren, mit dem
silder zu vermischen und durchzustechen. man hatte
r  dabei
 

i24  99gss44
dabei den vorteil, daß man eine ansehnliche
menge bleiersparte, welche sonstbei dem durchgehen
durch den ofen zu verbrennen pflegte. durch die
probe soll es sich bestätiget haben, daß man auch
durch diese art nicht den geringsten abgangan
silber litte  der krumöfen sind viere, die auf die  
gewöhnliche art geheizt werden; mit kleinen von
wasser getriebenen blasebälgen.    
s  neulich hatte man angefangen, eine neue art
von blasebälgen einzuführen, die sehr einfach
waren, und, wie es schien, eine sehr gute wirkung
taten. sie bestanden aus einer obern, hölzern,
ziemlich breiten rinne, durch welche das
wassereingeleitet wurde. aus dieser rinnesees durch eine
andere gleichfalls hölzerne perpendiculäre rinne in
eine unterstehende tonne, an dessen boden bis auf
ein dritteif der höhe ein ordentlicher felsstein
befestiget ist. auf diesem steinesieldas wasser mit
gewalt herab und floß alsdenn unten durch eine
oefnung des gefäßes wieder ab. durch die
heseigkeit des falles und des anstoßens sonderte sich
die luft von dem wasser ab, und stieß durch eine
oben an die tonne angebrachte röhre mit
ansehnicher gewalt ins feuer. sie hatten dahei den
borteil, daß sie die stärke des gebläses durch
die menge des wassers, welches sie durch die rinne
     fallen
 
t

 2 gssh64 125
  fallen liessen, bestimmen können, und daß die luft
zugleich das feuer viel ebener und beständiger
anfache
belidor, in seiner architectura hydraulica, hat
sie zwar schon beschrieben; allein nie habe ich siebei
den berg  oder hüttenwerken angebracht
gefunden, ob sie mir gleich wirklich vorteilhaft zu sein
     
scheint. . . . . . . . . . . .
krankheiten sind unter den bergleuten nicht
bäufig, können es auch nicht sein, da sie we
nigdämpfehaben. sieheiratenfrühe, führen ein
elendeshalb unterirdisches leben; werden aber doch
gemeiniglich eben so alt, als die übrigen
einwohner dieser gegend. die gewöhnlichsten krankheiten
unterihnen sind die apoplerieund die schwindsucht.
zumteil können sie vielleicht von dem anfahren oder
der anstrengung der brustmuskeln herrühren;
allein die ausserordentliche hitze ihrer zimmer und
die starke winterkälte, welchen sie wechselsweise
ausgesetzt sind, trägt auch das ihrige dazu bei. es
ist kaum zu glauben, wie sehr sie ihre kleinen
stuben, auch selbst im sommer heizen. sie sind
beinahe unausstehlich...   ri  . . . . . .
s     den 26sten junius.    
  heute besahen wir einige der um kongsberg
liegenden gruben, die wegen der ansehnlicher
  5  menge
 
       

w
126   s a   
menge silber, die sie in so vielen jahren geliefert,
so bekannt und so wichtig sind. 2.
das gebirge ist hoch, steil, größtenteilsnackt,
doch hin und wieder mit einigen sichten
bewachsen. es macht zwei absätze, die sie hier mit dem
namen des ober  und untergebirges belegen.
die oberfläche ist mager, sandig, unfruchtbar;
doch finden sich hin und wieder, in den absätzen der
kleinen täler, sümpfe oder moorerde
miteingemischt. das ganze gebirge selbst streicht allent
halben von norden nach süden; doch mit einer
kleinen neigung oder falle gegen osten. dieser
4.  .  strich oder oedung pflegt in diesen gebirgen fast
x
völlig allgemein zu sein. sehr selten ist eine
ausnahme, wie z. e. in prinz carle grube aufwels
cher wirfuhren, wo der berg sein fallen gegen
westen hatte. die steinart dieses gebirges ist
an und vor sich selbst sehr wenig verschieden. sie
besteht allentalben aus einem ordentlichen feldstein
gaxutn , oder vermischung von quarz und
glimmer, die bloß nach dem mehr oder weniger einges
mischten glimmer eine andere farbe und eine
andere gestalt annimmt. in dieser burgart setzen
die gänge queer durch von westen nach osten,
und bestehen größtenteils aus einem weissen,
grauen oder schwarzen großblätterigen, milden
    spaht.

  sae  127
spaht. vor sich selbst, oder so fange sie alleine
bleiben, sind diese gänge am öftersten taub, oder has
ben keinen sonderlichen gehalt, bestehen auch oft
aus ganz schmalen drummen. allentalben aber
setzen bände durch diese gänge, und diese veredlen
solche gleich zu einem ansehnlichen gehalt. diese
durchsetzenden bände streichen genau nach der
richtung des berges von süden nach norden,
bestehen aus derselbigen bergart, so daß ein sehe
gewöhntes auge dazu gehört, um sie gehörig zu
unterscheiden. wo sie zu tage aussetzen, merkt man
an dem braunen ohre oder verwitterung, daß sie
eisenschüßig sein dürften. zuweilen, doch schon
seltener, werden diese bändekießartig, und alsdenn
machen sie sich zu reichen erzten hofnung.  
die silbererzte brechen größtenteilsgediegen
bald derbe, bald haarig, ästig oder blätterig,
zuweilen, doch schon seltener, bricht etwas glaserze
oder rechgäber mit ein, und sie sind teis hie
glanzteils mit kieß,teils mit blende oder
 
 
auch mit dem sogenannten brönde vermischt fa detz
. wie fuhren auf prinz carl, und besuchten
oldenbürghaus, gotteshälfen der tot, und
elsegrube. sie führen hier einen ordeficlichen
stroßensaa machenaberihre grubenund strecken
ungemein weit um mehrere gängemie
einzuneh  9 win.
 

128  dsssd44.
men. sie gewinnen das gestein oder den berg
durch schiessen oder sprengen, den gang im
gegenteil durch fäustel und schlägeli. bei allen
diesen gruben hat man den vorteil, daß die
bergart ungemein hart und feste ist. es verursacht
ihmen dieses zwar beim bohren und hauen etwas
mehrere arbeit und kosten; allein sie leiden auch
deswegen weit weniger vom wasser und ihre gru   
ben bedürfen beinahe keiner verziwwerung. die
wasser sind daher auch nicht sehr stark, und die
kunstgezeuge sind vollkommen im stande, sie zu
gewältigen. sie haben indessen auch, da ihr
gebirge ziemlich steil ist gelegenheit gehabt, einen
stollen anzulegen, der eine ansehnliche teuffe
einbringt. die verzimmerung der
grubenstgleichfalls sehr einfach, und besteht bloß in einigen starken
äroßen, um die seitenwände wegen ihres weiten
baues zu unterstüßen. t  ... ... s 
der grubenbau hat im
gegenteilauchverschiedene schwierigkeiten. ihre gängeverunedeln sich
  f oft, und zwar s bald die bände sie wieder verlas
se . asdenn müssen sie bloß auf hofnung und
mit zubuffe bayen, bis wieder ein neues band den
gang durchschneidet. es macht dieses ihren bau
weit ungewisser, unsicherer und die gruhen
wechseinfos beständig zwischen sehrreich und sehr arm ab.
  f; eine
 

 
99gssg44  129  
eine andere schwierigkeit der hiesigen graben
ist es, daß ihre erzte sehr selten, und fast niemalen
einigen sonderlichen bleigehalt haben. es bricht
wol zuweilen etwas weniges von bleiglanz mit
ein, allein es ist in so geringer menge, daßesbeim
schmelzen kaum in betrachtung kommen kann.
sie sind daher genötigt, alles blei zum abtreiben
aus england zu verschreiben, welches der
bergkasse gewiß sehr beträchtliche kosten verursachen
muß.           v.  
  die bergleute arbeiten rheils nach schicht
heis auf accord. ihre schicht beträgt, wegen
destangen und beschwerlichen weges, den sie hin
und her zu gehen haben, da die grubenziemlichweit
von der stadt entfernet sind, blos sechs stunden.
sie erhalten ihre bezahlung halb an gelde, halb
an kornwaaren, als rogfen, malz und gersten,
aus dem königlichen magazine, welches ihnen zu
bestimmten sehr mäßigen preisen berechnet wird.
es ist dieses eine wohltat, welche die königliche
gnade in den letzten zeiten eingeführt hat, und die
in einem ande, wo die kornpreise so ansehnlich im
winter zu steigen pflegen, ungemein wichtig ist.
e. von besondern und merkwürdigen stein  und
metallarten war ißt wenig oder nichts im anbruche.
ich fand bloßdie gewöhnlichen reichensilberstuffen,
    j die

x
.
.
 
 .
i3o arbefg   
die aber mehr prächtig als wirklich instructiv sind.
es war mir dieses um so viel unangenehmer, da
man mir, dem königl. allergnädigsten
befehlgemäß, erlaubte, nach gefallen stuffen für die
naturaliensammlung der kieler akademie auszusetzen.
ich wählte daher auch mit fleißnur wenige stücke,
die unserer sammlung einmal ein gewisses
ansehen geben werden, da ich für die uns bestimmte
summe nicht sowohl reiche und prächtige, als
merkwürdige und instructive stücke wünsche. ich
habe auch das zutrauen zu den verschiedenen
herren des ober bergamts, daß sie ihrem gütigen
versprechen gemäß unsere kieler akademie
nicht vergessen werden, wenn dannundwann etwas
besonders oder merkwürdiges mit einbrechen sollte.
byssus iolitus war an den steinen um die
gruben häufig, und verursachte rote flecken. er
hatte nach dem regen insonderheit den besondern
ihm eigenen violengeruch. ...,
blattläuse waren dieses jahr erstaunend häufig
die kirschen  und apfelbäume litten insonderheit
von ihnen. sie saßen in großen klumpen an den
äussersten spitzen der zweige, von welchen die
mehresten völlig abstarben, die übrigen aber doch
wenigstens sehr entkräftet waren...        
      . .      
. . . . . . . . . . . . . . .
s den
i

 sse  i3i
12. den 27sten junius.    
  das silberbergwerk in rongsberg besteht
gänzlich für sich alleine beinahe ohne die geringste
gemeinschaft mit den übrigen bergwerken des
landes. es hat zwar das ober bergamt zugleich
die aufsicht über die übrigen werke, welche aber,
da sie fast alle privatpersonen gehören,
größtenteils in der mitteilung der königlichen befehle
besteht. die königlichen abgaben und einkünfte
von diesenfliessen unmittelbar in die königliche kasse,
ohne durch die hände des ober bergamts zugehen.
die hiesige bergkasse besteht daher einzig und allein
aus den einkünften des silberwerkes, und wird
auch blos zum betriebe dieses werkes angewandt,
mit dem ober bergamte ist aber zugleich das
forstamt verbunden, damit es dem werke niemalen
an holze oder an kohlen zum gehörigen betriebe
desselben fehlen möge. sie haben das recht, in
denen am strohm liegenden wäldungen den
eigentümern das fällen zu untersagen, und zum
betriebe des werks sich so viel liefern zu lassen, als nur
nötig, auch diejenigen, die den befehlen des
oberbergamtes nicht nachkommen, unmittelbar zu
strafen. sie weisen freilich auch den übrigen
bergund insonderheit eisenwerken einen gewissen district
zur lieferung der kohlen an, und bestimmen den
7.   j 2 preis,
 

132 y  ssgs   
preis, für welchen sie geliefert werden sollen; allein
sie haben bei diesen keine zwangsmittel, um
diejenigen welche ihren befehlen nicht nachleben, zu
ihrer pflicht anzuhalten. . . . . . . 
das sogenannte seminarium in kongsberg,
ist zum unterricht der einwohnerin den
bergwerkswissenschaften eingerichtet worden. die erste
entstehung desselben war 1757, da dem damaligen
bergmedico becker gegen eine kleine zulage
aufgetragen ward, mineralogische und chymische
vorlesungen zu halten, welche zumteil von seinen
verschiedenen nachfolgern sind fortgesetzt worden. man
hatte zugleich eine sehr beträchtliche sammlung von
den erzten und bergarten gemacht, die auf allett
zu dem werke gehörigen grubengebrochen; allein
zum unglück ging das ganze gebäude mit der
sammlung und einer kleinen dabei eingerichteten
bibliotek vor einem jahre im rauche auf. noch
hatte man auch nicht den anfang zu einer neuen
anlage gemacht; welches aber doch vermuchlich bald
geschehen wird. es wäre in der tat zur
verbesserung des nordischen bergbaues und zur ers
weiterung der kenntniße unter den bergarbeitern
sehr zu wünschen, daß dieses seminariieinrichtung
etwas könte erweitert werden. es würde nicht allein
auf das silberwerk, sondern auch auf die nordischen,
   
kupfer 

 msssg44 i33
kupfer  und eisenwerke den größten einfluß ha,
benzinsonderheit da sie bei dem werke einige sti,
pendia haben, um die geschicktesten ihrer schüler,
ihre kenntniße noch mehr zu erweitern, reisen zu
lassen. izt kommen sie aber leider größtenteils
so unwissend in den verschiedenen grundwissenschaf
ten des bergbaues aus ihrem vaterlande, daß sie
entweder wenig gründliches wieder mit nach hause
bringen, oder auch genötigt sind, sich von neuem
unterrichten zu lassen. es könte dieses
seminarium auch um so viel leichter vergrößert und
verbessert werden, da es ihnen nicht am fond fehlt.
ihre schulkasse, welche durch eine kleine abgabe
aller zu diesem werke gehörigen teilte entstanden, hat
sehr beträchtlichen ueberschuß und sehr ansehnliche
einkünfte. es wäre aber auch, wie ich glaube,
nicht unrecht, diese gelder zum unterrichte derer
anzuwenden, welche am meisten dazu
beigetragen. es würde ohnedem, wenn man mehr auf das
nützliche, als auf das glänzende sähe, nicht sogar
viel dazu erfordert werden. wenn sie erst einen
mann für die matematik, und einen für die
mineralogie und chymie, und zugleich einen zeichner
hätten, so würde es schon ein anfang sein.
bei dem bergamte, wo so vielegeschickte männer
angesetzt sind, wird sich leicht. jemand finden, der
i3sich

sich in der matematik. unterricht zu geben ent,
schlösse, wenn ihm dadurch einige verbesserungen
zuflößen, und die mineralogie und chymie würde
vermutlich, wie vorhin, der bergmedicus mit
vergnügen übernehmen. einigen von den
oberbergamts assessoren diese vorlesungen aufzutragen,
würde ich in der tat nicht anraten. der
verdienste und der einsichten dieser herren ohngeach,
tet, würden eheiss ihre übrigen geschäffte solches
wohl nicht erlauben, insonderheit da sie schon so lange
von den akademischen hörsälen entfernet, und es
ihnen vielleicht schwer sein würde, sich deutlich zu
erklären, oder sich für die geringen fähigkeiten
ihrer zuhörer verständlich auszudrucken; teils wür,
den sie vielleicht auch diese beschäftigung infra
dignitatem halten, und solche mit widerwillen an,
nehmen, und mit nachläßigkeit ausführen. das
seminarium hat überdem noch ein gebäude, in
welchemauditoria, dielaboratoria und das cabinet
eingerichtet werden könnten, und einen kleinen fond
zur anlage und einrichtung des cabinets. es
würde daher wirklich weder schwernoch kostbar sein,
das seminarium auf einen ordentlichen und
nützlichen fuß zu setzen, und dieses zugleich eine
wichige einrichtung für norwegen sein, da sie keine
aeademie haben, und es denen mehresten zu kostbar
    fällt,

   
 
 dssg4 i35
fällt, ihre kinder nach kopenhagen zu schicken,
folglich die wenigsten einer akademischen erziehung
geniessen. . . . . . . . . .
                . . . . . . ;
auf den hohen steilen um kongsberg liegenden
felsen fanden wir potentilla norvegica, rubus
chamaemorus, und in den teichen conferua gela
. .      
tinosa und spongia lacustris.  
. . .       . . . . . 
gleich neben der stadt an den ufern des flußes
liegt noch ein kleines eisen  und stahlwerk. in
vorigen zeiten hat man hier einen
ordentlichenhohen ofen gehabt, wo sie eisensteine zu gutegemacht;
allein wegen der länge und unbequemlichkeit des
transports der eisensteine, und mangels an
kohlen, hat man ihn völlig eingehen und abbrechen
lassen. izt schmieden sie ihr eisen blos aus den
dahingebrachten eisenstangen, und bereiten zugleich
den stahl, den sie zum gebrauch des bergwerks
nötig haben. die eisenhammer hatten sowohl
als der stahlofen die gewöhnliche einrichtung; es,
ward aber ißt nicht gearbeitet. maystangen waren
heute allentalben aufgerichtet, um welche sich die
einwohner der untern classen mit tanzen und
schiessen lustig machten. sie seierten hier den
johannis abend einige tage später da johannis
kein seiertag ist, und die bergleute erst heute von
  j4der

a
136  ssds
der arbeit gekommen, die doch auch an dieser
allgemeinen freude. teil haben sollten. ...
sammlungen von den produkten der gruben
hat kongsberg nicht gar viele. wir hatten das
mißvergnügen, den herren berghauptmann jordt
nicht anzutreffen, der die vorzüglichste in diesem
fache besitzt. er war wegen verschiedener
einrichtungen, das bergwerk betreffend, nach kopenha   
gen berufen. der herr justizrat helzen zeigte
uns seine, die zwar nur flein, aber doch ganz artig
war. er zeigte uns insonderheit die verschiedenen
bergarten, worin das silber gebrochen, unter
andern einen grünen schörl mit gewachsen. silber,
das schöne, schwarze, glänzende branderzt mit dem
weissen gewachsenen silber, den kobolt beschlag
bei gewachsenem silber. die schöne grune sehr
reichhaltige guhr und das besondere goldhaltige
gewachsene silber in einem chalcedonartigen
drusigen gange waren auch merkwürdig,
 
  den 28sten junius.  
2 von bongeberg nach eger, 2 meilen, auf
der ordentlichen, gewöhnlichen und großen
landstraße. hin und wieder hatte man den weg mit
queer übergelegten bäumen oder stämmen
verbessert  eine einrichtung, die zwar bequemgenng;
      die
 

 dsgsg s  i 37
die aber doch in einem ande, welches einen solchen
ueberfluß an steinen hat, nicht die vorteilhafteste
zu sein scheint. die übergelegten stämme sind
teils an und vor sich von beträchtlichem werte,
teils modern sie nach und nach, und erfordern bei
ständige und ansehnliche ausbesserungen.    
die gegend um eger ist ungemein schön. es
liegt an dem ansehnlichen drammenstrohme, der
bei drammen in die see fällt, und man hat die
aussicht über ein schönes und fruchtbares tal,
welches auf allen seiten mit bewachsenen und grünen
felsen eingeschlossen ist, und durch welches sich dieser
strohm in verschiedenen krümmungen ergießt. 
die volkmenge, oder die anzahl der in diesem
tale eingemischten häuser allerlei art giebt ihm
zugleich eine lebhaftigkeit, die man sonst in
norwegen seltener findet. es ist auch diese gegend eine
der volkreichsten mit in norwegen. es liegen nicht
allein allentalben in diesem tale einzelne höse
verbreitet, sondern auch verschiedeneartige flecken,
als hacksst rwestfosen, die von der volkmenge
 .
  0
z z .
zeugen. die nahrung dieser gegend bestehtteils
in den sägemühlen, von welchen 44 mit zu dieser
gemeinde gehören, die jährlich etwa
535o6dbretter liefern, teils in eisenwerken, die viele
arbeiter erfordern, teils in dem beständigen transport
i5 der
   

138  dssss44 ,
der waaren, insbnderheit des korns von
drammen nach kongsberg. die einwohner halten
dieses transports wegen sehr viele pferde, und der
größte teil des tals ist zur weide ausgelegt. hier
hatte ich heute gelegenheit, das sogenannte
skovwärme oder waldfeuer zu sehen. das feuer war
den 23sten des abends durch die unvorsichtigkeit
eines mannes entstanden, der das land brennen
wollte, oder brote brannte, wie man es nennt, und
izt erstreckte sich das feuer durch zwei tälerüber
andertalb meilen im umkreise. die mooße und
die haide dieser eigentlich sandigen gegenden
waren von der hitze und dürre der
witterungsbausgetrocknet, daß sie wie zunder brannten, und in
dieser breitete sich das feuer an der erde immer
mehr und mehr aus. die bäume, welche itzt in
vollem safte stunden, verbrannten zwar eigentlich
nicht; allein das feuer lief an dem stamme
hinauf, versengte die rinde und blätter, und die
  bäume verdorreten. des tages sahen wir den
  dicken rauch, welcher von der ganzen gegend oder
dem ganzen tale aufstieg, und des nachts die
feuerflammen, welche an den bäumen
hinaufliefen. das feuer folgte beständig dem luftzuge in
den tälern, und itzt schien es auch fast unmöglich
es zu dämpfen, bis ein starker regenguß, teils
  

  sesa  i39
durch seine feuchtigkeit, teils durch das verursachte
wiederaufleben der mooße, die weitere ausbrei
tung desselben verhindert. ich sahe auch keine
sonderliche anstalten, um die ausbreitung des feuers
zu verhüten. es ist in der tat hart, daß eine
ganze gemeinde, oder so viele privatpersonen ihr
eigentum, ihr vermögen, welchesinihren
waldungen besteht, durch die unverantwortliche
nachkäßigkeit eines menschen, der vielleicht nichts dabei
zu verliehren hat, soll in rauche aufgehen sehen.
es bleibt ihnen nichts übrig, als die halb
verbrannten stämme des ganzen districts, sobald sie können
niederzuhauen, und sie größtenteils beim
kohlenbrennen anzuwenden. kaum aber verlohnt dieses
die kosten und die mühe, da der transport nach
den ziemlich entfernten eisenwerken zu teuer
werden würde.   it
eine viertelmeile von eger liegt eine
sägemühle, wo ich eine art fand, die stöcke auf die
anhöhe zu bringen, die sehr artig und sehr
vorteilhaft war. es liegen nämlich verschiedene
sägemühlen längs an einem ganz kleinen von einer
anhöhe herabrieselnden bache; weil aber der platz
ungemein enge, so war man genötigt gewesen,
einige derselben, um platz zu gewinnen, auf die
anhöhe selbst zu legen. die zu schneidenden stöcke
ka  unen
  .  
     
   

men den fluß herunter, und wurden auf dem
kleinen bach, der gleich hier in den flußfällt,
hergeschwemmt, und alsdenn hatte man sie vorhindurch
pferde den berg hinanschleppen lassen, wozu man
täglich zehn pferde gehraucht, die sehr ansehnliches
kosten verursachten, der besitzer hatte deswegen
eine einrichtung getroffen, die ihm etwa ooo
reichstaler gekostet, ihm aber auch ihr eine an
sehnliche jährliche ersparung verschafte. er hatte
nämlich auf der anhöhe, auf welcher die mühlen  
lagen, ein kleines wasserrad angelegt. dieses
ward durch eine geringe menge wassers getrieben,
, welcheser durchzwei pumpenröhren von einer noch
größern anhöhe unter der erde hinleitete. es
hebtsich von selbst durch den vorhergehenden fall, da es
von einem erhabenen orte kömmt, zu der höhe,
welche nötig ist, das wasserrad zu treiben,
dieses wasserrad bewegte eine ansehnliche hölzerne
welle, um welche ein sehr dickes tau befestiget,
und zwar so, daß, wenn das eine endeschaufwickelte,
das andereschabwickelte. anjedem ende des taus
war ein großer hölzerner cylinder von etwa einer
elleim diameter befestigt, der an jeder seite einen
ansehnlichen mit eisenbeschlagenen rand hatte. die
ganze anhöhe war mit balken belegt, damit die
stöckesovielleichterfolgen möchten
undandersei       te

 d ssg     i41
te waren der länge nach zwischen den balken kleine
rollen angebracht, über welche die tauen liefen,
um die frietion derselben zu vermeiden. bei
bewegung des wasserrades und der welle
bewegten sich die beiden hölzernen cylinder wechsels
weise hinauf und hinab, und mehrere stöcke, die
auf einmal mit eisernen hacken an diesen befesti 
get waren, wurden mit hinausgezogen. sobald
sie die höhe dieser oder jener sage erreicht, wer
den bloß die hacken losgeschlagen, und die stöcke
weggewälzt. die geschnittenen bretter wurden
in breiten hölzernen rinnen wieder
heruntergeschwemmt. . . . . . . 
in dem flüsse selbst ist eine sehr beträchtliche
lachsfischerei. etwa eine halbe stunde von bger
macht er einen wasserfall, der zwar nicht sehr hoch,
aber doch wegen des vielen wassers stark und
schäumend ist. diesen sucht der lachshäusig, und
versucht durch einen sprung über selbigen
wegzusetzen. zuweilen, doch nur sehr selten, gelingt es
ihm das erstemal, sondern er wird zum öftersten
durch die stärke des wassers und des strohms
wieder zugerückgeworfen; und hierauf gründet sich
der hiesige lachsfang. sie hängen nämlich unter
dem falle einen von hölzernen sparren
verfertigtenbreiten kasten, da wo der fallam allerstärksten
 si  ist,

142  d sss44
ist ins wasser, so daß der lachs, wenn er hinaus
gesprungen und wieder vom strohme zurückgewor
fen wird, von selbst in den kasten hineinfällt, wo
er gleich mit haken herausgenommen wird. in
den vorigen zeiten war dieses einer der
beträchtlichsten lachsfänge in norwegen, welcher jährlich
etwa auf 12oo rtlr. einbrachte. in den letzten
aber hat er ansehnlich abgenommen, da man so
vielerlei arten neße erfunden, um den lachs zu
fangen, ehe er so hoch den strohm hinaufkömmt
indessen bringt er doch noch allemal7bis 8oo
reichstaler ein. der gefangene lachs wird
größtenteils zu kongsberg abgesetzt.    
z
  hypnum fluitan stand itzt in den kleinen gräben
in voller blüte. . . .
den 29sten junius.      
  von eger nach hassel, 1 meile, ging der weg
durch ein angenehmes, fruchtbares, obgleich etwas
sandiges tal, welches teils mit tannen und
sichtenwäldern bedeckt, teils aber zu viehweiden
ausgelegt ist. die nahrung dieser gegend besteht
größtenteils im transport der waaren, teils
nach äongsberg, teils zu den eisenwerken;
weswegen sie auch nur wenig land zum ackerbau,
sondern alles fast zur viehzucht anzuwenden
pflegen, um so viel mehrere pferde halten zu können.
hassel,
 r

 dsssd64  i43
  hassel, ein ziemlich ansehnliches eisenwerk, der
verwittweten frau mteumann gehörig, liefert
jährlich ungefähr 25oo schiffpfund eisen, welches
größtenteils zum gußeisen angewandt wird. es
ist das eisen dieses werks etwas kaltbrüchig; aber
dabei ungemein leichte, und schickt sich daher viel
besser zum guß  als zum stangeneisen. sie
verfertigen insonderheit oefen, die über
drammen nach dännemark und holstein ausgeführt
werden.   . . .
die eisensteine erhalten sie teils von arendahl,
teils von einigen umliegenden gruben. die
arendahler sind die besten und leichtfüßigsten,
insonderheit ist einer unter ihnen mit vielem ein
gemischten kalkspaht, den sie zum zusatze, um die
übrigen strengflüßigen leichtfüßiger zu machen,
gebrauchen, so daß sie keine kalksteine besonders
zuzuseßen nötig haben. die von den um das
werkliegenden gruben sind zwar an und vor sich selbst
reicher, aber zugleich strengflüßig, und geben, wie
es scheinet, kaltbrüchiges eisen. sie mischen daher
beide arten zusammen, um einen leichten fluß
und ein reicheres erzt zu bewirken. . .  ..
die hiesigen roststellen sind nur klein, allein
mehrere an der zahl, welche aber mehrere arbeit
und mehr kohlen zu erfordern scheinen. je
28.   größer
 
v
144    e ms 
größer die menge ist, die wir auf einmal rösten
können, um so viel leichter wird die arbeit, und
um so viel geringer die menge der dazu nötigen
kohlen.  
der hohe ofen ist groß, aber alt, doch, wie es
scheint, ziemlich fest. ihre stellsteine sind, wie
gewöhnlich, aus england, und bestehen aus einem
ziemlich grobkörnigen sandstein; doch
gebrauchtensie zu denobern teilen, insonderheit der röhre,
wo das feuer weniger heftig ist, einen derben festen
glimmer, der hier in großen stücken fällt. der
englische sandstein kostet ihnen doch, dieser
ersparung ohngeachtet, 1oo reichstaler
beiiedesmaligem stellen. . . . . . . . . . .
s  der hammer sind an der zahl drei. sie
leiden aber manchmal mangel an aufschlagewasser,
und müssen deswegen stehen bleiben. ueberhaupt
waren alle ströhme und bäche in norwegen
dieses jahr wegen der geringen menge schnees in
vorigem winter, sehr niedrig. . . . . . .
von hassel nach sossum, 1 meile, ritten wir,
um die neue anlage der nicht vor langer
zeitentdeckten koboltgruben zu besehen; wir hatten aber
das mißvergnügen, keinen von den königlichen
bedienten anzutreffen, der uns eine ordentliche
nachricht von dem zustande des werks hätte
. . . , geben
   
a

   d s  s i45
geben können. bei sossum sollen die
schmelzbütten zu liegen kommen, die aber noch nicht er,
richtet waren; sondern man arbeitetenoch an einem
wege, um das wasser an der seite des bergs bis
zu dem orte zu bringen, wodie hütten liegen sollten,
die lage ist sonst sehr bequem, in einem kleinen
aber angenehmen und fruchtbaren tale an dem
ufer des ansehnlichen drammenstrohms, wo es
ihnen nie an wasser fehlen kann. ...
  am strohme hatten sie eine besondere art von
holzrutsche angelegt. der strohm macht nämlich
hier einen zwar nicht hohen, aber sehr langen und  
steinigen fall, an welchem sich die geflößten stöcke
zerstoßen und verderben würden. der besitzer des
guts hatte deswegen einen canal oder kleine
wasserleitung gemacht, durch welche er die stöcke
in eine hölzerne rinne brachte, vermittelst welcher
sie auf die andere seite des falles wieder in den
fluß abrutschten. er ließ sich für iedes stück,
welches auf diese art geflößt wurde, 2 schilling
dänisch bezahlen, welches ihm, da die gegend des
strohms sehr holzreich ist, ein beträchtliches
einkommen verschaffen muß...  
steine brannten sie ißt zur einrichtung der
oefen aus englischem pseiffenchon, die sehr hart,
feste und ungemein weiß waren. sie hatten nicht
73     k die  

  ,
änz 
.
 y
die allermindeste mischung von roch, und folglich
auch keinen eisenschuß............n
rs sägemühlen liegen gleichfalls verschiedene in
dieser gegend, die die bequemlichkeit haben, ihre
geschnittenen bretter nach drammen auf den
fluß bringen zu können. . . . . . . .
. ...
z . von sossinn nach seuden. 1 meile, geht  
der weg größtenteils durch ansehnliche sichten
wälder hin und wieder über einige berge; doch
ist die gegend angenehm und ziemlich fruchtbar,
  obgleich etwas sandig. 2   . .
      bei seudery liegen die nicht vor langer zeit  
entdeckten koboldgänge oder gruben, die mit der
zeit ansehnliche ausbeute zu versprechen scheinen,
wenn sie erst in völligem anbau kommen. das
gebirge ist hoch, sehr steil, auf der oberfläche
sandig mit sichten überall bedeckt. es hält den
gewöhnlichen strich der nordischen gebirge von
norden nach süden, und erstreckt sich in gerader
linie etwa eine viertelmeile, wo man allentalben
mehr oder weniger reiche anzeigen von kobold
anerift. das gebirge besteht aus einem festen,
harten, eisenschüßigen, schiefrigen letten, in wel
chem die gänge gleichfalls von süden nach
norden, doch mit einigem falle nach osten, streichen,
sie bestehen auseinem harten grauenmitglimmer
      
ver      a
 .    

addsssg4  i47
vermischten quarz, in welchem der kobold
allentaben mehr oder weniger derbe eingesprengt ist.
er scheint zwar an und vor sich selbst nicht sehr reich
zu sein; allein die gänge sind etwa zwei lachter
mächtig, und die mächtigkeit des ganges und die
menge des erztes ersetzt den geringen gehalt
reichlich. zuweilen, doch nur selten, ist etwas
kupferkieß mit eingesprengt. besonders ist die
anmerkung der hiesigen arbeiter, daß je milder
der gang, so viel reicher und derber ist der kobold.
der hiesige grubenbau ist noch nicht sehr
weitläuftig. sie haben erst vor3bis 4 jahren den
bau angefangen, und zur untersuchung
verschiedentlich geschurft, wo sie allentalben denselbigen
gang angetroffen. ihre größte teuffe ist etwa
acht achter. sie treiben einen ordentlichen
stroßenbau von der breite des ganges, müssen
ihn aber, da das gestein ungemein hart ist, bloß
mit sprengen gewinnen. sie haben dabei aber
den vorteil, daß sie gar keine verzimmerung
nötig haben und nichts vom wasser leiden. sie
haben bloß einige geringe tagewasser, da die
gruben offen sind, die mit eimern ausgeschöpft
werden.     r;  
einen stollen zu treiben, haben sie
neulichgleichfalls angefangen. es ist sehr leicht, da das
    k2gebirge
9
 

i48 pssss44
gebirge allentalben so steil und hoch ist und an
mit geringen kosten eine sehr ansehnliche teuffe
einbringen.              
das geförderte erzt wird gleich bei den gruben
zerschlagen, geschieden und auf die pochwerke ge
liefert. der pochwerke sind drei an der zahl auf
ungarische art eingerichtet, und alle drei werden
mit demselbigem wassergetrieben, da die
aufschlagewasser dieser gegend nur geringe, indem die
pochwerke ziemlich hoch, und beinahenebenden gruben
liegen. den reichen schlich aber denkt man des
winters auf der schlittenbahn an die
schmelzhütten zu liefern, die bei fossiim angelegt
werden.
gleich unten am gebirge, etwa einen
kanonenschuß von den gruben, steht einemächtigesehr weiße
und schöne ader von quarz selbst zu tage aus,
der ihnen bei dem koboldschmelzen sehr zu statten
kommen wird. sie hatten schon eine beträchtliche
menge gebrochen. er war durch und durch sehr
schön, weiß und im ueberflusse.
es giebt dieses werk wegen der häufigen
anzeigen von kobold sehr viele höfnung, und es
scheint, als wenn es mit der zeit sehr wichtig wer 
den würde. jße hat es überhaupt etwa 60
arbeiter.   f.    
  aconitum
  
   
 
aconitum yeoaonum s wohl mit weisser, als
mit blauer blüche, wie auch pyrola uniflora,
wachsen an diesem gebirge sehr häufig
des nachts zurück nach eger auf einem nähern
aber rauhen und steinigen wege.   3
die zu hassel eisenwerke gehörigen gruben  
liegen gleichfalls auf diesem wege; allein es war
schon so spät in der nacht, daß wir nichts sehen
konten, die arbeiter auch schon lange die gruben
verlassen hatten. man förderte hier die reichen
aber kaltbrüchigen eisensteine, die wir auf dem
eisenwerke bei hassel gesehen. . . 
hin und wieder sahen wir die sogenannten
waldfeuer, die sich doch nicht weit ausgebreitet hatten,
  und daher auch leichter gedämpft wurden.
dasjenige, was sich am johannis abend in der
nachbarschaft von eger entzündet hatte, brannte auch
noch beständig; doch hatte es ansehnlich
abgenommen, und es schien, als wenn es in ein anderes und
engeres tal gekommen, wo es ihnen leichter
geworden, durch aushauen der bäumees
abzuschneiden, und seine ausbreitung zu verhindern.
den zosen junius.
von eger nach drammen, 1 meile in
einem angenehmen und fruchtbaren tale. auf der
. kzeinen
    

 
den ufern des drammenflusses, zwei meilen, ehe
150 dhsh44
einen seite hat man den ansehnlichen
drammenstrohm, auf der andern hohe, steile und mit
nadelholz bewachsene felsen. die ufer des strohms
sind allentalben ziemlich sandig, ja hin und wieder
sind kleine sandberge aufgeworfen; das tal aber
selbst fruchtbar und gut gebaut. die felsen sahen
bei dieser hitze und dürre, die einige tage
gedauret hatte, fast wie verbrannt aus, und die
büsche und sträucher wie verdorrt. diese felsen
liegen gerade gegen die mittagssonne, deren hitze
von den felsen zurückprallt, und dadurch eine
doppelte stärke erhält. hier fanden wir auch schon
reife erdbeeren, da sie sonst an den meisten
orten noch erst blüheten. ..
ononisarmensis mits und epilobium angusti.
folium blühte in den wiesen.    
drammen, ein sehr ansehnlicher ort, liegt in
einem angenehmen und weit gestreckten tale an
er in die see fällt. der strohm ist einer der
größten und schönsten in norwegen; und obgleich
die stadt zwei meilen von dem seebusen, in
welchen er fällt, liegt, so wird doch das wasser bei
der stadt beihohem wasser und starken winden
brack oder halbsalzig. er machtzugleichdie
schönbeit und den reichtum der stadtaus, da sie durch
. ihn

see   151
ihn gemeinschaft mit einem sehr beträchtlicher
striche der innern teile des landes hat, von
welchen sie ihr holz und ihre bretter herunter
flössen. . . . . .   t 
die stadt selbst besteht eigentlich aus dreies
städten, die alle drei ihre eigene kirche und ihre
eigene jurisdiction haben, nämlich bragnäs
stromsö und tangen, und mit dem gemein 
schaftlichen namen drammen belege werden
braj s liegt auf dieser seite des strohms und
ist unter allen die größte; stromsö liegt auf der
andern seite des strohms, und tangen etwas
weiter den fluß hinunter, und ist gleichsam der
kadungsplatz oder haven. alle drei sind gut be 
baut mit vielen schönen und großen häusern, die
fast alle der änge nach am flusse liegen.    
die stadtnahrung besteht einzig und allein. 
handel, und man sieht bald aus der menge und
geschäftigkeit der einwohner, daß er beträchtlich
sein muß. die hauptsache ist der handel mit
brettern und balken, ob sie auch gleich eine 
trächtliche menge eisen ausschiffen. die besten
und längsten bretter gehen nach england einige
wenige nach frankreich, und die übrigen ma 
dänemark. die balken gehen fast alle nach
holland, und das eisen nach dännemark 
    k4holstein.

152  dwssb44
holstein. sie haben den vorteit, an einem der
größten ströhme in norwegen zu liegen, an
welchem die mehresten sägemühlen und eisenwerke
sich befinden, die daher über drammen ihre
producte ausführen. sie haben dagegen die
unbequemlichkeit, daß der haven nur wenig wasser
hat, so daß die großen schiffe zwei meilen
unterhalb der stadt, wo ein felsen im wasser liegen
soll, die mäßigen bei tangen liegen bleiben müs
sen, und nur bloß die kleinen bis 2bragnäe herauf
kommen können. cangen hat daher die beste
lage zum handel; allein der plaß, auf welchem
die stadt liegt, ist so enge und durch die
umliegenden felsen so eingeschränkt, daß sie sich nie sehr
erweitern kann... ..
von drammen nach hellebeck, 1 meile, geht
der weg über den so genannten paradiesberg,
welcher etwa eine halbe meile hinter drammen
liegt. der berg ist hoch, steif, und auf der spitze
desselben ist eine herrliche aussicht über das
untenliegende fruchtbare, gut gebaute und volkreiche
tal bis an drammen und an den busen, in
welchen der strohm sich ergießt. auf der spitze
dieses berges, oder vielmehr felsens, ist der
marmorbruch, aus welchem man den marmor zu der
neuen friederichskirche in kopenhagen gebrochen.
...      der

   ass   i53
der marmor ist ziemlich weiß, fest, etwas
schup, pig, und nimt eine gute politur an. der berg
scheint hier einen ordentlichen marmornen felsen
zu bilden, der sich in eine ziemliche weite er
streckt, da man an mehreren orten in einer
ansehnlichen entfernung von einander geschürft, und
immer denselbigen marmor angetroffen. jßtward
nicht gearbeitet. seitdem man die arbeit an
der kirche hat eingehen lassen, ist auch die betrei   
bung dieses bruchs liegen geblieben, da es ihnen
an absatz fehlt. sie brechen zwar wohl etwas
weniges, was privatpersonen zu treppen und
dergleichen kleinigkeiten gebrauchen, welches aber
von keiner sonderlichen bedeutung ist. 
steinerne zäune hatte man hier von diesem
marmor gemacht, die bloß aus auseinander ges
häuften kleinen und schlechten stücken bestanden.
nicht leicht wird man solchemarmorne zäune sonst
antreffen. es wundert mich, daß man diesen
marmor hier nicht zum kalkbrennen anwendet,
da man hiezu gleichfalls den abfall sehr gut
gebrauchen könnte, wo das holz wohlseil und
überflüßig. an absatz des gebrannten kalks könnte es
auch wohl nicht fehlen, da ein so ansehnlicher ort,
als drammen, in der nachbarschaft liegt.
     
a
    3 k 5 in

ärnseer
 
154 mhsg44
  in dem größten und vorzüglichsten bruche
dieses marsmorfelsens hatte man friederich dem
sünften, wie er diese gegend auf seiner
nordischen reise besuchte, eine marmorne pyramide
errichtet. sie wird hier ein beständiges andenken
des geliebtesten königssein . . .
aconitum lycoctonum mit blauer blüte
wächst auf diesem gebirge in größter menge
es gab mit seinem hohen blumenstiele und den
vielen schönen blauen blumen einen herrlichen
anblick.     r
von hellebeck nach randsburg1meilen,
ist der weg gut, und hat hin und wieder herrliche
aussichten über den niedrigen gegenden des chris
stianiabusens und über den busen selbst. sie sind
dem auge um so viel angenehmer, da sie so viele
abwechselungen von bergen, tälern, holz und
wasser haben. . . . . . . .
laubbäume singen ißt wieder an sich zu zeigen,
die wir sonst in langer zeit nicht gesehen, zum
beweise, daß wir ißt in eine niedrigere und wärmere
gegend gekommen. es waren hier wieder eichen,
birken, und insonderheit eschen; doch waren noch
immer viele sichten und tannen mit eingemischt,
ja an manchen orten machten sie auch noch ganze
wälder aus.    
7     des

t  d gssh44 i55
des nachts von randsburg nach christiania,   v
1  meile, ist die gegend ziemlich bergig, aber doch
angenehm, fruchtbar und bebaut. die sommer
nächte dieser nördlichen gegenden sind vorzüglich
angenehm. die sonne geht kaum im wesen
unter, ehe sie schon wieder im osten aufgeht, und
eine angenehm kühle helle dämmerung bedeckt die
erde. die ganze nacht wird es nicht so dunkel,
daß man nicht im freien sollte lesen, oder seine
geschäfte verrichten können. sie sind daher zum
reisen sehr bequem, da die tage oft zwischen den
felsen von den zurückprallenden sonnenstrahlen
äusserst heiß sind. selten aber dauret diese hitze
lange. kaum verbirgt sich die sonne hinter den
wolken, oder geht auch unter; so wird es gleich
auch in den heissesten tagen unangenehm kühle.
des rachts fällt zugleich gewöhnlicher weise
ein sehr starker nebel, der wie ein rauch über dem
wasser schwebet und die gewächse bei der dürre
einigermaßen erhält und befeuchtet. einige tage
hitze und dürre würde sonst im stande sein, sie
ganz zu verbrennen, da die die felsen bedeckende
erde nur sehr dünne ist, und die felsen eine hiße
amehmen, die die wurzeln verbrennt. . . 
            
       
                   
f  2      . . . . .
.     . . . . . 
      s r s ...
   
den

 
 
c
156
drossg4... den isten julius.  
christiania, die hauptstadt des ganzen landes,
liegt an der spitze eines ansehnlichen, weit
gestreckken busens, in einer beträchtlichen und
fruchtbaren ebene. ein kleiner unansehnlicher strohm
läuft durch die stadt, und fällt gleich neben der
stadt in den busen. die stadt selbst ist groß,
gutgebauet, mit ansehnlichen regelmäßigen stras
senund schönen zum teilsteinernen häusern. das
schloß liegt auf einer kleinen landspitze oder
halb  insel, nach der see zu. es scheint klein, alt und zur
beschüßung der stadt kaum hinreichend zu sein,
indessen würden doch die vestungswerke zur
beschüßung des havens von einigen nutzen sein,
wenn man annehmen könnte, daß sich seindliche
schiffe so tief in dem busen wagen dürfen. auf
der andern seite des busens liegt die sogenannte
altstadt, und hier hat vormals das alte opelo
gelegen, wie man noch aus den ueberbleibseln der
alten eatedralkirche und anderer gebäude sehen
kann. jßt im gegenteil ist sie fast verlassen, und
die einwohner haben sich vermutlich wegen der
bequemlichkeit des strohms und der handlung
nach der andern seite des busens gezogen. bloß
der sitz des bischofs und einige wenige andere
gebäude liegen noch hier.
       
 
die

 ,
   sesau  157
die stadtnahrung besteht fast gänzlich im
bretterhandel, deren jährlich eine sehr beträchtliche
menge ausgeführt werden. die mehresten und
besten gehen nach england, die übrigen teils
nach frankreich, teils nach dännemark.
indessen ist es wirklich schade, daß sie die menge
und größe ihrer waldungen mißbrauchen, und
oft mehrere bretter auf den englischen markt
bringen, als sie im stande sind abzusetzen. sie leiden
dadurch allemal einen doppelten schaden, teils
hauen sie ihre waldungen mehr und mehr aus,
teils setzen sie die preise ihrer bretter nur gar zu
sehr herunter. in christiania ist zugleich der sitz
des bischofs, des stiftamtmanns und der übrigen
königl. bedienten, wie auch die militairschule
und eine ziemlich ansehnliche besatzung, die alle
zum wohl und zur nahrung der stadt mit
beitragen. die menge der einwohner scheint nach
der größe der stadt sich etwa auf8bis 1oooo sees
len zu belaufen.
der meerbusen, an welchem die stade liegt,
ist ungemein schön. er geht auf 12 meilen von
der see ins land hinein, und ob er gleich
anmanchen orten nur schmahl, so ist er doch tief genung,
daß auch sehr große, ja sogar kriegsschiffe, bis an
die stadt kommen können. .
      das

138  e    
das alaunwerk liegt in der altstadt gleich
neben dem hospital. der boden gehört eigentlich
dem könige, ist aber für beständig dem ißigen
besitzer des werks, dem herrn coller überlassen
worden. der berg selbst ist etwa 10 bis 11
lachter hoch, steil, und besteht aus einem bloßen
reinen, schwarzen schiefer, der mehr oder weniger
an alaungehalt reich ist. je fetter, glänzender,
schwärzer, weicher oder zerbrechlicherer ist, so viel
reicher pflegt er auch zu sein. der ganze felsen
besteht aus diesem schwarzen schiefer, indessen sind
doch hin und wieder ganze lagen, teils von
schwarzen erhärteten letten, teils von kießnieren von
ungleicher größe eingemischt, die gar keinen
alaungehalt haben, sondern als völlig untauglich
verworfen werden. besonders ist es, daß ich bei
diesem alaunwerke keine versteinerungen und
abdrücke angetroffen, die sonst bei alaunwerken, und
insonderheit bei den schwedischen von andrarum
so häufig zu sein pflegen. die arbeit des
alaunbrechens ist ungemein leicht, da der felsen von der
erdfläche an bis beinahe an die öberste spitze fast
gänzlich aus diesem schiefer besteht. sie
gewinnen ihn daher leicht, teils durch hauen, teils
durch sprengen, da der schiefer zugleich nicht
sehr hart ist.  
  der

.
 ss  159
der gebrochene schwarze alaunschieser wird erst
gerostet, wobeier völlig rot wird. die
rostaufen sind groß, hoch, mehrenteils länglich,
unten legt man etwa i  fuß holz, auf welches
das gestein geschüttet wird, so brennt es sich durch
seine eigene brennbarkeit oder fettigkeit, so hoch
als man will, völlig durch. man wechselte hier
bei dem rösten mit dem einmal ausgelaugten und
dem frischen schwarzenschichtweise ab, so daß man
wechselsweise eine lage von dem ausgelaugten,
und eine von dem frischen aufstürzete, wobei sich
der ganze haufen durch das brennbare des
schwarzen frischen durchbrannte.
der gebrannte völlig rote alaunschiefer wird
in große hölzerne in die erde gegrabene kasten,
etwa 15 zoll hoch geschüttet, und alsdenn wasser
darauf gelassen. das wasser erhalten sie von dem
obern gleich nebenan liegenden gebirge, von
welchem es in einen gleich neben dem werke
liegenden teich geleitet, und durch pumpen und
rinnen überallhingeführt wird. auf diese art steht
es etwa 24 stunden auf den gebrannten steinen,
  wird nachberdurch eineunten im kasten befindliche
oefung abgezogen, und auf neue steine gelassen,
womit man abwechselt, bis die lauge 24 bis 26
grad hält. der ausgelaugte stein wird wieder
    w     auf

auf den roshausen mit dem schwarzenfrischen
vermischt, von neuem gebrannt, bis er gänzlich
zerfällt, und allen seinen alaun von sich gegeben hat.
   die auf diese art verstärkte lauge wird durch
unter die erde gelegte röhren in ein großes
hölzernes gefäß geleitet, in welchem sich der größte
teil der vielen unreinigkeiten, welche sie entält,
zu boden setzt, und die lauge ganz klar und rein
oben stehet, und durch rinnen in die sudpfannen
geleitet wird.      
die sudpfannen sind nur mäßig groß, aber
ziemlich tief und bestehen aus bleiernen platten,
die durch unterliegende eiserne verstärkt sind.
eiserne pfannen können sie nicht gebrauchen, ohne
sie mit blei zu belegen, denn sonst würde die
alaunsäure das eisen auflösen, und, anstatt
alaun, einen ordentlichen eisenvitriol bilden. die
bleiernen pfannen werden hieselbst im sudhause
gegossen, und dauren etwa3bis 4 monate,
alsdenn aber müssen sie wieder umgegossen werden.
die eingegossene lauge wird stark gekocht, und
beständig durch neue zugesetzte lauge angefrischt. je
stärker man die lauge kocht, um so viel weniger
brennen die pfannen. auf diese art wird das
kochen beständig fortgesetzt, bis sie merken, daß
der boden der pfanne sich mit einem irdenen
3.   satze

 .
  dgssds  161
saße bedeckt, alsdenn müssen sie das feuer als
gehen lassen, die lauge abzapfen, und die
pfannen reinigen; denn sonst würden sie anbrennen,
oder das blei schmelzen, weil das schmelzen nicht
mehr durch die heftigkeit des kochens oder durch
die bewegung der lauge verhindert werden würde.
  der ofen, über welchen der sudkessel
gemauert, ist klein, viereckt, von backsteinen
errichtet, hat vorne ein zugloch, und hinten einen
gerade in die höhe gehenden rauchfang. ein
neulich hier gewesener reisender schwede hatte eine
verbesserung des ofens anbringen wollen, und
hatte bei jeder pfanne einen doppelten, aber sehr
abgekürzten rauchfang angelegt. es hatte den
vorteil, daß der ofen stärker zog und das kochen
geschwinder ging; allein sie verbrauchten auch des
starken zuges wegen so viel mehrere feurung, so
daß der vorteil dieser verbesserung wol nicht
sehr groß sein konte.. . . .
  nützlicher wäre es vielleicht gewesen, wenn sie
den rauch, der ganz unnütz fortging, weiter
umher geleitet, und über diese sogenannte
wärmepfan  nen angelegt, wodurch allemal bei dergleichen
werken eine sehr ansehnliche ersparung der
feurung entsteht. . . . . . . .
  . . . . . . . . .      
zit  l zur

  162
 dessg 
  
  
g  zur feurung bedient man sich bloß des holzes,
und man verbrennt etwa alle 24 stunden zu jedem
kessel,3 faden. zwar hatte man versucht, den
alaunstein selbst zum sieden der lauge
anzuwenden; alleiner brennt lange nicht stark genug. es
würde dieses sonst eine doppelte ersparung geben,
da man sowohl das holz nicht nötig hätte, als
auch zugleich den alaunschiefer rösten könte 
vieleicht ginge es an, wenigstens beim heizen
einigen zusatz von schiefer zu machen, da solcher
doch immer etwas hißegiebt. . . . .
  der am boden sich ansetzende schlamm ist im
anfange rot, wird nachher aber gelb. etwas
weniges davon wird zum braunrot gebrannt,
allein der absatz ist so geringe, daß es sich kaum der
mühe verlohnt. . . . . . . .
die gekochte lauge wird in ein großes hölzernes
gefäß geleitet, wo sie eine stunde stehen bleibt,
um den noch übrigen entaltenen schlamm und
unreinigkeiten fallen zu lassen. aus diesem wird
es wieder in das sogenannte saffianshaus geleitet,
wo es in kleinen hölzernen in die erde gegrabenen
kasten zum krystallisiren hingesetzt wird. hier
bleibt sie etwa5bis 6 tage stehen, in welcher zeit
sich die krystalle am boden und an den wänden
anseßen. von diesen wird die mutterlauge
abge  a lassen,
  n. v

  ifsagt  163
fassen, die krhställe herausgenommen und mit rei,
nem frischen wasser abgespühlt.      
die mutterlauge entält noch viele alaunteile,
und wird deswegen bei einem neuen einkochen
wieder zugesetzt. sie läßt auch bei einem längern
stehen eine mischung von alaunkrystalle und von
schlamm zu boden fallen, welches gleichfalls
beim neuen einsieden wieder zugesetzt wird.
vieleicht ist aber dies die ursache, warum der alaun
weniger rein wird. die mutterlauge entält
allemal eine menge fremder salzteile, und der
gar zu starke zusäß der mutterlauge sowol selbst,
als auch des bodensaßes, muß notwendig auf die
reinigkeit des alauns einen schädlichen einfluß
haben. die abgewaschenen alaunkrystalle, oder  
der sogenannte saffian, werden wieder in reinem
wasser aufgelöst, nochmals eingekocht, und in
große hölzerne gefäße oder orhöfde, die stark mit
eisernen bändern beschlagen sind, zur
krystallisation hingesetzt. hier steht die lauge etwa 14 tage
bis3wochen, nach der verschiedenen wärme und
witterung der jahrszeit. alsdann endlich wird
die zurückgebliebene lauge abgezapft, das faß aus
einänder genommen, ünd der große am boden
sitzende alauneilinder mit hacken ausgehauen und
in fässer gepackt. . . . . . . .   
al2 der

 
164  s s r
der verfertigte alaun selbst ist hart klar, weiß,
und zeigte seine achteckigte würfel, doch mit
gleichsam abgehauenen seitenecken. der geschmack
ist, wie gewöhnlich stark herbe zusammenziehend
und unangenehm. . . . . . . . .
es ist dieses alaunwerk selbst von einiger
wichtigkeit. das sudhaus ist zu vier pfannen
eingerichtet; indessen wird ißt selten mit mehr als
einer ges tten, die etwajährlichsoo tonnen wann
liefert. es fehlt ihnen insonderheit an absaß, da
das schwedische alaunwerk bei andrarum, den
alaun für wohlseilere preise liefert. er soll aber
auch schlechter und unreinersein
den 2ten julius.
bei dem herrn etatsrat von ancher sahen
wir verschiedene proben von einigen neu entdeckt
ten eisengängen auf der andern seite von
arendahl, die sehr gutes ansehen hatten. die
eisensteine waren schwer, grobblätterig und
hinundwieder etwas krystallinisch scheinen auch nicht allein
reich, sondern auch von guter art zu sein. man
war izt, wie der herr etatsrat versicherte,
beschästiget, sie im anbau und das geförderte erzt
nach moß zu bringen, um es dorten zu gute zu
machen, und insonderheit zu der neulich wieder
      .
eingerichteten kanonengießerei anzuwenden.
   . er

asgssg64 i65
er zeigte mir zugleichgütigsteinekleine
sammlung von naturalien verschiedener art. sie
entält einige wirklich artige stücke; allein sie war
nicht in ordnung gebracht, so daß man sie nicht
mit vorteil sehen konte. seine sammlung von
gemählden, die er zumteil mit aus italien
gebracht, ist stark, und auch an schönen stückenreich,
insonderheit wird eine sterbende dido den beifall
der kenner erhalten.
 ich fand hier den sirex camelus, ein insect,
das sonsten ziemlich selten zu sein pflegt.
antennae breues, nigrae. caput nigrum orbita
oculorum alba. torax collo angustato, elongato,
laeuis, niger, puncto ante alas albo. abdomen
laeue, atrum vtrinque puncto segmentorum abo.
anus dentatus terminatur puncto albo.
corniculus vix vllus. aculeus breuis compressus. alae
vix hyalinae costa obscuriore. pedes testacei.
in dem gleich am hause liegenden garten ist
eine herrliche aussicht über den haven, über den
ganzen meerbusen und über die am busen liegende
gegend. er ist gänzlich von der see aufgefüllt
oder eingenommen, mehrenteils durch die schiffe,
die aus england mit ballast zurückgekommen
und hier ausgeladen haben, wodurch nach und nach
ein fester grund entstanden. der herr besitzer
  l3hatte

  bate over angefangen, einige fremde gewächs in
diesem garten einzuführen; allein teils die kälte
der nordlichen gegend, teils die gar zu nahe
nachbarschaft der see verhinderte ihr
fortkommen. die frühen und späten nachtfröste sowohl
als die scharfen seewinde, ertragen sehr wenige
unter den ausländischen gewächsen, und selbst die
orangenbäume schienen schaden genommen zu
haben. . . . . . .
  der handel von christiania leidet
einigermaßen durch den kurzen lauf des flusses, an wel
chem die stadt liegt. ihr handel besteht
größtenteils in brettern; da aber der fluß nur etwa
sieben meilen ins land hineingehet, so ist die ge 
gend zu klein, und kan unmöglich soviel holz
liefern, als die stadt zur fortsetzung ihres
handels nötig hat. sie sind daher genötiget, einen
teil ihres holzes für ihre sägemühlen von dem
glammen, der bei sriederichstadt in die see
fällt zu holen, und müssen es alsdann zwen meilen
zu lande führen, wodurch der transport kostbarer
wird. es wird daher auch ist ein teil des holz
zes, welches insonderheit dem ancherschen hause
gehöret, über friederichstadt ausgeführt, wo sie
es gleich auf dem fluß ganz hinunterflößen können.
die übrigen kaufleute aber, die keine sägemühlen
      . an
       

s 167
an diesem flusse haben, müssen es noch beständig
über christiania kommen lassen. . . . . . .
die schule in christiania rühmte man sehr.
sie ist stark besetzt und eine der ansehnlichsten und
besten im lande.
denzten julius.
von christiania nach rendaas, 1 meile, ist
der weg nur schlecht, uneben und steinig; die
gegend etwas bergig, sandig, doch bebaut, mitin
und wieder eingemischten kleinen hölzungen, teils
von tannen, teils von laubbäumen. fraxinus
excelsior ist insonderheit in dieser gegend häufig.
die felder sind größtenteils mit bloßen
hölzernen zäunen eingeschlossen, steinerne waren hier fast
gar nicht anzutreffen.
  die aecker standen ißtgelbvon sinapisaruensis,
welches das ärgste unkraut dieser ganzen gegend
zu sein schien.  
auf den felsen um rendaas wächst
pyrolasecunda und milor, lichen aphtosus, diantus
deltoides, vicia siluatica.
  mniumpohtrichoide istwegendercapsula villosa
denen polytrichis ausserordentlich ähnlich. es wäre
 
v  
t.   
   
vielleicht die frage, ob es sich nicht besser mit die ...
sem geschlechtevereinigen ließ.
     l 4 chermes  
   

       
z  al rno
 
chermes ai war ausserordentlich häufig. alle
spitzen der ellernbüsche waren mit ihrer weissen
wolle bedeckt, die sich, wenn man durch diese
ellernbüsche ging, sehr häufig an die kleider hing.
corpus lana densissima alba apice coerulescente
te tum. mares nudi, virides, abdominis lateribus
flauescentibus. alaehyalinae. pedes pallidi. anus
stylis duobusbreuibus.    
von rondaas nach schienee1meile.
man hatte angefangen den weg zu verbessern,
allein er war noch nicht völlig fertig. auf der mitte
der station ohngefähr kommt man über eine fähre,
oder vielmehr eine art von flösse ohne
seitenbretter, die vieleicht eine der schlechtesten in ihrer art
ist. man wollte indessen keine bessere anlegen, da
man schon angefangen, eine brücke über denstrohm
zu erbauen, und die fähre alsdenn von selbst auf
hören würde.
die gegend war hier schon niedriger, lettiger,
   und wir fanden alle die gewächse, die in schonens
ebenen häufig sind, als trollius europaeus,
lycha z  . von schismoo nach moe1meile, kamen
nis viscosa, geranium sylvaticum zugleich mit den
laubbäumen, als eschen, birken, pappeln und
ellern.
wir wieder auf die eigentliche große
gemachteand   .   straße.
 

 
uior, viridis. pedes pallidi femoribus apice
ni    sa i69
straße. die gegend war noch immer niedrig, set
tig mit hin und wieder eingemischten laubbäumen.
bretter begegneten uns in großer menge, die
alle von denen höher hinauf liegenden sägemühlen
nach christiania geführt, um von dort weiter
ausgeschifft zu werden. sie so weit auf der achse zu
 
 
. . .  
    v 
führen, mußfreilich ihren preisansehnlicherhöhen.
chrysomel aeneawar hier auf demwilden
sauer  ampfer  rumsex acetosa  häufig. der blaue bauch
des weibchens war zueinerungewöhnlichen größe
von der menge der eier aufgeschwollen; so daß
er über die hälfte ausser den flügeldecken hervor,
ragte, welches ihr ein besonderes ansehen gab.
anf der hypochaeris radicara war eine noch
nicht beschriebene blattlaus häufig.
aphis hypochaeridi.
corpus magnum, nigrum, obscure nitidum,
aeneo colore tinctum. antennae nigrae corpore
longiores. cornicula elongata, nigra. stylus
bregris. alae hyalinae.
unter der menge dieser blattläuse lag eine dicke
träge made einer muscae aphidiuorae, weiche eine
nach der andern verzehrte. sie schienen sich nicht
zu fürchten, sondern liessen sich ruhig fressen, ohne
  l5sich
iuniores omninovirescentes.  

2
i79
mmssgsich zu rühren. larua flauescens linea
dorsalidentata, ferruginea. . . . . . 2
zvon moo nach drawall, i meile,
von dra wal nach raholt, 14 meile, ward die gegend
   
unfruchtbarer, sandiger und die tannenwälder    
singen wieder an, den platz der laubbäume
einzunehmen. . . . . . . 
  den 4ten julius. . .
von raholt nach edewoss eisenwerke,
lycopodium complanatum hatten die
bauerweiber eingesammlet, um sie zur beize des
wollenen zeuges anzuwenden, ehe sie es mit blau holz
färbten.        
das ndere eisenwerk gehört dem herrn
cammerjunker slangebusch ist aber nur klein,
auch das eisen von keiner sonderlichen güte. es
liefert nur etwa 300 schifpfund eisen des jahrs,
         
da es ihm teils an kohlen fehlt, indem er nicht
den bauern die erhöheten preise bezahlen will,
teils da seine erzte nur gering, und insonderheit
strengflüßig und unartig sind. er ist deswegen
nicht allein genötigt, sie weit stärker zu rösten,
sondern muß auch überdem eine ansehnliche menge
kalksteine zusetzen, um den fluß derselben zu
vermehren. . . . . .
 der
   
   

 s e  i71
der selige berghauptmann stubenbroeck,
einer unserer ersten bergmänner, hatte deswegen
bei diesem werke einen ordentlichen rostofen
angelegt, um diese strengsüßigen undunartigen erzte
so viel besser und genauer rösten zu können. er
ist auch der einzige dieser art für eisen in ganz
norwegen. der hauptsächlichste vorteil dessel
ben besteht darinn, daß man das feuer weit mehr
in seiner gerdalt hat, und die erzte sowohl stärker,
als auch ebener zu rösten im stande ist.
der rostofen selbst ist groß, cylindrisch, 11fuß
hoch, hat 12 fuß im diameter, und kann etwa
60 tonnen erzt halten. er ist von ordentlichen
feldsteinen aufgesetzt, und mit eisenschlacken
ausgefuttert. in diesem ofen werden die eisensteine
  schichtweise mit kohlenstaub eingesetzt, und unten
ist ein ordentlicher windofen, der mit dem ofen
selbst durch einen eisernen rost gemeinschaft hat,
in welchem geheizt wird, und der das ganze in
völliges feuer setzt. an der seite des ofens oder
cylinders sind unten sechs oefnungen, die nach
gefallen können geöfnet oder geschlossen werden,
um den luftzug zu vermehren oder zu vermindern.
man pflegte indessen doch nur die unartigsten erzte
in diesem ofen zu rösten, die übrigen, wie gewöhne
lich, in rostaufen.
  7.     der

172
mpsssg44der hohe ofen war alt, und schien nur in
mäßigen umständen zu sein. er war unten
vielschmäler, als oben, und hatte zugleich quer
liegendehölzerne balken, welches notwendig eine nur geringe
festigkeit geben muß. zum stellsteine brauchten
sie einen grobkörnigen sandstein, den sie aus
hedenmarken erhielten. er war indessen doch lange
nicht so gut und so feuerfest, als der englische,
indem er kleine trümmer von quarz und
felssteinen entielte, die bei der starken hitze bald risse
geben. da man indessen hier nur kurze zeit
schmelzt, und ihn zugleich wohlseiler erhält, so
sindet man doch seine rechnung dabei.
vorteilhafter würde es vieleicht für die nordischen eisenwerke
sein, wenn sie ihre steine zum stellen
selbstmachten. wir haben compositionen, die wohlseil, und
die vielleicht, wenn sie versucht würden,
feuervester, als die natürlichen, sein würden,
insonderheit hätten sie den vorteil, daß die masse völlig
gleichförmig, oder aus einerlei teilen bestünde.
an wasser fehlt es diesem werke nicht. es
liegt an dem kleinen annstrohm, der aber doch
wasser genug hat, die blasebälge und hammer
zu treiben, ja es liegen sogar einige mehlmühlen
und eine sägemühle an eben diesem wasser.
  der

  mmss 44  i73
. . der herr jagdjunker slangbusch besitzt ein
sehr ansehnliches mineralienkabinet, welches er
teils von seinem vater,teils von seinem
schwiegervater stubenbroeck, die beide
berghaupmänner gewesen, erhalten. es soll insonderheit aus
sehr schönen kongeberger stuffen von den alten
anbrüchenbestehen. ich hättegewißsehr gewünscht,
diese sammlung zusehen, erfuhr aber erst nachhero,
daß die stubenbroecksche sammlung in seinen
händen sei. er ließ sich in unserer gegenwart
nichts davon merken.
  von edewoll eisenwerk nach dem
edswollergoldwerk,2 meilen, auf einem schlechten steis
nigen wege, auf den man kaum zu pferde
fort kommen konnte. die edswoller gemeinde hatte
zwar angefangen, einen ordentlichen fuhrweg an 
zulegen, da sie in der nachbarschaft des goldwerks
viele sogenannte säler haben, wo sie ihr vieh des
sommers weiden lassen; allein sie waren noch
nicht sehr weit damit gekommen. die gegend
ist wild, felsig, unbebaut, größtenteils mit jungen
tannen, und hin und wieder mit birken beseßt. .
der kukuk ließ sich heute noch stark hören, da
er doch in unsern gegenden schon um johannis zu
rufen aufhört.  
. . . . . . . 
unter 

174
psssg4unterwegens besahen wir diesogenannten säler.
es sind eigentlich kleine grüne plätze oder täler
zwischen den felsen, wo die bauern ihr vieh
weiden lassen. weil aber diese stücke teils sehr
zerstreut, teils aber auch von ihren wohnungen sehr
entfernt liegen; so errichten sie bei den sälern eine
kleine wohnung und viehställe, die aber alle bloß
aus einem kleinen hölzernen gebäude ohne die
allergeringste abteilung bestehen. sobald der schnee
, weggeht, so schicken sie ihre mägde mit dem viehe
von kühen und ziegen hinauf, welche hier den
ganzen sommer bleiben, das vieh hüten, es täglich
austreiben, melken und butter und käse
verfertigen. alle acht tage etwa kömmt denn die
bauerfrau hinauf, bringt ihnen etwas brodt und holet
ihre fertige butter und käse wieder ab. selten
sehen sie in der zwischenzeit irgend einen menschen
in diesen abgelegenen gegenden. jede von ihnen
hat etwa 16 bis 20 stück zu hüten, und sie leben in
dieser zeit größtenteilsvon brodt, milch und käse.
das edswoller goldwerk ist klein und bis
itzt noch von geringer bedeutung, ob sie gleich sehr
häufige anzeigen von golde haben. es sind
insonderheit zwei gänge, die sehr mächtig sind, und
die sie in einer weite von beinahe vier meilen,
wie man sagte, verfolgen könten. es wäre daher
          zu

z
ase o  175
zu wünschen, daß es einmal vollständig untersucht
würde, ob sie bauwürdig oder nicht. gold halten
sie, erzt haben sie in menge; allein es kommt nur
darauf an, ob das erzt reich genug ist, die darauf
gewandten kosten einigermaßen wiederzuerstatten,
daman, nach dem gemeinen sprüchwort, auch gold
zu teuer kaufen kan. jßt werden jährlich 15oo
rtlr.darauf gewandt, welches beieinem werke,
das erst mit eifer soll aufgenommen werden, zu
wenig ist. der gröste teil der summe geht zu
den materialien und der anlage einiger kleinen
werke weg, so daß kaum zwölf arbeiter zusammen
bei den gruben und pochwerken können gehalten
werden. sie haben etwa auf 4o schürfe, wo sie
allentalben mehr oder weniger anzeigen vom
golde finden, und wo diese zwölf mann, die noch
dazu den größten teil des sommers in den
pochwerken sein müssen, ohnmöglich hinreichen können.
das gebirge, in welchem die gänge sich
besinden, ist sanft, niedrig und ein ordentliches
mittelgebirge. es liegt in einem engen und schmalen
tale zwischen zwei reihen hoher und steiler
felsen, und geht, wie fast alle nordische gebirge, von
norden nach süden. es besteht aus einem weichen
saxo, oder aus quarz, mit vielen eingemischten
schiefrig glimrigen hin und wieder.eisenschüssigen
    letten.
  .

a
176
m ssaetten. die gänge halten genau den strich des
gebirges. es sind ihrer insonderheit zwei, einer
auf jeder seite des kleinen im tale rinnenden
strohms, von welchem der westliche an dem fuße
des steilen gebirges fortläuft, daß man ihn von
tage aus bearbeiten kan. sie sind dabei
sehrmächtig an manchen orten sechs bis sieben achter, da
insonderheit in der teuffe die ablösungen vom
gange abfallen, und er also immer
breiterundbreiter wird. die gänge selbst bestehen aus einem
harten und festen quarz mit vielem eingesprengten
eisenstein, etwas kieß und einigen wenigen doch
selenen goldkörnern. ihr grubenbau ist auch
nur noch geringe und die tiefste grube, die sie ißt
bearbeiten, wird kaum zehn lachter haben, in welcher
sie aber viel von wasser leiden. das gestein ist
teils weich mürbe, fäßt das wasser durch, teils
hat der strohm vorhin seinen laufgerade über diese
grube gehabt, und ob sie ihn gleich abgedammt
und ihm ein gutes mit steinen ausgesetztes bette
gegeben, so sickert das wasser dem ohngeachtet
noch beständig durch, und macht, daß sie vom
wasser leidet. sie heben es durch eine kleine
kunst, die zugleich von dem wasserrade des
pochwerks getrieben wird. den westlichen gang im
gegenteil, welcher höher am steilen gebirge liegt,
     
bear
 
 
asz s  177
bearbeiten sie in ansehung des wassers mit großem
vorteil. sie haben aber auch hier noch keine
teufe erreicht, ob sich gleich der gang sehr gut
anläßt. der bau selbst besteht aus einem
ordentlichen strossenbau, und da ihre gänge so mächtig
sind, so werden ihre gruben zugleich sehr breit. die
arbeiter haben alle 12 stunden schicht, und
erhalten 18 schilling dänisch des tages für ihre arbeit.
das geförderte erzt wird auf die gleich neben
an liegende pochwerke gebracht. das pochwerk
ist klein, schlecht, und besteht aus zwei gruben,
jede von drei stampfen, die von einem großen
wasserrade getrieben werden. es hat insonderheit
  den fehler, daß es zu weit vom bache entfernt ist,
so daß das wasser durch gruben und rinnen bis
an das pochwerk geleitet werden muß, die aber
im winter völlig zufrieren. selten kan es daher
länger als vier monate im jahre gebraucht
werden, in welcher zeit es etwa 300 tonnen
erztzermalmer, welches in betrachtung der menge des
hiesigen erztes sehr wenig ist. es liegen auch
wenigstens 16oo tonnen geförderten erztes, die sie
aber aus mangel eines guten pochwerks nicht
haben zu gute machen können. izt hatte man
aber doch schon materialien zusammengebracht,
um ein neues und besseres zu bauenz allein ihre
       m casse
  y  
 

  
casse hat noch nicht die einrichtung desselben
erlauben wollen. die wasserrinnen des poch  und
waschwerks sind alt, schlecht, und da sie mehrere
monate des jahrs ohne wasser stehen, so zerfallen
sie um so viel eher die waschwerke sind auf
ungarische art angelegt, mit den großen breiten
heerden, auf welchem das unreine und schlechte
weggespühlt wird. der reiche schlich aber wird
nach kongsberg geliefert, wo das gold erst rein
herausgezogen und der wert desselben dem werke
berechnet wird. den eigentlichen gehalt ihres
erztes wollte oder konte man mir nicht angeben.
sie liefern es ohne probe nach kongsberg, und
nehmen den wert auf treu und glauben an.
der gehalt des erztes wird indessen die
hauptsache bei bestimmung der bauwürdigkeit sein,
da es ihnen, wie es scheinet, nicht so bald an erzt
fehlen wird.
pohpodium dryopteris schlief anißt schon mit an
den stiel zusammengelegten blättern.
des abends von der goldgrube zurück nach
edswoll kirche, 1 meile, und von da zu was
der dampf oder vielmehr
schwebte heute abend nach dem heftigen
anhaltenser über den wormenzmeile.
den
a
h dicker nebel,

   sses 179
den regen über der see, und versprach uns das
schöne wetter des folgenden tages. ;
  der so genannte wormen ist ein schöner
strohm, in welchem sich der miöse endiger. er
ist eine meile lang, beinahe völlig gerade, und fast
so breit als ein see. er verliert aber im winter
einen großen teil seines wassers, weswegen er
nur den namen eines strohms erhält.  
 s. den 5ten julius.
bon minnenschwerste, 1 meile, gehe  ze.
der weg beständig an dem niedrigen, steinigen
ufer des miösen an dem fuße eines hohen und
steilen felsens. die gegend ist felsig, bergig,
doch allentalben mit holz bedeckt und mit herr
lichen aussichten über den miösen. . . 
    miösen ist ein sehr ansehnlicher schöner
inländischer see, der sich auf 12 meilen in die länge
erstreckt, aber dabei nicht sehr breit, und allental  
ben von hohen und steilen felsen umgeben ist. an v
dem nördlichsten teil nimt er verschiedene flüsse 3.
und bäche auf, und an der südlichsten spitze beh  
  wedswoll hat er durch den sogenannten vormen
gemeinschaft mit dem großen glommen, der bei
sriederichsstadt in die see fällt. er ist für nor
wegen von der größten wichtigkeit, indem er die
4 . m 2
gemein
i80
 s agemeinschaft des innern teils des landes mit der
küste erleichtert. die stöcke für die
sägemühlen werden insonderheit auf diesem see geflößt,
die die hauptnahrung der ganzen gegend aus
machen. . . . . . .
die bergbewohner bringen nämlich
vermittelst dieses sees bis nach minna, wo es
von den kaufleuten aus christiania erhandelt
und auf ihre sägemühlen geschafft wird.  
der ackerbau dieser gegend ist nur sehr geringe.
  ä die mehreste nahrung besteht in dem holzhaue
und der viehzucht.
e unkräuter auf den kleinen stücken zum acker
bau angewandten landes waren insonderheit
sinapis aruensis, serratula aruensis, cucubalus behen,
tlafpiaruense und euphorbia peplus. . . . a
hopfen hatte man an einigen orten gepflanzt.
er stand gar herrlich, und ob er gleich nur kleine
stellen einnahm, so war er doch zu den bedürf
 
nissen der besitzer hinreichend.    
4    von rehrstue nach korfsdegaarden,
 y  meile. der weg ging noch immer an dem
felsigen steinigen ufer des miösen; doch öfnete
und mehr, und war mit verschiedenen laubbäumen
insonderheit birken und pappeln, bewachsen 
    3. s von

         izi
  von den birkenstämmen hatte man gänzlich
die äussere rinde abgeschält, welche aber dem
ohngeachtet nicht zu wachsen aufhörten. nach drei
oder vier jahren war die äussere rinde wieder
eben so stark, wie vorhin, und alsdenn konnte man
sie wieder von neuem ablösen. leiden müssen indes
sen die birken doch allemal dabei, welches man
aber nicht achtet, da das holz nicht geschätzt wird.
sie gebrauchen aber diese birkenrinde unter dem
namen von mäver insonderheit, um ihre häuser
damit zu decken, und die feuchtigkeit von den
sparren und brettern abzuhalten.
trichius fasciatus fand ich auf den blumen der
rosa alpina. caput et torax flauo
pubescentiavltimum abdominis segmentum prominet
pubescens macula vtrinque magna baseos albida.
hirundo rustica. caput coerulescens, nitidum
supra infraque rostrum ferrugineum lateribusque
nigris. cauda forficata rearicibus 12
nigrismacula alba  intermediis duabus immaculatis.
die bauern dieser gegend sind große meister
in der kunst, in holz zu schnitzen. ich sahe hier
verschiedene dergleichen arbeiten, die gewiß
meisterstücke waren, indem sie nicht allein eine gute
zeichnung hatten, sondern auch sauber gearbeitet
waren. sie bedienen sich insonderheit zu diesen
m3arbeiten

182 abass 4 .
arbeiten der sogenannten walbirke, welche wegen
des schönen braun und gelb geflammten holzes
solche so viel angenehmer macht.    
von korsödegaardennach lettchenr2 meilen,
verliessen wir gänzlich die angenehmen ufer des
miösen, und kamen in die flachste, wohlbebauteste
und fruchtbarste gegend in ganz norwegen,
nämlich hedemarchen. die aussichten sind von den
kleinen anhöhen sehr schön über verschiedene
kornfelder, wiesen, mit den hin und wieder
eingemischten kleinen hölzungen und rieselnden bächen.  
auf einem großen am wege liegenden moor
fanden wir ophrys monophylla, pyrola
rotundifolia und vaccinium oxycoccos häufig.  
  fladenbrod ist in dieserganzen gegend
gebräuchlich. es besteht aus habermehl, welchem sie bald
mehr bald weniger gerstenmehl zusetzen. von
haber allein oder auch mit einem kleinen zusatze
von gerste hat es einen guten geschmack, und
läßt sich sehr wohl essen. je mehr gerste sie im
gegenteil zusetzen, so viel unangenehmer und
trockener wird es. es wird in fladen oder kuchen,
  die so dünne sind, als papier, auf großen eisernen
platten gebacken. das backen nimt deswegen
weit länger zeit weg, da eine große menge solcher
fladen zu einer mahlzeit erfordert werden, und
1     se
  

sie gemeinglich für eine sehr lange zeit auf ein
mal backen. er      
rs  den 6ten julius.
ben ägat  auf  
derselbigen fortgesetzten ebene,  die allentalben  
bebaut, abgeheilt und mit hölzernen zäunen
eingehegt ist.  
der schwarzspecht, picus major, hielt sich auf
den neu gelegten hölzernen zäunen auf und hackte
das holz mit dem schnabel, um die darinn ver
borgenen holzwürmer zu erkennen und mit der
langen wurmförmigen zunge herauszuziehen. 27  
vonsgstadt nach brander d 2    
war der weg schlechter, steiniger und unebener;  
doch hatte man schon angefangen, einen neuen
anzulegen, der aber noch lange nichtfertig ist. es trägt
dieses wegemachen zu dem aushauen der
waldungen nicht wenig mit bei, indem der ganze weg
völlig auf bäumen ruht. sie legen nämlich erst
starke dicke stämme der länge nach, über diese  
wieder andere der quere ganz dichte
nebeneinander, und bedecken endlich das ganze mit sand und
erde. es erfordert gewiß eine ansehnliche menge
holz, um auf diese art eine halbe meile weges zu
            nicht
m4sogar
  
3  
f
 
   
 
z,

s gar ange, teils verfaulebasse heissene
sich der sand und die erde zwischen den stöcken
  durch, und diese liegen bloß und geben einen
unangenehmen unebenen weg. in einem lande, wo
sand und steine so äusserst häufig und zugleich
allentalben zu haben, sollte billig diese art des
wegemachens nicht eingeführt sein.
 . die gegend war hier höher, unfruchtbarer,
größtenteils mit haide, und hin und wieder mit
einigen kleinen sichten bedeckt. große sümpfe
waren mit eingemischt, und endlich fanden wir
gegen den gominien zu vielen reinen weissen sand.
in den am wege liegenden sümpfen waren
betula nana, sphagnum alpinum und scheuchzeria
palustris häufig; zum beweise, daß wir in eine
höhere und kältere gegend gekommen.  
aufganzen flecken hatte man die kleinen schlech   
ten sichten und tannen an der wurzel gebrannt,
so daß sie ausgestorben, und ißt zum traurigen
elenden spectakel da stunden. vermutlich hat
man im sinne, diese flecke im künftigen sommer
zu brennen und zu besäen; aber ißt gaben sie einen
sehr unangenehmen anblick.
eine halbe meile, ehe wir bandernd erreich
ten, kamen wir auf einer fähre über den schönen
glommen. seine ufer sind hier ziemlich hoch
  aber
 
 

     185
aber nicht felsig, sondern bestehen aus einem mit
sand vermischten ketten. . 
  auf der andern seite des glommen fängt sich
das sogenannte osterdahler, eines der ansehnlich
sten täler in norwegen, mit einer unfruchtbaren
zum teil mit kleinen sichten und tannen bei ,    
wachsenen haide an.   a t  n
von banderud nach aabsät, 2 meilen, an   2
den steinigen mit holz bedeckten ufern des  
glommen.  
die pferde litten bei dem heutigen warmen,
doch zum teil wolkigten wetter ausserordentlich
von den stechenden fliegen. tabanus bromius,
pluuialis, caecutiens, schwärmeten allentalben um
sie, da im gegenteil conops calcitrans und
hippobosca equina sich veste an sie angeklammert
hatten. s  
 , tabanus tarandinu  war größer, aber seltener w 
oculi virides, nitidi, fasciis iribus purpureis.
pedes testacei femoribus nigris. antennae flauae.
rostrum nigrum palpis incumbentibus sauis.
 unangenehm ist es für reisende in den nordischen
wirtshäusern auf dem lande, daß die
wirrheniemalen bezahlung für das fordern wollen, was
man bei ihnen verzehrt. sie geben, was sie nur
im hause haben, mit freudigen herzen, und
über. .   m5lassen
,

186  
 d ossg44lassen die bezahlung eines jeden eigenem
gutdünken. eine einrichtung, die es am allerkostbarsten
macht. ich vermute, daß man es für unanständig
hält, etwas für dinge zu fordern, die ein jeder
nach dem rechte der gastsreiheit verlangen kan;
denn gastfreiheit ist eine der vorzüglichsten und
vornehmsten eigenschaften des nordischen bauers.
ven tabsic nach seestnäs1meile, ist die
gegend an den ufern des glommen ungemein
schön. wir fuhren durch die schönsten fruchtbar
sten wiesen mit eingemischten kleinen hölzungen.
wir fanden in dieser gegend orobus vernus,
conuallaria multiflora, ophrys monophylla,
phleum alpinum, serraula alpina ziemlich häufig,
und wir schlossen aus diesen gewächsen, daß wir
schon die locasubalpina erreicht hätten.  
den 7ten julius.
von sergenis nach sätre, 1 meile, auf
gutem angenehmen wege, mehrenteils durch
fruchtbare wiesen, und auf den hohen sandigen gegenden
durch sichten  und tannenwälder.
von säre nach surust  meie, ging der
weg noch immer an dem angenehmen ufer des
glommen. auf beiden seiten hatten wir die
hohen steilen felsen, die mit sichten und tannen
besetzt
     
w

missa4 h87
besetzt waren und unten die schönen, angenehmen
und fruchtbaren wiesen, in deren mitte der
ansehnliche stolze fluß auf einem klaren steinigen grunde
langsam und stille sich wand.        
 
die wiegen hatte man in den bauerhäusern
allentalben an einem ledernen strick unter dem
boden aufgehangen. es gab dieses der wiege
sowohl einen bequemen, als auch einen sehr starken
schwung.     . . . . . 
, lysimachia tyrsiflora wuchs an den kleinen
feuchten gruben in einiger menge.
tabanus caecutiens. oculi virides, nitidissimi
nigropun tati. antennae subulatae nigrae. alae
nigrae maculis duabus albis ad marginem
tenuiorem. abdomen nigrum segmento primo margine
punctoque medio apicis flauis. pedes nigri.
  von furusät nach möklebye, 1  meile, hielt
dieselbige schöne gegend und herrliche aussicht
noch immer an.    
phleum alpinum und cicuta virosa waren
einigermaßen häufig.  
dieses weit gestreckte tal an den ufern des
glommen heist osterdahlen, und ist eines der
schönsten und ansehnlichsten, obgleich nicht der
einträglichsten, in ganz norwegen. es ist zwar lang
aber nur schmahl, und auf beiden seiten mit
hohen
.

hen und steilen felsen eingeschlossen. der kornbau
ist daher auch nur geringe, und reicht lange nicht
zum unterhalt der einwohner zu, sondern sie
erhalten den größten teil ihrer kornwaaren aus
hedemarchen und ausdenunternprovinzen,welche
ihnen aber wegen des langen transports eheuerzu
stehen kommen. der größte teil des an dem fuß
der felsen liegenden landes wird auch zu wiesen
ausgelegt, um einiges heu zum winterfutter für
ihr vieh zu erhalten. sie haben dabei den
vorteil, daß das sommerfutter ihnen nichts kostet,
indem sie sie in die gebirge in die sogenannten
süter treiben, die sie sonst doch nicht zu nutzen im
stande sein würden. hiezu kommen noch die
vielen schwierigkeiten, welchen der ackerbau dieser
gegenden ausgesetzt ist. bei frühem winterreift
das getraide nicht ordentlich, und bei dürren und
heissen sommern verbrennt es, da die hitze
zwischen diesen felsen doppelt verstärkt ist, und die
erdigte oberfläche nur sehr dünne. im frühjahre
und anfange des sommers tritt der fluß sehr
häusig aus seinen ufern, und überschwemmteinen teil
des tales, wenn nemlich der schnee der gebirge
schmelzt, und das wasser desselben anschwellt, im
herbste im gegenteil verhindert der häufige
regen zwischen diesen felsen oft die erndte. dies
sind
  w

 
f
 s r i89
sind wol die ursachen, warum der ackerbau dieses
tals so geringe, und der größte teil des landes
in den waldungen. ein jeder bauer besitzt ein
ansehnliches stück, in welchem er nach gefallen
hauet und wirtschaftet. sie haben zugleich die
bequemlichkeit, daß sie solches auf dem glommen
flössen können, um es in die nachbarschaft der
untern städte zu bringen. zimmerholz im
gegenteil und brennholz hat keinen wehrt. sie gehen
deswegen auch nicht sparsam damit um, sondern
ein jeder hauer, so viel er mur nötig hat,
den sichten und tannen, die manfällen wollte,
hatte man rund um die stämme die rinde
abgeschält, damit der stamm verdorre und trockne.
       
die einwohner dieses tals stehen sich übrigens
ungemeingut, insonderheit da ihnen die hälfte der
königl. schaßungen pegen des kornmangels
erlassen worden. ein ganzer hof bezahlt jährlich in
allen etwa 12 rtlr. an schaßungen.
aufden felsenneben dem wirtshausein
möklebye wuchs lichen croceus ziemlich häufig
  die bauern dieser gegend nehmen an dem
politischen zustande von europa großen anteil.
kaum hörten sie, daß wir aus kopenhagen ka
  nen,
    . . . 
  zu. wiesen ausgelegt ist.n    fit c, ..  
  der reichtum aber des ganzen tals besteht
 

 
    z aft  
196 als ses   
men, so waren sie gleich mit einer menge fragen
von dem jetzigen zustande des kriegesfertig.
preussen, oesterreich, rußland und die türkei, alles
war ihnen wichtig, insonderheit aber die
zwistigkeiten englands mit seinen colonien. alle
waren gut englisch, vermutlich weil sie an england
den größten teil ihres holzes und ihrer bretter
absetzen; denn dieses schien ihnen doch das wich,
tigste zu sein. uns brachte die politik doch ein,
gen vorteil, indem sie uns geschwinder pferde
verschaffte. wir mußten heute überhaupt ausser
ordentlich lange auf allen stationen warten, da
ihre pferde in den sogenannten sütern waren, die
oft2bis 3 meile von dem wirtshause entfernt
sind. durch politische discourse erwarben wir uns
manchmal die gunst der bauern, daß die, welche
pferde zu hause hatten, anspannen ließen, wozu
sonst gewiß sehr viel gehört. ..
des abends spät von utöklebye nach
westgaard, eine meile.
  . ., . . .
. den 8ten julius. . . .
von westgaard nach agre3meilen. 
gleich neben westgaard kamen wir wieder über
den glommen. man machte sich hier aber nicht
die mühe, wie man bisher getanhatte, die pferde
 
über
menge auf diesen gebirgen. er lebt hier
insonass ssd  19i
überzusetzen, sondern sie mißten hinter dem boot
anschwimmen. die natur scheint indessen nicht
die pferde zum schwimmen bestimmt zu haben.
es ward ihnen ungemein schwer.
endlich verliessen wir hier das sogenannte
ostertal, und die angenehmen ufer des glommen; und
kamen über ein zwei meilen breites, hohes,
steiniges und fast unwegsames gebirge wmola in ein
anderes tal, welches den rahmen rendahlen
führt.  
das gebirge selbst ist hoch, steil, unfruchtbar,
mit haide und moosbedeckt, und mit einigen
schlechten sichten bewachsen. auf allen seiten ragten
noch höhere spitzen hervor, auf welchen der weisse
ewige schnee lag, der niemalen auftauet.
die moose waren ißt von der hitze, die durch
die gleich unter der dammerde liegenden felsen
verstärkt ward, ganz vertrocknet, so, daß man sie in
der hand ohne mühe zu dem seinsten pulver zer.
reiben fonte.    
wir fanden hier doch schon abgeblüht und infrucht
andromeda coerulea, arbutus alpina, betula nana,
salix arenaria, lichen caperatus zwar häufig, doch
nur selten mit seinen großen hochgelben scutellis.
der bamming, mus lemmus, lief in einiger
derheit

i92 avassb
derheit von renntiersmoose, und kan auch hier
keinen schaden verursachen, allein in manchen
jahren vermehren sie sich so ausserordentlich, daß
sie alsdenn ordentliche züge von den gebirgen in
die niedern gegenden anstellen, und die felder,
über welche der zug geht, gänzlich verwüsten.
caput supranigrum, subtus albidum auriculis
rotundatis nudis. dorsum antice nigrum
lineolis duabus collaribus ferrugineis, postice in medio
ferrugineum, laterbus nigris. corpus subrus
lateribusque albidum. pedesbreues digitis quinque
vnguibus magnis, arcuatis. cauda abbreuiata,
pilosa.    
sie können nicht sehr geschwinde mit ihren
kurzen beinen über die lange haide weglaufen, setzen
sich aber mit beissen zur gegenwehr, ob sie gleich
    .. nicht im stande sind, die haut zu durchbeissen.
s  ihr geschrei ist sein, nur schwach, und fast mehr
einem gezische als einem geschrei ähnlich.
tabanu boreali oculis fasciis tribus
purpurascentbus abdomine aro segmentorum
margi  nibus albis.  
habitat in norwegia rarius pecoribus molestus.
  magnitudo t. pluuialis. oculi
magnivirescentes fasciistribus purpurascentibus.
limbusoculorum obscurior. toraxfuscus vixlineaus.
abdo    men

 dhs sed e i93
rnen atrum segmentorum marginibus albidis er
macula glauca fere obsoleta vtrinque in singulo
fegmento. pedes atri alae macula marginali
fusca.            
des abends von agre nach börsekt, 3 me
   len.             
die augen singen ißt an sehr zu leiden. die
beständigen abwechselungen von hitze und kälte
und der starke sonnenschein verursachten mir eine
entzündung der äußern teile, die beständig
etwas weniges eiterte, und mir sehr beschwerlich
siel. ich behielt sie auch bis ich nach rörauskam,
und sie durch aufgelöseten bleizucker in wenigen
tagen wieder hob.   ...    
.. . . . . . . .
2. den 9ten julius....
ben bärste nach an s meilen geht der 6e
weg über ein hohes, steiles und steiniges gebirge,
welches noch dazu allentalben mit losen
aufgetürmten steinen bedeckt ist. der fuß des ge
birges ist fruchtbar, mit gras und laubbäumen
bewachsen, die mittlere gegend mit tannen und
sichten bedeckt, die obern spitzen im gegenteit
sind nackt, kahl, und auf diesen eine unendliche
menge loser steine aufgetürmt. besonders ist
es, wo diese letztern in solcher menge herkommen,
n tätndie

194  s s r
die alle abgerissene stücke desselben felsens oder
gebirges zu sein scheinen. sie bestehen genau
  aus derselbigen steinart, und liegen in großen und
kleinen stücken zu mehreren klaftern aufgehäuft.
abgerissene stücke des gebirges scheinen sie
zuverläßig zu sein; allein, wie sind sie auf diese höche
sten gipfel der gebirge gekommen  auch sie
scheinen die meinung zu bestätigen, daß selbst diese
gebirge in vorigen zeiten mit wasser bedeckt
gewesen, daß das wasser sie aufgespühlt, und sie bei
seinem almäligen wegsinken zurückgelassen habe.
ameisenhaufen waren in diesen gegenden aus
serordentlich häufig, und dabei sehr groß. sie
waren mehrenteils an den abgehauenen stämmen
der sichten  und tannenbäume angelegt, so daß
diese ihnen von der einen seite wider kälte und
regen schußverschafften. sie bestehen aus lauter
  zusammengeschlepten aufgehäuften blättern der
nadelhölzer, der tannen, sichten und wacholder,
die in dieser gegend so häufig sind, und zugleich
für sie die bequemlichkeit haben, daß sie nicht leicht
modern, und durch ihre härte und vestigkeit den
regen abhalten. . . . . . .   
diese   felsichten gebirge sind größtenteils
mit sichten bedeckt. man sollte kaum glauben,
daß es möglich wäre, daß bäume hier wachsen,
. .   könten;
      
a t r      
 

bh s sg4 i95
könten; allein sie fallen auch oft wegen mangel
an erde, worin sie ihre wurzeln bevestigen
können, um, und liegen und modern unnütz und
ungebraucht in den wäldern. es ist in der tat
schade, daß sie nicht genutzt werden können.
sie liegen zu weit, zu hoch in den gebirgen
hinauf, und der transport würde mehr kosten, als
der ganze baum wehrt sein könte. die
nadelhölzer geben so wenige asche, sonst würde man sie
sehr gut hiezu anwenden können, da die asche
ein leichteres, bequemer fortzubringendes
product ist.      
von wön nach tedbye3meilen. eine
große unbequemlichkeit ist es für reisende, daß das
vieh in dieser zeit alle in die sogenannten säter
getrieben ist. man muß nicht allein ausserordent
lich lange auf pferde warten, sondern es ist auch
in den bauerhäusern nicht einmal milch zu
haben, welche doch bei reisen auf dem lande die
beste und angenehmste nahrung giebt.    
gleich bei redbye kamen wir wieder an die
schönen ufer des glommen, die wir eine zeitlang
nicht gesehen.     s 
auf diesem wege fanden wir schon verschiedene
alpgewächse, zum beweise, daß wir ißt die höhern
nordischen gegenden erreicht, alsze veronica
    n 2 alpina
d
 

a.
w
x
i96  dssds
alpina , saxifraga autumnalis; s. oppositifolia;
s. stellaris, cucubalus acaulis, und andere mehr. .
muscafenestralis abdomen atrum, planum,
strigis aliquot albis, quae säepius situ abdominis
rugosi euanescunt. pedes atri, postici
elongati.tinea stroemell als atris punctis quatuor
argenteis maculisque quatuor fauis marginalibus.
ist eine neue art, die sonst noch nicht
beschrieben, und die ich zum andenken des würdigen
pastors ströms, der sich um die nordische
entomologie so sehr verdient gemacht, stroemella genannt
a  habe.                  
      
                             
r   . . 
media. caput abdam antenne nigrae apice
albae. alae atrae, nitidae maculis quatuer fauis,  
quarum duae approximatae in medio marginis
erassoris duae magis distantes ad tennigrem,  
pun ta quatuor argentea, quorum tria
longitudinaliter in disco disposita, quartum verointer
maculas flauas marginis tenuioris. margo posticus
  a alaeparum albicat. alaeposticae, vti omnes subtus,
atrae, immaculatae.          
hepialus hectus, apis arbustorum und
staphyinus marginaus fanden sich hier gleichfalls.
  ...    . . . 
. . . . . . . . . .  
                       
      . .
  .  
       den
   

y
a
  asse 197
s .   den foten julius.    
von redby nach feden2meile, auseinem
schönen neulich angelegten wege, an den ufern
des glommen, der ob er gleich ist ziemlich nahe
seinem ursprunge, doch noch immer eine sehr
ansehnliche breite und viel wasser hat.  
die gegend ist sehr gebirgig, steinig,
größteneheils mit sichten, doch hin und wieder
eingemischken birken bedeckt, die mit ihrer weißen
leuchtenden rinde diese traurige gegend ermuntern.  
  wir fanden unter weges bartsaalpina,
splachnum luteum, lichen caperatus, mit seinen schönen
großen scutellis, satyrium viride. 
 salden, ein kleiner ort oder flecken an den
ufern des glommen, hat seine einzige nahrung
einer kupferhütte zu danken, die dem
röraasischen werke gehört. die hütte ist hier wegen
der bequemlichkeit des flusses und wegen des
  
z
 
ueberflusses an holz und kohlen angelegt, ob
gleich ihnen der transport des erztes sowohl als
des verfertigten kupfersteils beschwerlich, heis
kostbar fällt  
  es werden auf dieser hütte jährlich etwa2bis
3000 tonnen von den röraasischen kiesen, die
sie des winters auf schlitten herunterbringen, zu
gute gemacht. in vörigen zeiten, da die
n 3  
röraa
 
 
198  sz ass  
röraasischen gruben ergiebiger waren, haben sie
. . wo auf 4000 tonnen zu gute gemacht, welches
aber wegen mangel an erzt sowol als an kohlen
ißt abgenommen.  
die erzte bestehen alle aus den mehr oder
weniger reichen kupfer  und schwefelkiesen, in
welchen hin und wieder etwas quarz und etwas
schiefer eingemischt ist. sie sind auch zuweilen,
wiewohl nur selten, teils krystallinisch teils bunt
angelaufen. die zugutemachung des erztes
geschieht, wie gewöhnlich. das erzt wird nämlich in
großen langen haufen erstlich geröstet oder
gebrannt, um es von einem teile seines schwefels
. . , zu befrepen, und nachher zu dem sogenannten
scheerstein eingeschmolzen. dieser scheerstein
ist schwarz, porös, spröde und besteht aus kupfer,
eisen und schwefel. nach dieser ersten
schmelzung muß er wieder9bis 1omal geröstet werden,
um ihn völlig von seinem schwefel zu befreien,
  und zugleich durch den schwesel das eisen zu
verbrennen, worauf es im schmelzofen zum
schwarzkupfer eingeschmolzen wird. die schmelzöfen
haben die gewöhnliche einrichtung, und es sind
ihrer drei an der zahl, von welchen zwei zum
ersten schmelzen des erztes, der dritte aber zum
schmelzen des schwarzkupfers angewandt wird.
    bei

ab ssg44  199
r beh dem schmelzen des schwarzkupfers setzen
sich die schlacken, wie gewöhnlich, und werden
abgezogen. zwischen den schlacken und dem
eigentlichen schwarzkupfer setzt sich aber eine masse,
die, so lange sie warm, ungemein zähe ist, sich von
kupfer, wie die schlacken, abziehen läßt, und
spuerstein genannt wird. sie besteht aus zwei
teilen kupfer und einem teil eisen und
schwesel, und wird, wenn sie kalt wird, schwarz, porös,
und ausserordentlich spröde. sie wird nochmals
geröstet, um den schwefel und das eisen zu
verbrennen, und bei einem neuen schmelzen wieder
zugesetzt. die schlacken im gegenteil werden
  auf die halden gestürzt, etwas weniges
ausgenommen, welches bei dem ersten schmelzen des rohen
steins zugesetzt wird, um die flüßigkeit der masse
zu befördern.   . .      
an wasser fehlt es diesem werke zum treiben
der bläsebälge und kupferhämmer nicht, indem
gleich am flecken ein kleiner bach in den
glommenfällt, der in allen jahrszeiten überflüßig
wasser hat.    
    das verfertigte schwarzkupfer wird auf pfer
den nach röraas gebracht. jedes pferd trägt
etwa 15 lf5, wofür die gewerke1mfl an fracht
 
 
bezahlen.      
  n 4 . gleich

2oo  dsssg44
gleich neben der schmelzhütte hatte man einen
kupferhammer angelegt, wo sie das gahrkupfer
plätteten. hiezuwurdedasgahrkupfervonröraas
wieder heruntergebracht, geschmolzen in längliche
formen gegossen, und unter dem großen hammer
in ganz dünne platten ausgedehnt. es ist indes
sen dieses kupferplätten von keiner sonderlichen
bedeutung, da der absatz desselben nur sehr
geringe ist. jßt verfertigten sie kupferplatten zur
bedeckung der domkirche in dronteim. . .
kohlen hatten sie bei diesem werke noch in
ziemlichem ueberflusse, und dies ist wol die
ursache der anlage des ganzen werks, da die kohlen
auf röraas schon selten und kostbar sind.
sieverbrauchen jährlich etwa6bis 7000 lasten, welche
von den einwohnern gegengewisse bestimmte preise
geliefert werden müssen. .
die blattern wüteten heftig in dieser gegend,
und die unglückliche gewohnheit des gemeinen
mannes durch die hitzigen getränke und durch
die wärme der betten und eingeschlossenen
stuben die blattern austreiben zu wollen, opfert viele
kinder auf bei den predigern und andern
wohlhabenden einwohnern ist indessenitzt das einimpfen
sehr beliebt gerdorden, und es ist zu hoffen, daß auch
der gemeine mann nach und nach sich dieses
hülfs  mittels bedienen werde.   des
v  

49gsg4  2oi
des abends von felder nach röraas, 4
meilen, auf einem guten, gemachten, doch etwas
gebirgigem wege. die gegend ist bergig, sandig
und steinig, und ißt größtenteils von hölzungen
entblößt. das röraasische kupferwerk hat sie in
der ganzen nachbarschaft gar sehr viitgenommen,
da man im anfange vielleicht unvorsichtig
gehauen, und hier wegen der kälte und höhe des
climats und der heftigkeit der winde das holz
sehr schwer nachwächst. tannen und sichten sieht
man daher ißt nur sparsam, und die weniger
nußbaren und leichter aufwachsenden birken haben
hin und wieder ihren platz eingenommen.
eine halbe meile, ehe man röraas erreicht,
ist die grenzscheidung zwischen aggerhus und
dronteim stift, und hier fängt der nördliche
teil von norwegen, oder das sogenannte
vtordenf n. es ist indessen kein zeichen da, woran
man die grenzscheidung zu erkennen im stande
wäre.          
. . den iiten julius.    
rötaas ist nach kongeberg die ansehnlichste
unter den nordischen bergstädten, die ihren
ursprung und ihren anbau bloß den nebenan
liegendenkupferwerken zu danken hat. die stadeliegtin
einer mäßigen ebene, die allentalben mit
ansehns    ;   n5lichen
       
               

202
49gsg4eä, lichen zumteit mit schnee bedeckten gebirgen
eingeschlossen ist. auf der einen seite, doch in
einer kleinen entfernung von der stadt, fließt der
. glommen auf der andern der hittern, der hier
in den glommen fällt. sie ist ziemlich groß,
aber nicht sonderlich gebaut, mit lauter hölzernen,
größtenteils kleinen häusern, und einem dache
von soden. die einzige stadtkirche ist klein,
bloß von holz, und scheint ihrem einsturze
ziemlich nahe. man hat aber auch schon ausehnliche
capitalien zusammengebracht, um eine neue
steinerne und bessere zu erbauen. die anzahl der
einwohner schätzt man auf 3ooo seelen.
bei röraas ist die höchste gegend in ganz
norwegen, indem in den hiesigen gebirgen der
größte teil der nordischen flüsse entspringt,
und sich nach allen seiten ausbreitet. hier ents
springt nämlich der glommen, der südlich durchs
ostertal läuft, und bei. friederichstadt in die
see fällt; die l jusna, die östlich durch
schweden läuft; der vtea, der nördlich läuft, und bei
dronteim in die see fällt, und endlich gulla,
der westlich läuft, und einige meilen von
dronteim in die seefällt.
diese höhe der gegend sowohl als dienördliche
lage, macht das elima ungemein rauh, kalt und
u  ls
 
 
 
    dssrg44  2o3
unangenehm. kaum hat man einen ganzen tag
im ganzen jahre, den man einen wirklichen
sommertag nennen könne, und kaum ist man eine
nacht, auch mitten im sommer, vor reif und
schnee sicher. selbst diese tage mitten im
julio waren kalt, windig, unangenehm, da vor
drei tagen im gegenteil die sonne einige
stunden fast unausstehlich brannte. die einwohner
pflegen deswegen auch fast den ganzen sommer
hindurch ihre stuben zu heizen, welches aber für
einen ungewohnten unangenehm, da die hiße an
den meisten orten zu stark wird. es verhindert
auch diese kälte und unannehmlichkeit des climats
allen ackerbau. kein korn reist hier, und selbst
die erdäpfel erreichen wegen der kürze der zeit,
in welcher sie zu wachsen haben, kaum die größe
kleiner wallnüsse. man kann sie nemlich erst um
johannislegen, und im august muß man sie schon
aufnehmen. selbst gartengewächse sind
hieräusserst selten. kaum hat man einigen salat und
etwas weniges petersilie. die kleine, die stadt
umgebende ebene wird daher bloß zur viehzucht
genutzt. des sommers schicken sie, wie gewöhne
lich, ihr vieh in die gebirge, oder in diesogenannt
ten süters, und des winters futtern sie sie mit
dem heu der umliegenden ebene. selbst aber
.. ihre
 
  
 

ihre viehzucht leidet ungemein von der härte und
kälte des climats. sie sind genötiget, ihr vieh
sehr lange auf dem stalle zu ernähren. kaum
können sie es vor johannisaustreiben, und gleich
nach michaelis muß es schon wieder unter dach;
ja man hat sogar erempel, daß eilf dem werke
gehörige pferde mitten im sommer,  den 11ten
jun  für hunger und kälte auf dem felde
umgekommen. es erfordert daher die hiesige
viehzucht sehr viel winterfutter, und sie müssen ihre
wiesen, die alle sehr sandig sind, mit vieler mühe
bearbeiten und düngen, um sie in den stand zu
setzen, bei der herben und kalten witterung, selbst
im sommer, so viel gras hervorzubringen, als
sie nötighaben. sie suchen daher durch die menge
der nahrung und durch die hitze des düngersden
trieb zu vermehren, und gleichsam eine art
treibbeete daraus zu machen. sie haben auch hierzu
bequeme gelegenheit, da es ihnen bei der menge
des viehes, welches den größten teil des jahres
auf dem stallesteht, und beidem gänzlichen
mangel des ackerbaues nicht an dünger fehlt.
zuweilen pflügen sie auch wohl diese stücke um, und
besäen sie, allein nicht um korn darauf zu erndten,
sondern teils um ihr land so viel besser düngen zu
können, teils um das stroh beim vieh zu
ge    brauchen.
 

 s es 2o5
brauchen. sie vermehren endlich die menge ihres
viehfutters durch mooß und durch baumlaub,
welches sie aus den waldungen und zwischen den
felsen zusammenraffen, und dem viehe unter dem
heue vorwerfen, und dieses giebt ihnen eine
ansehnliche ersparung des futters. .
getraidemuß ihnen daher beständig von
dronteim aus zugeführt werden, welches eine
immerwährende teurung verursacht, da der transport
beschwerlich und kostbar ist. man bezahlt bloß an
fracht für die tonne 1  rtlr. der
rogkenkostet daher bei den sonst allentalben so sehr
niedrigen preisen 4  rtlr die tonne, die gerste 3,
und der haber 24. fällt nun zugleich ein jahr
ein, in welchem die kornpreise in andern ländern
hoch sind, oder der transport des korns nach
dronteim wird durch winde oder sonst
gehindert; so entsteht teurung, ja zuweilen
eingänzlicher mangel an getraide, und eine ordentliche
hungersnot. alsdenn wissen sie kein anderes
mittel, als zu dem unglücklichen rindenbrodt ihre
zuflucht zu nehmen, welches zwar den magen füllt,
aber nur schlechte nahrung giebt, und zugleich
wegen seiner zusammenziehenden kräfte die
milchgefässe verstopft, die gesundheit verdirbt,
undvieer menschen eben verkürzt. selbst in guten jahr
            
    pßl.

206 mdsse44
ren pflegen sie insonderheit näher nach der
schwedischen grenze zu, wo das getraide noch kostbarer
ist, beständig rinde unter ihr brodt zu mischen;
allein nur in geringer menge, wodurch es weniger
schädlich wird. sie gebrauchen zu diesem
rindenmehl einzig und allein die jungen sichtenbäume,
von welchen sie im sommer die rinde abziehen,
nach und nach die äussern härtern teile durch
schabenabsondern, so daß bloß die innere dünnere
etwa einen messerrücken dicke, zurück bleibt. diese
ist etwas süßlich, doch dabei zusammenziehend, und
wird nachher aufgehangen, getrocknet und
gemahlen. sie entält indessen wenige den körper
nährende teile, ziehet aber die milchgefässe
zusammen, vermindert den hunger, und schwächt dadurch
den körper, da er nicht mehr hinreichend genährt
wird. es ist auch in der tat ein unglück, daß
die einwohner auf dieses unglückliche mittel,
sich damit bei der teurung zu erhalten, gefallen
sind, da sie so viele andere und gewiß bessere
kräuter zu diesem zwecke anwenden könten. hieher
gehören die verschiedenen lichenes, als
insonderheit islandicus, rangiferinus, und vielleicht
andere, welche sie selbst im winter fuderweise auf
ihre felsen einsenken könnten, und die eine gute
und starke nahrung geben. die isländer essen
        sie

 
4 se e4 207
sie täglich, indem sie sie erst im wasser abbrühen,
um ihnen die kleine bitterkeit zu benehmen, die ihre
medicinischen kräfte entält, und sie hernach im
wasser oder milch zur gallerte kochen. es wäre
zu wünschen, daß sie auch hier zur nahrung der
armen könten eingeführt werden.  
  die gewerke der röraasischen gruben haben
sich alle mögliche mühe gegeben, dem
kornmangel in absicht auf ihre arbeiter vorzubeugen. sie
haben deswegen kornmagazine angelegt, aus
wel  chen sie mit getraide versorgt werden können. es
ist dieses den arbeitern keine kleine erleichterung,
da die gewerke das getraide auch in kleiner menge
für die preise verkaufen lassen, die sie selbst
gegeben haben, und es einem jeden frei steht, geld
oder korn für seine arbeit zu fordern.  
von waldungen sind die um röraas liegende
felsen fast gänzlich entblößt, ob man gleich unter
der erde wurzeln gnug findet, zum beweise, daß
sie in vorigen zeiten mit sichten bedeckt gewesen.
das unvorsichtige kohlenbrennen bei der ersten
anlage des werkes, und der einfall der schweden,
die vor hundert jahren alle werke verbrannten,
hat sehr vieles dazu beigetragen. die arbeiter
waren ohne häuser, ohne bedeckung und ohne
arbeit, und wollten schon die gegend verlassen, die
    völlig
       

2oz  d 
gsg44völlig verwüstet war. man war daher genötiget,
nur die ersten die besten bäume niederzuhauen, um
ihnen gleich wohnungen aufzubauen und
brennholz zu verschaffen. zum unglück wachsen sie auf
diesen kalten und nackten felsen nicht leicht wieder
nach. zwar nehmen wol die birken nach und
nach die pläße wieder ein, auch zeige sich hin und
wieder wol etwas sichtenanbau; allein der häufige
schnee des winters erdruckt sie in der jugend,
biegt sie nach allen seiten, daß sie bloß büsche
bleiben. selbst der wacholder wächst hier nicht
mit geraden aufrecht stehenden stämmen; sondern
kriecht längs der erde mit lauter kleinen kurzen
zweigen.
die um roeraas liegenden frischen seen sind
fischreich an lachs, forellen, bars, harr salmo
tymallus, und andern fischen mehr.    
harr salmotymallus. pinnadorsalis radiis 2r.
peäoral. 16. ventral. 10. anal. 11. corpuslineis
vndatis nigris. . . . . . . . . . . . . 
         
...          
  den 12ten julius.    
gestern und heute als sonnabend und
sonntag, konnte ich die hiesigen grubengebäude nicht
besuchen, da die arbeiter die gruben verlassen, und
nicht eher als montags morgens wieder anfuhren
  ich
   

 dssh64  209
ich hörte dagegen eine sehr gute predigt von dem
herrn pastor abilgaard, der er eine kurze dank,
sagung wegen des langwierigen friedens unserer
gegenden anhängte, da es eben heute vor hundert
jahren war, dadieschwedenröraas besetzten, und
zwei tage darauf die hütten und übrigen werke
wegbrannten. sie pflegen gerne in diese gegend
einzurücken, indem sie hier nicht allein eine menge
kupfer finden, sondern auch gewiß sind,
kornmagazine anzutreffen, die ihnen in einem lande,
wie norwegen, söäusserst notwendig sind. jßt
sind aber zur verteidigung der grenzen nicht
allein alle bergarbeiter bewaffnet und in den
waffen geübt, sondern es liegen auch in dieser
nachbarschaft die sogenannten skieläufer, welche des
sommers zu fuß, des winters aber auf den skien
oder langen schrittschuhen dienen. diese skie
sind3bis 4 een lang, doch ist die am
linkenfuße bei dem regimente etwas kürzer, um sich so
vielgeschwinder wenden zu können. sie bestehen
aus bloßem sichtenholze, und sind unten mit
rennchiersfellen beschlagen, so daß die haare beim
herablaufen der berge platt anliegen, beim
hinaufsteigen im gegenteil entgegen stehen, und fürs
heraglichen sichern. die geschwindigkeit, mit
welcher sie über den schnee die ebene und die
2 o berge
 

a
   
210  dessg44.    
 
berge herablaufen, ist unglaublich. bergan geht
esfreilich langsamer; doch wissen sie sich auch hier
ziemlich zu helfen. sie dienen als leichte truppen
in den gebirgen und auf dem schnee.
eigentliche lappen, oder wie man sie hier nennt,
finnen, halten sich hin und wieder in den hiesigen
gebirgen auf und verschiedene von ihren familien
halten sich zu der hiesigen gemeine, und lassen ihre
kinder hier taufen und in der religion
unterrichten. sie führen ein bloßes hirtenleben, wohnen
in hütten, auch in der größten hiesigen kälte,
ziehen mit ihrer heerde aus einer gegend in die
andere, je nachdem sie weiden für selbige finden.
ihre heerden bestehen aus renntieren, die
vom moose der felsen und bäume leben, diese
machen ihren ganzen reichtum aus, von
diesen leben sie völlig. sie sind dabei ein freies
 volk, bezahlen wenigstens bei uns keine abgaben,
begegnen ihren weibern als dienstmägden, sind
dabei stolz und eingebildet, und seßen sich in ihren
gedanken weit über die übrigen bauern hinweg.
ihr leben scheint übrigens äusserst arm und elend
zu sein; indessen lieben sie ihre lebensart sehr, und
selbst kinder, die bei den übrigen
einwohnernerzogen werden, verlassen sie fast allemal, wenn sie
erwachsen, und gesellen sich zu ihren brüdern in
den gebirgen. s die

op ssd64  2 ii
die schwedische grenze ist nicht weit von
röraas entfernt, und die einwohner führen
einigen handel mit den benachbarten schweden.
sie holen hier, insonderheit des winters, die in
schweden teils verbotenen, teils mit zoll
beschwerten waaren, als coffee, branntewein, und
mehreredergleichen, und bringen dagegen
verarbeitetes kupfer, eisen, pelzwerk, bibergeil und
andere producten mehr.
nachmittags besahen wir die um die stadt
liegende gegend. sie besteht aus einer für diese
gebirgigen gegenden ziemlich ansehnlichen ebene,
die vielleicht eine viertelmeile im umfange hat,
obgleich doch hin und wieder kleine hügel mit
eingemischt sind; allein sie ist wenig angenehm, da
sie aus bloßem sande besteht, welchen der fleiß
der einwohner durch starkes düngen und durch
aufgelegte grassoden nach und nach in gras
tragende wiesen zu verwandeln sucht. sie behalten
aber doch beständig einen teil ihrer sandigen
natur; denn bei der geringsten hitze und dürre
steht das gras wie verbrannt. bloß in nassen
sommern, die hier auch nicht selten, bringen sie
reichliche graserndten. die häufigsten
grasarten dieser künstlichen wiese, wenn ich sie
sonennen darf, waren poa triuialis, aira montana,
o2phleum

2i2 das 4.
phleum alpinum, und an den niedrigen,
überschwemmten oertern alopecurus genieulans.
triticum repens hatte sich gleichfalls hin und
wieder eingefunden, und war an seinem starken
wuchs und an seinen breiten blättern kenntlich.  
salix reticulata und herbacea wie auch pedicur
laris sceptrum wachsen auf dieser ebene in einiger
menge. betula nana war sehr häufig, und kroch
mit ihren kleinen und dünnen zweigen auf dem
bloßen nackten sande. es ist die staude, die sich,
sowol in dem unfruchtbarsten sande, als auch auf
der höchsten spitze der gebirge am allerlängsten
erhält, wo alleübrige gewächsezuwachsenaufhören.
die diese ebene umgebenden gebirge sind kahl,
unfruchtbar, ohne waldungen, aber hin und
wieder mit einigem schnee bedeckt.    
von den ufern des glommen ist ein ziemlich
artiger prospect von der stadt, welche auf einer
etwas weniges steigenden ebene liegt, so daß man,
obgleich von einer ebene, doch die ganze stadt
übersieht.
die bei röraas liegende kupferwerke sind
von der größten wichtigkeit. die gruben sind
i644 durch einen lappländer, der hier renntiere
schoß, entdeckt, und dessen gemählde wird noch
zum andenken in der kirche aufbewahrt. sie
        haben
       
 

mdessg64  2i3
 
 haben einen reichen segen von erzt geliefert, und
zwar nach der berechnung auf 22 millionen
reichstaler eingebracht. sie sind alle vorgemerkt,
und die kure werden noch beständig für3bis
4ooo reichstaler verkauft, da man in manchem
jahre3bis 400 reichstaler per kure ausbeute
erhält. sie lieferten in den reichlichen jahren
etwa 4000 schiffpfund kupfer. in den letzten
zeiten haben sie etwas abgenommen, ob sie gleich
noch immer sehr wichtig sind, und noch beständig
geben sie 2oo rtlr.per kure ausbeute, und entalten
einen großen teil des reichtumsder
dronteimischen familien. die ursache der abnahme dieser
gruben ist doppelt, teils sind ihre gruben,
insonderheit die reichsten und besten, sehr verhauen, und
sie kommen in eine teuffe, wo ihre erzteärmer und
mehr schwefelig werden, teils nehmen ihre
waldungen mehr und mehr ab, so daß ihnen die
kohlen aus einer grössern entfernung und folglich mit
mehreren kosten müssen zugeführt werden. sie
gebrauchen jährlich etwa 3ooo kasten, jede last zu
10 tonnen gerechnet, und es wird ihnen schon
schwer, diese menge zusammen zu bringen. dies
ist auch die ursache, daß sie genötigt gewesen sind,
ihre hütten in der nachbarschaft zu verteilen.
eine liegt bei tolgen, eine andere bei sämund
    o3 die

a
214
adgssg44die dritte bei drägaas; und die vierte endlich bei
röraas selbst. . . 5
  ,   . . .   , . .
      den 13ten julius.    
  heute reisten wir eine halbe meile von röraas
hinaus nach engan, einem dem herrn directeur
jerdt gehörigen lustofe, welcher wegen der
vielen daselbst wachsenden alppflanzen sehr häufig
in gunnerifloranorwagica angeführt wird. der
hof selbst ist auch in dieser rauhen harten gegend
angenehm. die recht artigen gebäude liegen in
der mitte eines kleinen birkenholzes, welches
allenkhalben in alleen durchgehauen ist, und sehr gute
prospecte verschafft. vor dem hause ist eine sehr
schöne steinerne einhegungmitoben
aufgelegtemetwas hervorragendem schiefer, damit die ziegen nicht
überklettern können. sie verdient in ansehung
der schönheit und vestigkeit den vorzug vor den
übrigen nordischen, die ich gesehen habe. der
hofplatz ist mit einem schönen grauen schiefer, der
sehr hart und fest ist, und zugleich in großen
stüfken bricht, belegt, und in der mitten ein kleiner
springbrunnen. die bequemlichkeit des wassers
ist überhaupt auf diesem gute ungemein groß, da
es von einer hinter dem hause etwas höher
liegenden quelle allentalben ins haus und in den stall
  geleitet

adssgg  2i5
geleitet ist. die keller sind zwar nur klein, allein
bloß mit steinen ausgesetzt und gewölbet, welches
sowol eine ansehnliche vestigkeit als sicherheit
gegen kälte und wärme giebt.    
die ställe sind niedrig, und die stellen für
vieh durch große aufgerichtete stücken schiefer
von einander abgesondert. an einigen orten
sollen sie auch die einrichtung haben, daß der mist
gleich in einen keller unter dem stalle geworfen
werden könne, damit er nicht durch die gar zu
starke kälte leide.    
die zum hause gehörigen felder sind bloß zum
grasbau ausgelegt, da hier kein ackerbau statt
findet. das häufigste gewächse derselben ist die
achimilla vulgaris, welche sie an manchen orten
fast ganz bedeckte, und die übrigen gewächse
verdrängte. sie giebt auch ein recht gutes futter,
allein sie ist wegen der saftigen stiele schwerer zu
trocknen.  
aconitum lyco tonum mit blauer blüte wächst
hier häufig, ohngeachtet aller mühe, die man sich
gegeben, es auszurotten. das vieh frißt es nicht;
man erzehlte aber, daß die bauern es im
sommer abhieben, in großen bündeln sammleten,
trockneten und es mit wasser gekocht dem viehe
 
ohne schaden zu fressen gäben. kein botanicus
  3. o. 4 wird

   
     
2i6  dssss44  
wird sie dieses gelehrt haben, da dies gewächs
aus einem so giftigen ordine, und frisch wenigstens
nie vom viehe ohne schaden gefressen wird.
vielleicht, daß es durchs kochen einen teil der
schädlichen teile verliert. 3
rumex acetosa, und zwar die schöne große
alpennische abänderung war hier gleichfalls häufig. im
frühjahr wird sie gesammlet, und wie der gewöhn
liche sauerampf angewendet, ist aber ungleich
besser.                
    a  
equisetum aruens  ist ein in diesen gegenden
sehr verhaßtes gewächs. die kühe fressen es
nicht leicht, aber doch zuweilen, und alsdann
pflegen sie darnach zu werfen. ..
aira montana hielte man für das beste
wiesengewächse dieser hohen nördlichen gegenden. es
giebt nicht allein ein sehr gutes nahrhaftes gras,
sondern es hat auch den vorteil, daß es im
herbste, wenn die frostnächte einfallen, und alle übrigen
gewächse verdorren, noch frisch und grün bleibt.
in dieser späten jahrszeit lebt das vieh daher
insonderheit von diesem grase. .
die übrigen pflanzen, die wir hier antrafen,
waren pedicularis sceptrum, und lapponica, serratula
alpina, sonchus alpinus; allein beide blüheten
noch nicht; tufflago frigida hatte schon abgeblüht.
 
lycopo
vw dssg44 217
lycopodium selaginoides, satyrium viride,
tali trum alpinum, bartsia alpina, gnaphalium
supinum, eriophorum alpinum, globularia vulgaris,
iuncus triglumis...
       
mäuse  mus terrestris  waren in diesem jahre
sehr häufig, und taten an dem graswuchse
beträchtlichen schaden. allentalben hatten sie die
erde durchlöchert, und sich gänge gemacht.
  magnitudo fere muris ratti. auriculae
rotundatae, pilosae. pedes breues hirsuti, pentadactyli
pollice palmarum breuissimo subtus verrucoso.
cauda abbreuiata, pilosa pedibus longior. color
supra fuscus, subtus cinereus.
man führte hier die besondere bemerkung, zum
beweise, daß die spitzen der berge immer kälter
würden, an, nämlich daß die wälder sich immer
mehr und mehr herabzögen, oben ausstürben, und
die spitzen immer weiter nach unten kahl würden.
man will sogar in tydahlen, sieben meilen von
röraas, auf den gebirgen spuhren vom
ackerbau finden, die ißt der kälte wegen gar nicht
können bebauet werden. man vermutete, daß diese
gegenden bei der starken pest, welche im
vierzehnten jahrhunderte die nordischen
gegendenverwüstete öde wären liegen geblieben, und daß die
s , , o5kälte

               
218  dssss44
kälte nach und nach so zugenommen, daß sie nicht
wieder könten bebauet werden. . . . .
nachmittags wieder zurück nach röraas.
lichen vulpinut, der häufig auf alten stämmen
bei samund wächst, hatte man in einiger menge
gesammlet. man gebraucht ihn teils zum
gelbfärben, teils stieß man ihn mit semine coccognidi
und nuce vomica, vermischte es mit luder, um
die wölfe dadurch umzubringen.
desabends besahen wir auch die hiesige
schmelzhütte. die erzte bestehen alle aus kiesen, die aber
doch sehr verschieden sind. teils sind es reiche
kupferkiese, teils schlechte schwefelkiese, deren
gehalt an kupfer nur geringe ist, und die ein
sehr starkes rösten bei der aufbereitung erfordern.
die röstaufen sind groß, lang, und brennen etwa
8 bis 10 wochen, nach der verschiedenen grösse
und dicke derselben. auf der ganzen oberfläche
wittert der reine klare schwefel hin und wieder,
auch manchmal etwas vitriol aus, welche aber
beide nicht gesammlet werden. die hütten selbst
liegen tief und zwar gleich neben der erhöhung,
auf welcher die röstaufen liegen, so daß sie die
gerösteten erzte gleich durch löcher in die hütten
hineinstürzen können. die hütte ist lang, und
entält in einer reihe acht schmelzöfen und zwei
t g.
gahr
 ,
 
   
 desse4  219
gahröfen. sechs der ersten werden zum ersten
schmelzen des steins, und zwei zur verfertigung
des schwarzkupfers gebraucht. einen dieser oefen
hatte man etwas verbessert. man hatte nämlich
das stichloch in die mitte der seite angebracht.
es hat den vorteil, daß sich das schmelzende
kupfer leichter ausstechen läßt, da das seitenloch
der hitze und dem gebläse näher, und daher nicht
so leicht von dem erkaltenden kupfer zugestopft wird.
verschiedene der wellen zum gebläse hatten
nach der neuen einrichtung eiserne armen. die
schlacken des ersten schmelzens wurden gänzlich
auf die halden gestürzt; indessen hatte der herr
directeur jordt im sinne, sie pochen, und in
steine formen zu lassen, und damit zu bauen.  
die schlacken im gegenteil vom
schwarzkupferschmelzen werden bei dem ersten schmelzen
des steins wieder zugesetzt, um den fluß desselben
zu vermehren.            ,
gahröfen hatte man hier zwei, doch in einer
mauer, in welchen das schwarzkupfer in zwei
bis drei stunden nach der verschiedenen
reinigkeit desselbengahr gekocht wurde. die hiebei
fallenden schlacken und unreinigkeiten, die noch
viel kupfer entalten, werden bei der bereitung
des gahrkupfers wieder zugesetzt.  
    das

22o
 dgsss44das völlig fertige kupfer wird des sommers
auf pferden, von welchen jedes 15 liespfund trägt,
des winters auf schlitten, auf welchen jedes pferd
die doppelte last ziehet, nach dronteim geschafft.
. .          ,            
2  den 14ten julius.  
die zu röraas gehörigen grubenteilen sich
in die nördlichen und östlichen, von welchen die
östlichen sowol die reichsten als auch die ältesten sind.
  ichritte heute eine meile von der stadt
hinaus nach der storwaadsgrube, die unter allen,
die itzt in anbaue sind, die älteste und reicheste
ist. der weg hinauf ist gut, und man kan bis
an die grube sowol hinaufreiten als fahren. der
weg geht an den ufern des steinigen hittern und
verschiedenen kleinen seen, die zum behuf der
hütten gedämmt sind, weg. die gegend istkahl,
unfruchtbar, hin und wieder mit einigen kleinen
eingemischten grünen plätzen oder wiesen, höher
hinauf aber völlig steinig, morastig und unbebaut.
z. der fleiß der hiesigen bergarbeiter ist in der
tat zu loben, indem sie mit äusserster mühe kleine
stücken landes roden und fruchtbar machen, auf
welchen sie etwas heu zum winterfutter für eine
kuh bauen, die ihnen so höchst notwendig ist.
sie rechnen nur drei fuder heu für jede kuh zum
  
winter 
 

    43gssg64, 22i
winterfutter; allein sie erseßen die geringe menge
des heues durch6fuder mooß, die sie des
sommers auf den gebirgen einsammlen.   s
  die storwaadsgrube ist die einzige der
nördlichen gruben, die noch gebauet wird. das
gebirge ist sanft, erstreckt sich von norden nach
süden, und besteht aus einem grauen schiefergebirge,
in welchem aber viel glimmer, quarztrümmer,
schwarzer schörl und granaten mit eingemischt
sind. der gang hält gleichfalls selbigen strich,
den das gebirge hat, von norden nach süden,
und hat sein fallen von westen nach osten. er
ist dabei völlig flach, und man hat ihn wol auf
300 lachter ins gebirge verfolgt. seine
mächtigkeit ist zugleich sehr groß, etwa   lachter, und er
besteht aus einem schönen, derben kupferkieß, der
doch hin und wieder, teils mit schiefer, teils
mit quarz, vermischt ist, auch wol an einigen
orten, doch nur selten, durch große schwarze
schiefernieren fast gänzlich erdruckt wird. sie sind bald
mehr, bald weniger hart, und erstrecken sich oft auf
mehrere lachter. im kronprinzens ortesetzt
auch ein kleiner, weißer spahtgang queer durch
den hauptgang, da sonst der spaht hier äusserst
2.
selten ist.            , .
     
                           
              1  
... . sie

sie bauen auf dieser grube nur in einer
geringen teuffe, und 18 bis 20 lachter wird ihre höchste
senkrechte teuffe sein, indem der gang in einer
größern teuffe ärmer, und mehr schweflig und
eisenschüßig wird.   . . .
diese grube hat zwei sehr beträchtliche
vorteile, nämlich, daß sie keine verzimmerung nötig
hat, und daß sie sehr wenig vom wasser leidet.
das gebirge selbst ist so hart und veste, daß gar
keine verzimmerung gebraucht wird, und ob man
gleich wegen der mächtigkeit des ganges sehr weit
arbeitet; so erhielten sich doch sowol die wände
als das dach bloß durch ihre eigene vestigkeit.
die wasser sind gleichfalls von keiner bedeutung,
da teils das gestein vest, teils die teuffe nicht
sehr groß ist. ein einziges kleines kunstgezeug
von 18 lachtern, wovon aber eine schleppe von
4o lachtern angehängt, um das wasser aus
andern gegenden der gruben zu holen, ist völlig
hinreichend. die wetter im gegenteil sind oft
beschwerlich; denn da sie sich so weit in den berg
hineingearbeitet, ohne gehörige wetterschächte zu
haben, so bleiben die wetter stehen, und die
arbeiter sind manchmal genötigt, die gruben zu
verlassen. ihr gewöhnliches zeichen, zu erkennen,
wenn dieses nötig ist, wenn die lippen anfangen,
      einen
 

 dsssg44 223
einen süßlichen geschmack zu haben. der gang
wird bloß durch schießen gewonnen. hin und
wieder, doch nur selten, pflegen sie auch wol, wenn
etwas vom berge ist stehen geblieben, feuer zu
setzen, um den stein so viel mürber zu machen.
die zahl der grubenarbeiter besteht in allem aus
etwan 2oo, und sie werden größtenteils
schichtweise bezahlt, und erhalten für1lachter, der 1.
lachter breit undilachter hoch und lang ist, 16 
reichstaler.        . . . . .
das gewonnene erzt wird in große haufen
bei den gruben aufgefahren, wo es bis im
winter liegen bleibt, und alsdann auf schlitten nach
röraas und nach den übrigen hütten gebracht
wird.
die aufschlagewasser sind nur sehr geringe;
allein da sie nur ein einziges kunstgezeug und gar
sein pochwerk haben, so haben sie sie auch weniger
nötig. in diesem jahre indessen, wo durch den
gerigen schnee des vorigen winters ihre dämme
nicht angefüllt wurden, litten sie auch an diesem
wenigen mangel.  
die gegend um die grube ist eine der höchsten
mit in norwegen, wo man beinahe bis an die
schneegebirge reicht. selbst in der grube lag
noch eine ganze menge schnee und eis, welches
  hald

224  e e 
bald durch den schnee des künftigen winters wird
vermehret werden.  
auf den halden fand ich einen sehr schönen
wellenförmigen silberfarbenen glimmer, der oft
in großen stücken siel, die durch das besondere
wellenförmige ein artiges ansehen hatten.
auf der zum teilsumpfigen ebene des
gebirges fanden wir verschiedene sonst seltene
alpengewächse, als pinguicula alpina, violabiflora, doch
mehrenteils vniflora, iuncus biglumis, salix
retieulata,antericum
calyculatum,saxifragaautumnalis, tali trum alpinum, andromeda coerulea,
veronica alpina, salix arbuscula.
zu mittage zurück nach röraas, 1 meile.
große steinhaufen hatte man hin und wieder am
wege aufgetürmt, auch wol noch eine stange
hineingesteckt, um den weg des winters zu
bezeichnen, wenn alles mit schnee bedeckt ist. das im
winter beim fahren verlohrne erzt hatte man
gleichfalls in kleinen haufen zusammengesucht, um
es den winter wieder abzuholen, und auf die
hütten zu bringen. . .
nachmittags von rötaas nach bergsjorda,
1  meile, auf einem schönen neuangelegten wege,
an den ufern des glommen. nicht weit von
bergejorda verliessen wir endlich diesen herrlichen
fluß,
 

 
 dgssb44  225
fluß, dem wir so lange gefolgt waren, etwa eine
viertelmeile von seinem ersten entspringen aus
einem ansehnlichen see in dem dranliegenden
gebirge.  
die gegend ist hoch, gebirgig, und da die
sichtenwälder ausgehauen, so haben die birken hin
und wieder ihren platz eingenommen.
lichen sygius fanden wir an einigen felsen an
den ufern des glommen und cornus fuecica
zeigte sich jetzt wieder in größerer menge.
von bergsjorda nach hoff,2 meilen, zog
sich die gegend allmälig wieder herab, und der
kauf des gullelven, welcher ißt mit uns war,
zeigte, daß die gegend nach und nach niedriger
wurde.  
unterwegs trafen wir die rugelsee, wo der
selige gunnerus die gentianam niualem
gefunden. wir suchten sie aber vergebens, fanden im
gegenteil viola biflora mit ihren schönen gelben
blumen, und ranunculus aconitifolius, welcher  
letztere mit seinen hohen stielen und schönen weiß
sen blumen ein herrliches ansehen hat.
den 15ten julius,
von hoffnach gr d, 1; meilegeheder weg
an den ufern des gullelven in dem sogenannten
p
gul 

226
 dssss44guldahlen. er ist erst neu angelegt, und wird,
wenn er sich erst recht gesenkt hat, vorzüglich gut
werden, da man vorhin bloß zu pferde in dieser
gegend fortkommen konnte.
schon bei hoff sing der kornbau wieder an,
zum beweise einer niedrigern und wärmern
gegend. doch ward es lange nicht alle jahr reif,
und man pflegte auch bloß die der mittagssonne
ausgesetzten seiten der berge mit getraide zu
besäen.   1      
auf dem ganzen wege trafen wir bauern an,
welche auf ihren pferden kupfer nach dronteim
brachten. abends luden sie ihre pferde ab, behin
 gen sie mit glocken, und liessen sie auf den felsen
oder im holze weiden, setzten ihr kupfer längs dem
wege, und legten sich unter den bäumen und unter
den satteln und decken der pferde schlafen. die
mehresten nahmen getraide und andere waaren
wieder von dronteim mit zurück. sie erhalten
für jede fracht oder reise 1  reichstaler.
eine halbe meile von hoff am gullelven liegt
dragaashütte, die den gewerken von röraas
gehört, und teils von röraas, teils von einigen
umliegenden kleinen gruben mit erzt versorgt
wird. diese letzten aber scheinen indessen nur
sehr schwefelig und eisenschüßig zu sein. der reine
vitriol

 ddssss44  227
vitriol sowo als schwefel witterte auch
allentalben auf der oberfläche der röstaufen aus.
es wundert mich, daß sie diese beiden producte
nicht ordentlich sammlen, da sie so häufig, und
zugleich so leicht zu haben sind. die hütten selbst
waren ißt nicht im gange, da es ihnen teils an
  erzte fehlte teils aber auch ihre arbeiter mit
ihrer viehzucht und mit dem heumachen beschäfftigt
waren. in vorigen jahren, da der ueberfluß an
röraasischem erzte größer, und diese zugleich
reicher waren, bereiteten sie hier etwa6bis 7oo
schiffpfund kupfer, in den letzteren jahren im
gegenteil, da die erzte schlechter und ihre menge
geringer, nur etwa 4oo schiffpfund.
diese hütte ist genau halb so groß, als die bei
röraas, und hat vier schmelzöfen und einen
gahrofen. sie haben daher auch die
bequemlichkeit, daß sie ihr kupfer gleich gahrkochen, und nach
dronteim senden können, ohne nötig zu haben,
es erst nach röraas zu bringen. an kohlen
haben sie bis ißt auch keinen mangel, ob es gleich
bloß tannenkohlen sind, die wenige hiße geben,
und daher auch in größerer menge erfordert
werden. sie erhalten sie größtenteils aus den
umlie  genden königlichen waldungen, indessen kaufen sie
doch auch verschiedene in einer größern entfernung
um erstere zu schonen. p2der

228 messbs
der herr hüttenschreiber bredahl, der die
aufsicht bei dieser hütte führt, hatte neulich einen
kleinen schmelzofen angelegt, um versuche und
schmelzungen im kleinen zu machen. er hatte
zwar die völlige einrichtung der übrigen schmelz
ofen, allein er war viel kleiner, und hatte den
vorteil, daß man hier eine halbe und eine viertel
tonne erzt zur probe schmelzen konte.
  die hiesigen gebirge bestehen mehrenteils aus
schiefer, mit hin und wieder eingemischtem
glimmer, und durchsetzenden zum teil sehr breiten
ouarzgängen.      
in einiger entfernung von uns sahen wir die
sogenannten eelbegebirge, die noch zum teil
mit schnee bedeckt waren. sie sind in der
geschichte bekannt, indem die schwedische armee bei
ihrem letzten rückzuge aus norwegen auf diesem
gebirge fast gänzlich durch kälte aufgerieben ward.
am gr d hatte man angefangen, das gras
zu mähen, und um es so viel geschwinder zu
trocknen, hatte man es, wie man es nennt, gehescht,
oder auf einem von holze errichteten rickwerk
aufgehangen.
gäleopsis tetrahit flore maiori variegato war
eins der häufigsten unkräuter in ihren kleinen
kornäckern.  
      ,
ranun
  dgssd44  229
 
ranunculus acris war auf den wiesen in der
größten menge. man bediente sich desselben
zerquetscht als eines blasenziehenden mittels
beimausschlag und andern dergleichen zufällen der haut,
insonderheit bei der serpigine.
vorgr d nach sansaasen, 3 meilen, war der s 
schlechteste weg, den wir noch in norwegen ge  äqua p.
habt. er ging in demselbigen tale, und an den
felsichten ufern des gullelven immer fort; allein
bald erhoben sich die steilen felsen so nahe an den
beiderseitigen ufern des flusses, daß man kaum,
ohne gefahr, in den fluß hinabzustürzen,
vorbeifahren konte, teils lag der weg voll großer und
kleiner steine, die ihn beinahe völlig unwegsam
machten. hin und wieder hatte man zwar
angefangen, ihn auszubessern; allein man ist noch nicht
weit damit gekommen, und es erfordert gewiß  
keine kleine arbeit, ihn völlig in stand zu seßzn,
da teils die großen steine weggeschaft, teils
ganze stücke von den hervorstehenden felsen
gesprengt werden müssen.    
line  borealis, die wir auf den hohen
gegenden um röraas nicht angetroffen, singitzt wieder
an sich zu zeigen.
p3den

230 dsse44
  . den 16ten julius.  
cza.aas  von sansaasen nach bogen, 1  meile, ist
der weg schon weit besser, obgleich noch immer
bergig. die gegend ist zugleich angenehm, noch
immer in demselbigen tale, an den ufern des
gullelven, allentalben mit bäumen bewachsen,
und unten fruchtbar und gut bebaut. hanf hopfen,
erdäpfel fanden wir allentalben zum zeichen
einer niedrigen und weniger rauhen gegend.
polytrichum alpinum und vrnigerum wuchsen
an den hohen und steilen felsen in ansehnlicher
menge.
von bogen nach söckneß71 meile, öfnete
sich das tal immer mehr und mehr, und endlich
erhält es bei l ckieß eine sehr ansehnliche weite
und eine gar herrliche aussicht. hier vereinigt
sich die söckna mit der gula der wir so lange
gefolgt, und durch die vereinigung dieser beiden
flüsse und der beiden täler, in welche sie sich
ergießen, entstehet die größere weite des tals
und die besondere annehmlichkeit der gegend.
tamarix germanica stand ziemlich häufig auf
einigen sandigen stellen, ehe wir söckneß
erreichten.  
sonchus alpinus stand ißt in voller blüte, und
hatte mit seinen langen, hohen und häufigen blauen
blumen ein herrliches ansehen. feuer
 
w  
y    

  mgssg44 23i
feuer hatte man neben den häusern und in den
wiesen von zusammengelegten sträuchen
angezündet, um dem viehe während des milchens vor
den mücken und fliegen durch den rauch ruhe
zu verschaffen. die menge derselben in den
hiesigen gegenden ist unbeschreiblich groß. sie
quälen das vieh unaufhörlich, und es würde kaum
möglich sein, sie zu milchen, wenn man ihnen nicht
auf diese art einige erleichterung und ruhe
verschaffte.
des abends von säckneß nach bye, 1
meile 4 
noch immer an den ufern des ansehnlichen guen.  
hier kamen wir wieder auf die ordentliche große
landstraße, die von christiania gerade durchs land
bis nach dronteim geht. auf der mitte des
weges geht eine fähre über den gulen, dessen
ufer man alsdenn bald gänzlich verläßt.
saxifraga cotyledon mit ihren dicken
fleischichten blättern und hohen langen blumenstielen
wächst häufig an den abhängigen beinahe ganz
  kahlen seiten der felsen, wo das wasser
heruntergelaufen, und giebt einen schönen anblick.
gleich neben der fähre war sie insonderheit häufig,
und stand ißt in voller blüte.  
elaphrus biguttatus aeneus, elytris apice
flauescentibus.
p4 habitat

232  b sss44
habitat ad aquas stagnantes.
affinis e.aquatico. corpus totumnigroaeneum.
caput et torax obscura, rugosa, elytra nitida
pun toparuo in medio impresso et apicibus laete
flauescentibus.
carabu biguttatut torace rotundato, aeneo,
elytris nigris  macula apicis pallida.  
habitat sub arborum corticibus.  
  magnitudo et statura omnino c. ustulati
antennae fuscae basi rufescentes caput et torax
aenea, mitida. elytra striata nigra, apice macula
magna transuersa, pallida. corpus nigrum
pedibus pallidis.        
den 17ten julius.
von bye nach leir,   meilen, öffnete sich das
land immer mehr und mehr, ward ebener, die
berge niedriger und fruchtbarer, und die gegend
angenehmer.  
kein  linum vfitatissimum  hatte man hin und
wieder angebauet, doch nicht häufig, und er stand  
ißt in voller blüche.
 klee, sowol der rote als weiße, ist fast in allen
gegenden von norwegen ausserordentlich häufig.  
hier standen beide arten sehr dichte, und machten
das beste und stärkste gewächs der hiesigen wiesen
  aus.

aus. diese beiden kleearten sind auch wohl die
hauptursachen der fetten milch und der guten
butter der hiesigen weiden, und daß die pferde,
ob sie gleich nie mit haber gefuttert werden, doch
w
eine ansehnliche stärke besitzen.  
auf den kleeblütenhielte sich ißt die apis terrestris
auf und sammlete häufigen honig.
larua phalaenae furculae hielt sich, auf den
weiden auf, war aber noch sehr jung.
caput brunneum vtrinque corniculoauriformi.
corpus nigricans  cauda exserta addimidium
retractilis, setacen uibrando fugat ich.neumones.
iuniores omnes totae nigrae.  
mannagras, festaea fluitans wuchs in den
niedrigen zumteil überschwemmten oertern in
einiger menge, ward aber nicht gesammlet.
ellern zweige und blätter, betula alnus, hatte
man häufig eingesammlet, die man im winter zum
viehfutter anzuwenden pflegte.
von leer nach bus 14 meilen. hier
ver d gssb44 233
44
liessen wir endlich die gula, der wir so lange ge 92 ua
folgt, indem sie etwa eine viertel meile von
gersin einen im lande hinaufgehenden seebusen fällt.
rhagio fasciatus testaceus, abdomine nigro.
fasciato, alis hyalinis macula apicis fusca.
 .
p5medius.
zas

234  s  
 
medius. caput paruum, globosum, testaceum
oculis nigris, torax gibbus, testaceus,
immaculatus. abdomen cylindricum, testaceum fasciis
quinque nigris. alae hyalinae macula magna
marginis crasfioris versus apicem fusca. pedes
elongati, fusci femoribus pallide testaceis.
acantia pellucens nigra, elytris pellucido
punetatis apice striatis. habitat in graminosis.
duplo fere maior a. littorali. caput et torax
nigra, immaculata. antennae filiformes, nigrae.
elytra nigra in medio punctis aliquot  5 6 
longitudinaliter dispositis albis, pellucidis. apex
elytrorum pellucens, nigro striatus. abdomen
nigrum ano albido. pedes colore variant mox
albi nigri.     ,  
des abends von ous nach dronteim 1 
meile, auf gutem, doch etwas bergigem wege,
wo wir endlich wieder an die seeküste kamen, die
wir, seitdem wir christiania verlassen, nicht
gesehen hatten. h  
wir hatten in dronteim nicht wenige mühe,
unter dach zu kommen. ein fremder ist allemal
in den nordischen städten verlegen, da hier keine
ordentlich eingerichtete wirtshäuser sind, und es
allemal eine art der gefälligkeit ist, wenn sich
einer oder der andere bewegen läßt, ihn für sein
  geld
k

 hssg44  235
geld aufzunehmen, da keiner bloßvon bewirtung
der fremden lebet. unangenehm ist es, die ganze
stadt durchzufahren, bei verschiedenen häusern
vorzufragen, sich von der ganzen familie beschauen
zu lassen, und dennoch vielleicht eine abschlägige
antwort zu erhalten. es wäre indessen zu
wünschen, daß der magistrat die anlage eines
gastofes besorgte. ein so beträchtlicher ort, wie
dronteim, wo so viele fremde kommen,
verdiente dieses wohl.
den 18ten julius.
dronteim, ein ansehnlicher und nahrhafter
ort, liegt in einer kleinen ebene an einem
ansehnlichen ins land hineingehenden busen der see.
die stadt ist ziemlich groß, und gut gebauet, mit
schönen großen, obgleich nnr hölzernen häusern,
und breiten regelmäßigen, aber nur schlecht
gepflasterten straßen. man sieht wo, daß die stadt
vor nicht langer zeit nach dem brande wieder
angelegt ist. die alten städte haben nie eine so
regelmäßige lage und ein so gutes ansehen. unter
den drei kirchen ist die domkirche ein meisterstück
der alten baukunst. sie hat zwar viel durch
verschiedene feuersbrünste gelitten; allein
demohngeachtet zeigen doch noch die ansehnlichen
ueberbleibsel

236
dd ssg44bleibsel die vormalige größe, geschmack und kost,
barkeit sowol des gebäudes selbst, als insonderheit
der verzierungen. die bildhauerarbeit ist
vor4   züglich schön. der herr professor
lehönningsei hat uns eine vollständige beschreibung derselben
geliefert. die andern benden neuen kirchenmachen
im gegenteil dem geschmack der nation wenig
ehre. die eine ist von stein, die andere von
holz; allein beide sind klein, ohne ansehen und
ohne allem geschmack.  
die stadt hat zu ihrer werteidigung einen
ordentlichen wall, der in den letzten zeiten
aufgeworfen, und der durch das wasser, welches die
stadt beinahe allentalben umgiebt, einige
vestigkeit erhält. indessen kan sie als vestung nie
beträchtlich werden, da auf allen seiten anhöhen
liegen, die die stadt beherrschen. ausser dieser
eigenen bevestigung hat sie aber noch zwei
kastele, nämlich christiansstein und munkholm.
ersteres liegt auf einer kleinen anhöhe gleich neben
der stadt, letzteres auf einer kleinen klippe mitten
im haven, einen kanonenschuß vom lande. auf
der nordseite ist es mit untiefen umgeben,
wodurch es so vielvester wird, und dienetinsonderheit,
zur verteidigung des havens. auf munkholm
pflegen zugleich die staatsgefangenen verwahrt
zu

 dssw 237
zu werden, da es auf allen seiten mit wasser ums
geben ist, so daß nicht leicht jemand entwischen kan.
  der haven bestehet aus dem busen, an
welchem die stadt liegt. er ist groß, tief hat guten
ankergrund, und allentalben völlige sicherheit,
da er auf allen seiten von felsen eingeschlossen
ist. er hat indessen die beschwerde eines schweren
einlaufs, da einige klippen aussen in den scheeren
liegen, die die schiffe bloßbei hohem wasser pas
s ren können. große schiffe können auch nicht
völlig bis an die stadt kommen, sondern müssen
etwa einenbüchsenschuß vor derselben liegen bleiben.
die stadtnahrung ist beträchtlich, und sie haben
verschiedene nahrungszweige, die sehr ansehnlich
sind. hieher gehört   
1  der kupferhandel von röraas und
meldalen, welcher gänzlich über dronteim geführet
wird. es beträgt dieses kupfer wenigstens auf
4000 schiffpfund, zu 6o reichstaler das schiff
pfund berechnet, macht eine circulation von 2eeeo 
reichstaler. es ist aber dieser kupferhandel für
dronteim um so viel vorteilhafter, da nicht
allein die mehresten und größten participanten des
kupferwerks da wohnen, sondern auch alle diese
summen, welche die arbeiter für die bergarbeit
und die fuhrleute für den transport erhalten,
  , gleich

238  ss se 
gleich wieder nach dronteim und zwar im
kleinen handel zurückgehen. die ganze gegend um
röraas hat keine andere waare, als kupfer, und
wird daher von dronteim aus mit allem
möglichen versehen. getraide, fische, branntewein,
ellenwaaren, alles können sie in röraas absetzen.
hiezu kommt noch, daß alle diese waaren in
kleinerer menge von den arbeitern und fuhrleuten
eingekauft werden, welches sowol in ansehung des
preises, als des geschwinden umlaufs des geldes
für die stadt doppelt vorteilhaft ist. das kupfer
selbst geht größtenteils nach holland, wovon die
dronteimschen kaufleute gleichfalls ihre procente
genießen.
2  der bretterhandel auf england ist
gleichfalls von einiger wichtigkeit, obgleich lange nicht
so sehr, als der von christiania. sie haben
teils nicht so viele, teils nicht so gute bretter;
indessen macht dieser handel insonderheit auf die
nördlichen teile von england etwas
beträchtliches aus.      
3  der fischhandel trägt gleichfalls vieles zu
dem ansehen und dem reichtume der stadt mit
bei. er ist aber das lange nicht, was er sein könte
und sein sollte. gesegnet mit den fischreichesten
küsten müßen wir sie noch lange nicht, wie sie wol
    genußt

 asse  239
genußt werden könnten. das vermögen der
stadt ist zu ungleich ausgeteilt, die reichen
familien, die tonnen goldes bewachen, verachten
nahrungszweige, die vielleicht ungewiß, oder doch
wenigstens mäßige vorteile gäben, und die uebrigen
haben teils nicht vorschüsse, um die fischereien
mit nachdruck zu betreiben, teils müssen sie für die
summen, die sie hiezu aufzunehmen genötigt
wären, so hohe zinsen bezahlen, daß ihnen der handel
unmöglich vorteilhaft werden kan.  hiezu kömmt
noch, daß die hiesigen kaufleute keinen eigenen
handel, sondern einen bloßen holländischen
kommissionshandel führen. selten daß eine
schiffsladung fische für ihre eigene rechnung ausgeführt
wird, sondern die holländer kommen, und holen
die fische aus dem haven, und ziehen den gewinn,
nicht allein des transports, sondern auch des
auswärtigen handels. in den letzten zeiten
haben die kaufleute angefangen, die fische selbst
fangen zu lassen. lange ist schon über diese
materie gestritten worden, ob sie das recht haben
sollten, die fische selbst zu fangen, einzusalzen und
gleich zu verhandeln. die bauern haben sich
oft über diese eingriffe in ihre nahrung beschwerer,
und haben es endlich dahin gebracht, daß eine
commission niedergesetzt worden, die es genauer
untersuchen
 
 
  .

24o
ddssss44suchen und die gränzlinie zwischen der nahrung
des bürgers und des bauers ziehen soll. es ist
freilich nicht zu leugnen, daß die offene see allen
frei steht, und daß die dronteimschen kaufleute
das recht haben, hier so viel fische, als ihnen
immer möglich ist, zu fangen, insonderheit da
die bauern diesen fang wegen der kostbarkeit
der ausrüstung nicht mit vorteile treiben
können. in den buchten und am lande hat es aber
eine besondere bewandniß denn, führen sie an,
es ist  
1. unbillig. die bauern, die an diesen
buchten wohnen, haben keinen andern nahrungsweg,
und bezahlen ihre schatzungen eben der fischerei
wegen nach dem fischreichtum der bucht, an welcher
sie wohnen. hat nun ein anderer, insonderheit
reicherer, der mit größern netzen fischen kan, die
erlaubniß, ihm die fische in seiner bucht
wegzufangen; sowäre.esunbillig, für die bucht
schaßungen zu fordern, da es nicht seine ist. sie sind auch
nicht dazu im stande, da sie gar keine einkünfte,
als bloß von den fischereien haben. in andern
gegenden des landes, insonderheit in bergens stift,
ist dieses auch nicht erlaubt, sondern ein fremder,
der auf meinem grunde fischen will, ist alldaschuldig
mir wenigstens den dritten teil der gefangenen
fische abzugeben. 2.
wer     

22. werden die fischwaaren oft schlechter. es
liegt dem kaufmanne daran, so viel fische, als
nur immer möglich, fangen und einsalzen zu lassen.
er kan zugleich nicht selbst die aufsicht dabei
führen, sondern bedingt das reinmachen und salzen
sehr genau. es geht daher geschwind, und man
sieht mehr auf die menge, als auf die güte der
waare. wenn die fischer ihre fischwaaren zur
stadt bringen, werden sie erst genau untersucht,
ob sie auch gut sind. der kaufmann aber weiß
mittel dieser untersuchung zu entgehen; sie
werden ausgeführt, schlechter gefunden, und unsere
fischwäaren kommen ausserhalb landes in miß,
credit. man wollte erempel haben, daß ganze
schiffsladungen dergleichen kaufmannssische, wenn
ich sie so nennen darf in der ostsee in die
seegestürzt worden, weil sie halb vermodert waren, und
der gesundheit der einwohner nachteilig gehalten
wurden. . . . . . . . . . . .
3. verhindert es den absatz der eigentlichen
fischer. wenn diese ihre fische zur stadt
bringen, so sind sie durch die eigenen kaufleute der
stadt verdrängt, können sie nicht, auch nur zu billis
ligen preisen, absetzen, sondern sind oft genötiget,
sie wieder mit zurückzunehmen. sie verarmen
darüber werden dadurch nachläßig, und fallen
end    r   q lich

   
242 mdgsss44,
sich dem blieo zurast. durch je mehrere hände
die produkte gehen können, obne daß sie dadurch
kostbarer werden, so viel voreheilhafter werden sie
für das land. es ist zu hoffen, daß die gesetzte
commission die beiderseitigen gründe in die
genaueste ueberlegung nehmen wird, da das glück
vieler tausenden von deren entscheidung abhängt.
eigene schiffahrt hat die stadt sehr wenig
sondern die mehresten frachten werden von englis
sehen und holländischen schiffen besorgt. in
vorigen zeiten hat die stadt weit mehrere schiffe
gehabt; allein wie die frachten niedrig fuhren die
holländer insonderheit wohlseiler; so verkauften
die kaufleute ihre schiffe, die ihnen nur zur last
waren. izt im gegenteil da die frachten so
ausserordentlich hoch sind, vermissen sie sie gar sehr.
  . . . . . . . . . . . . 
den 19ten iulius. ...
indronteim ist der sitz des stiftamtmanns,
des bischofsunddesstaabs von vier regimentern
die regimenter aber selbst liegen größtenteils
auf dem lande. es ist vielleicht keine stadtin.
lande, die so ansehnliche stiftungen für arme hat.
als eben dronteim insonderheit da s lche so an
sehnlich durch die angelschen vermächtnisse vor
nicht gar langer zeit sind vermehret worden. sie
c belaufen
 

belaufen sich gegen eine million reichstaler. ob
aber würklich die stadt durch die wohltaten
ihrer verstorbenen einwohner gewonnen habe, ist
eine andere frage. ich sollte es kaum glauben;
denn ich finde, daß die anzahl der armen in sei
ger proportion und vielleicht in einer noch größern
zunimt, als die stiftungen. so lange wir bei
milden stiftungen bloß leute ernähren, werden
sich immer leute genug finden, sich ernähren zu las
sen; und so lange wir keine arbeit von ihnen
fordern, werden sich eure genug finden, die es
bequemer glauben, sich ernähren zu lassen, als selbst zu
arbeiten. unbestimte milde stiftungen werden
daher zum öftersten eine quelle des müßiggänges,
der faulheit und aller daraus entstehenden laster
und armut. die armut des gemeinen man
nes ist daher auch nirgends größer, als in denen
gegenden, wo die größten, aber unbestimten,
stiftungen sind; und so fürchte ich, wirds mit der
zeit auch in dronteim gehen. ein verarmter
alter, der wegen alter,krankheit oder gebrechen
nicht zu arbeiten im stande ist, muß unterhalten
werde , mußgut, anständig, und wenns möglich,
bequem unterhalten werden. es erfordert solches
die pflicht der menschlichkeit; es erfordert solches
die ehrfurcht, die man grauen haaren schuldig ist.
essq2
ge
gesinde und starke arme im gegenteil müssen
sich durch ihre arbeit unterhalten können, und die
beste art der unterstützung, die man ihnen geben
kan ist, daß man ihnen arbeit zu verschaffen
sucht. es ist ihnen dieses selbst nützlich, damit
sie sich nicht an den müßiggang gewöhnen; es ist
dem lande vorbeihaft, damit nicht ihre kräfte
ungebraucht ruhen. für kinder, die in dergleichen
stiftungen erzogen werden, ist dieses noch fast
nöchiger. sie treten erst in die welt, und solten
billig zu einem harten und arbeitsamen leben,
welches sie dermaleinst zu gewarten haben, angeführet
werden, da sie es sonst so schwer ertragen. sie
  sind aber gemeiniglich, wenn sie aus dergleichen
stiftungen kommen, ohne bekanntschaft, ohne
geld, ohne kenntnisse und ohne ust, sich mehrere
zu erwerben. siegereichen daher gemeinglich
dem lande und den übrigen einwohnern zur last,
der fehler besteht blos darin, daß sie in ihrer
jugend zu bequem sind gehalten, und mehr zum lesen,
als zur arbeit angehalten worden. ...
es wäre daherzuwünschen, daß bei so ansehn
lichen stiftungen, fabriken und manufakturen
angelegt werden könten. in einem lande, das s 
völligen mangel daran hat, wäre es um so viel
nüßlicher und da man bei diesenstiftungen nicht
      sowol
s t
s           

sswo auf den gewinn, als auf die unterhaltung
der arbeiter zu sehen hat, ließe sich dieses umso
viel leichter einführen. man müßte insonderheit
solche wählen, die viele, nur zumteit schwäche,
hände erfordern. es würde dieses die stiftungen
nutzbar machen, da es die eirculation vermehren,
und einen teil der fremden waaren ausschließen
würde. izt im gegenteil häben diese
stiftüngen für das allgemeine nur sehr geringen nutzen;
denn was die cireülation durch die austeilung der
almosen gewinnt, verliert sie vielleicht doppelt
wieder durch die untätigkeit derer, die die almosen
genießen. hiezu kommt noch, daß sie das arbeits,
lohn gar zu sehr erhöhen, und dadurch die anlage
aller fabriken und manufakturen unmöglich
machen.       
indronteim versammler sich die königliche
gesellschaft der wissenschaften, die sich um die
nordische litteratur, und insonderheit um die
nordische naturhistorie so ungemein verdient gemacht
hat. der selige bischof gunnerus war der erste
stifter derselben, ein mann von großem geiste
von vielen kenntnissen in verschiedenen
wissenschäften und von ausserordentlicher wirksamkeit,
der nicht allein selbst mit lust und eifer arbeitete
sondern auch im stände war, andere zur arbeit
  qzzu

zu ermuntern. er war wie ein jeder vorsteher
einer gelehrten gesellschaft sein sollte, ein allges
meiner freund aller wissenschaften, und er starb
für die aufnahme der wissenschaften in norden
viel zu früh. die gesellschaft hat ist fünf teile
ihrer gelehrten abhandlungen ausgegeben, die mit
vergnügen gelesen werden, und wir erwarten mit
verlangen mehrere, da wir wissen, daß es der
gesellschaft nicht an materialien fehlt. wir
besuchten die bibliotek und das naturalienkabinet
der gesellschaft. die bibliotek ist noch nur kleinz
entält aber doch schon einige sehr beträchtliche,
ansehnliche werke, die von den bemittelten einwoh.
nern der stadt der gesellschaft geschenkt worden  
das naturalienkabinet besteht aus der
sammlung des seligen bischofs gunnerus und entält.
stücke aus allen drei reichen der natur, wie
auch einige modelle und altertümer. es ist in
der tat schade, daß es weder in der ordnung
noch in dem stande erhalten wird, wie es wol
verdiente. viele stücke scheinen ihrem unter
gange sehr nahe zu sein.
  das herbarium ist groß, weitläustig, alleine
nicht in ordnung gebracht, voller dupletten, und
nur mäßig erhalten,   es entält sonst viele der
seltensten nordischen von dem seligen bischof
be   c.
schrie
am sg46 247
schriebenen pflanzen. es ist aber unmöglich, sie
in diesem gemische hervorzusüchen.  fs hefti
die mineralien bestehen größtenteils aus den
verschiedenen kupferarten der umliegenden
röraasischen und meldalschen kupfergrüben. einige
wenige äungeberger silberstuffen und einige
eisensteine machen den rest aus. 3 s   ft er
 vom tierreiche finden sich hier verschiedene
ausgestopfte squai und andere fisher doch nur
in mäßigen umständen; hingegen eine kleine aber
ziemlich artige conchiliensammlung und
verschiedene schöne seltene und vom seligen bischof in
den sammlungen der gesellschaft beschriebene
nordische corallen. ich fand hier unter andern
einemadrepora, die über und über mit dem alcyor
nio arboreo überzogen war, welche ihr ein
besonderes ansehen gab. 2 ...   
unter den insekten ist nichts seltenes; doch
fand ich eine menge kleiner krebse, in weingeist
aufbewahrt, die in norwegen unter dem namen
aat bekannt sind. dieses aat schwimmer im
sommer bei warmer witterung in unendlichen
menge in der see. man kan keinen eimer voll
wassers schöpfen ohne missionen dieser tiere
mit herauszuziehen. diese sind es, welche den
fischen, insonderheit den heringen, zur nahrung
s. q4dienen,

        z   f
plures, serrati.  
248
 dsswedienen, sie unter däs länd focken, da sie ihnen
immer folgen, wie der wind und der strohm sie
treiben. dieses aat oder diese krebsarten scheinen
daher wenigstens mit die ursache zu sein, warum
sowok die menge der fische, als das glück der
fischereienso sehr vom strohme und dem winde
abhängt, ich beschrieb hier 2 s ,
aucu häm ri antennis posticis bifidis,
co1porissegments dorso subspinosis, caudae stylis
serratiscancer dorso carinaro, serrato, stroem. aat.
hafnx. pg, 5. tab. . . . . 
cancer macrourus articularis, dorföerenaro
serratsspitzeude bifidis, mal. zoo. bis
a 7 2e                   
äair norvig. so  e
  a           
magnitudine differt; mox maior, mox minor,
                ..
invenitur antennae quatuorpedunculatäe,
semceae posticaebifidae acina exteriore minore.
caput ouatum absque vllo rotro.  corpus
segmentis 13. vltimis dorso eleuäris, acutis;
fabspinosis, pedes vnguiculatifeptem parium,
internelamina magna öuat, obruf suffalt
natatorii triumpärium apice fiss caudae styli
     . . . . .          
                               s    . . .
    .it  . . .   . . .    
  . c   4en
 

 d ss 44  249
4acus harengum antennis postieisporrestis
bifidis, rostro subulato, oculis globofis
prominentibus. f t    , s 
silaat norvagis. z    r
harengum   gadorum esca. . . . . .
corpusparuum, filiforme, albidum.    
antennae quatuor pedunculatae, pedunculis
porrectis, articulatis.  ,    
oculi magni, globos approximat, nigri.
rostrum interoculosporrectum, sübulatum, acutum.
toraxlaeuis, ouatus. abdomen fliforme
articulis ses. pedes sex parium , simplices.
natatorii quinque parium articulis duobus primo
gabrö secundo ciliato; bifido. cauda foliolis
        
               quinque acutis  intermedia tricuspidata.
marum articulus primus   secundus pedunculi
     . . . . . . . . . . .
antennarum posticarum apice inferiori
vnguicu. .   . . . . . . t
jatus; forte genitalia.
        .
  gammarus esa manibus adaaylis
       
eulata subulata spice fiffa, e.
. . . 
, cauda art 
aat norvags. 3.
magnitudo   statura fere g. pulci  antennae
omnes simplices breues, filiformes, posticae
setaceae corpore longiores reflexae, corpus
totum nigricans capite magishyalino. cauda p r
 f q5gitudine

 
250  se e 
gitudinefere corporis fabulata constat articulis
quinque vlrimo fisso.   . ...  
unter den modellen bemerkte ich insonderheit
eine dreschmaschine, die nach art einer
stampfmühle eingerichtet war. ich zweifele aber sehr,
ob sie sich im großen wird anlegen lassen. 23
den 20sten julius.
  käse bereitet man in norwegen insonderheit
von saurer milch, die an und vor sich vortreflich
sind, und die so viel ich weiß, sonst nirgends
vorkommen. ich glaube, daß auch diese bei uns,
wo wir so großen ueberfluß an solcher milch haben,
mit nutzen könten eingeführet werden. sie sind
auch unter dem namen von alten nordischen käsen
in dännemark sehr beliebt, und erhaltenden namen
alt nicht von der länge der zeit, sondern von dem
besondern ansehen, welches sie haben. man ver 
fertigt sie von dicker saurer milch, von welcher man
die saane zur butter schon abgenommen. diese
sammlet man in einiger menge, und kocht sie etwa
eine halbe stunde unter beständigem umrühren,
alsdann fällt der käsige teil der milch zu boden.
die obenstehende molfen werden abgegossen und
das zurückbleibende käsige warm in formen
geschlagen und stark eingepreßt. einige pflegen auch
    s g a wol

 d ssb64, 251
wol das käsige, sobald es sich von den molken
beim kochen geschieden hat, oben durch ein tuch
abzuheben, in formen zu schlagen, und hernach
im tuch hängend eine halbe stunde kochen zu
lassen. doch ist die erste art die gewöhnlichste und
auch die beste.
 nach etwa zweitagen wird der käse aus den
formen genommen, und auf riolen an einem
mäßig warmen orte zum trocknen gesetzt, wo er
einige tage stehen bleibt, bis er anfängt zu gähren,
und an einigen orten weich zu werden und zu
schimmeln, alsdenn bringt man ihn näher zum
feuer, um ihn auf der oberfläche zu trocknen,
und legt ihn eben auf einander an einem trocknen
ort. im herbfte wird er mit stroh
umwunden in tonnen gepackt und im keller aufbewahret.
an einigen orten, insonderheit auf röraas
sollen sie sogenannte käsekasten haben, in welchen
er aufbewahrt, und wodurch er vorzüglich gut
wird. diese erhalten erst durch das alter ihren
wert, dann je älter sie werden, und je mehr
angefüllt mit alten käsebrocken, da sie nie rein
gemacht werden, so viel vorzüglicher sind sie, und
so viel besser werden die darin gesetzten käse. s 
 dieser alte nordische käse ist, wenn er gut ist,
von farbe braun, und läßt sich, ob er gleich
es etwas
 

z      e 
etwas spröde ist, doch in dünne blätter schneiden. 
er hat einen ziemlich starken geruch und einen an,
genehmen scharfen geschmack, befördert dadurch die
verdauung, und wird von den bauern beiver,
schiedenen krankheiten als ein ordentlichesspecisikes
mittel gebraucht. ...   in
  eine andere art käse wird hier unter dem
namen mysse smör ostaus bloßen molken bereitet,
die bei verfertigung anderer arten käse zurücke
bleiben. von süßen molken, insonderheit von
schaf  und ziegenkäsen, werden sie vorzüglich gut
und wohlschmeckend, von den sauren im gegenteil.
des alten käses werden sie viel schlechter und bloß
für die dienstboten gebraucht. die bereitung
dieser art käse ist sehr einfach, indem die molken
unter beständigem umrühren so lange gekocht
werden, bis alle feuchtigkeiten verdünsten und eine
weiche materie zurück bleibt, die in formen
geschlagen wird. in wenigen tagen erhalten sie ihre
vollkommene härte und vestigkeit, und lassen sich,
solange man will, aufheben, ohne jemals zu
verderben. diese art käse ist gleichfalls braun von
ansehen, läßt sich in dünne scheiben schneiden,
die sich wie holzspäne biegen und leicht in
brocken zerfallen. der geschmack ist angenehm,
süßlich. . . . . . . .  ts 225 is
     von

 
 bsssg44 253
  von buttermilch pflegt man wol auf eben die
art durchs einkochen käse zu verfertigen, die uns
ter dem namen knage ost bekannt sind; allein
diese käse sind in keinem wert und nur von
schlechtem geschmack. . . . . . . .
das zuckerhaus in dronteim ist ein sehr ans
sehnliches gebäude und in guten umständen. es
hat nicht allein beständig sehr reichliche ausbeute
gegeben, sondern hat überdem sehr beträchtliche
ueberschüsse zum notfalle zurückgehalten. 
den letzten zeiten hat es zwar etwas durch die
einschränkung der westindischen handlung auf
biopenhagen, und durch die von kopenhagen nach
worwegenübersandten zuckern gelitten; indessen
ist es doch immer noch in gutem flor. ..
aphroditag fuamata. dorsum squamatum.
squamae rotundataeimbricatae in duas lineas
dispositae. latera corporis vtrinque fasciculis
plurimis pilorum. corpus subtusplanum,
canaliculatum, nudum. . . . . . . . .
musca cimecoide antennis setariis atra alis
in 
cumbentibus albis  fasciis duabus nigris. . .
habitat fapra arborum truncos ts  
facie cimicis celerrime cursitans, vix volitans   
statura omnino m.curstantis. corpus totum  
 trum, immaculatum.  alae incumbentes, albae
br  fasciis
w

254 dsssg44
fasciis duabus nigris ad marginem tenuiorem
obsoletioribus.     . . .      
  wir besahen heute das waisenhaus. es ist
eingeräumiges, ansehnliches gebäude, doch nur
von holz, dem durch hülfe der angelschen stif
tungen von neuem aufgeholfen ist und in stand
gesetzt worden. es werden hier 6o knaben von
ihrem 8ten bis zum 16ten jahre erzogen. sie
lernen darin lesen, schreiben und die grundsätze
der religion. neulich haben sie auch angefangen
einige spinnräder einzuführen, und die kinder
einige strümpfe und mützen flossen zu lassen; in
dessen schien die arbeitsamkeit noch nicht vielen
fortgang gehabt zu haben. sie cheisen zwar
kleine prämien an die fleißigsten aus, um sie zur
arbeit zu ermuntern; vielleicht wäre aber besser,
sie sowol als die aufseher einen teil des
verdienstes genießen zu lassen. es scheint aber
auch hier, wie in allen andern stiftungen dieser
art, daß sie mehr zeit aufs lesen, als aufs
arbeiten, wenden, da doch ersteres ihnen in der
folge am wenigsten brauchbar wird.    
gleich neben dem waisenhauses liegt das
sogenannte angelsche kloster, welches gleichfalls
aus den angelschen vermächtnissen
erbauetworden. es ist ein ansehnliches von brandmauren
           
errich
   dgsss84  255
errichtetes gebäude, welches 16ooo taler zu
erbauen gekostet hat. es werden izo 16 alte weis
ber darin erhalten, die außer der freien wohnung
jährlich noch 48 rtlr. an gelde genießen. die
zinsen des zum baue angewandten capitals
betragen folglich ebenso viel, als die summen, die
jährlich zur unterhaltung der bewohner des ges
bäudes angewandt werden; das ist, ihre wohnung
kostet eben so viel, als ihre ganze übrige
unterhaltung... ...
lernara salmonea, die sogenannte lachslaus,
saß häufig auf dem rücken und an den seiten des
lachses. sie hatte sich mit dem platten
vorderteil des körpers vestgesogen, und unter derselben
war ein roter flecken, wie es schien, vom
saugen.   ... . . . . . .  
der kohl in den dronteimschen gärten litte
ungewöhnlich von wurzelwürmern. sie zerfressen
die wurzeln, so daß der kohl in sehr kurzer zeit
verdorrt, und je fetter und besser die erde, um so
viel häufiger sind diese wurzelwürmer. besonders
ist es, daß diese würmer niemals den grünkohl,
selten den savoyekohl, sondern bloß den blumen  ,
und weißkohl angreifen. es war die larve einer
kleineren melolonta, und schien die horticola zu
sein manrühmte als ein sicheres mittel, eine
8383... kleine
     
   

256 späesg
kleine handvoll ofenruß um die wurzel zu legen,
und solchen, wenn es nicht bald regnet, mit etwas
wasser nieder zu spühlen, wovon sie gleich sterben.
  . . . . .  
  den 21sten julius.
  heute wurden wir noch durch die bootsleute,
die wir bedungen hatten uns nach zittern
überzusetzen, hier aufgehalten.
  die gegend um dronteim ist angenehm, mit
allentalben abwechselnden felsen, bergen,
hügeln, wiesen und wasser. oben auf denen hinter
der stadt liegenden bergen ist eine herrliche
aussicht über die stadt, den haven und die beiden
festungen ununckholm und christianstein.
   wir gingen beiniedrigem wasser am ufer, um
produkte der nordsee zu suchen. gleich neben
der stadt auf den niedrigen zumteil
überschwemten oertern wuchs arenaria maritima,
triglochin palustre, iuncus bufonius in großer menge,
elatine hydropiper, callitriche verna, montia
fontana, triticum maritimum, sagina
procumbens, limosella palustris; glauxmaritima,
potentilla anserina. . . . . .   
medusae auritae waren in großer menge am
user ausgeworfen. sie lagen iße todt
ausgebreitet, und spielten nit verschiedenen farben.
be. .  sonders
 

  
  s  sg4  257
s nders war es, daßhkein tier fand, welches sie
verzehrte und foreschaffte. die schärfe ihrer
äußern haut scheint sie zu schützen, und sie
vermodern unberührt.   
muscheln lagen in großer menge am ufer in
zusammenhängenden klumpen, schienen aber nicht
von den einwohnern genutzt zu werden. das
user selbst ist flach, sandig und allentalben hatte
der lumbricus marinus den sandigen boden, der
bei der flut mit wasser bedeckt war,
durchlöchert. er liegt wol einen halben fuß tief unter
dem sande mit einer doppelten oeffnung. die
eine, wo der kopf liegt, ist groß, und eingedruckt,
trichterförmig, die andere im gegenteil, wo der
schwanz ruht, ist erhaben, und oben mit
cylindrischem wurmförmigem sande bedeckt, die die
ercremente zu sein scheinen. man grub seißt mit
einer dreizackigen gabel aus, um sie zum
fischsange, insonderheit zum dorschfange, anzuwenden.
 corpus cylindricum, annulatum, postice parum
angustatum. os globosum, retractile, papillis
innumeris, ere tis, brevibus. dorsum lineis
duabus longitudinalibus papillarum setigerarum,
quarum anticae er posticae minores.
anusbilobus,rufus, retractilis. der ganze dicke körper
war mit lauter grobem sande angefüllt, welcher
r seine

seine nahrung zu sein schien, z. beim berühren
gab er eine garstige gelbliche feuchtigkeit von sich.
in den kleinen tiefen, wo sich das wasser bei
der ebbe gehalten, hielten sich ganz kleine flunder
 pleuronectes  auf. sie waren nicht so breit und
so lang, als das äußerste glied des daumens,
schossen aber mit ausserordentlicher geschwindigkeit
über den sand weg und verkrochen sich im sande. .
es schien mir bloß die brut des ersten jahres von
gewöhnlichen flundern zu sein. astacus
harengum und gammarus locusta waren in diesen
kleinen tiefen gleichfalls in großer menge. . . .
gammarus longicornis manibus ada tylis,
antennis corpore longioribus cauda obtusa.    
gammarus craspes gen. ins app.    t r 
cancer crassipes linn. syst. nat. 2. io55.80,
 oneu rolurator pall. spicileg. zoolog fase
ix. p. 59. tab. 4. fig  9.  
aacus muticus, pede antico subulato,
edentulo, longissimo, crassissimo gronov. zooph.939.
tab. 17. fig. 7. g 
 paruus. antennaeanticae breues subulatae,
posticae porrectae, crasae, corpore dohgiores,
articulus secundus apice interior vnidentatus
corpus griseum, immaculatum.   pedes trium
parium adaktyli. cauda obrusa; lamella vtrinque
vnica. auf
   

addssg e  v 259
auf denen der vestung gegenüber liegenden
felsen fanden wir insonderheit draba incana in
menge.  
unter den bekanntesten nordischen
milchgerichten gehört auch die sogenannte cate. es besteht
bloß aus der warmen milch, die über die blätter
der pinguicula vulgaris gegossen wird. siegerinnt
alsdenn, wird zähe, schleimig, und nimt nach
meiner empfindung einen unangenehmen geschmack
an. wenn sie aber einmal dergleichen geronnene
milch haben, bedienen sie sich nicht mehr der
blätter der pinguiculae, sondern bloß eines geringen
teils dieser milch selbst. sie hat die sonderbare
eigenschaft, daß sie multiplicable in infinitum ist,
und aller andern milch dieselbige vestigkeit und
zähigkeit mitteilt. der archiater von linne in
seiner flora lapponica n. xi. p. o.de la te
hyperboreo compacto handelt weitläuftiger von
dieser eigenschaft der pinguicula. in norwegen
bedient man sich dieses mittels in einer doppelten
absicht, teils um der milch den besondern
ge  s
schmack zu geben, teils um sie so viel leichter von
einem orte zum andern bringen zu können, ohne
sie zu verschütten.      
syra braucht man hier fast beständig anstatt des
eßigs. der gemeine mann bedient sich desselben
r2täglich
 

260
 d ssg4täglich in seinen suppen, und insonderheit zu den
frischen fischen, und es ist ihm bei dem genuß der
vielen fetten fische mit wenigem oder keinem
brodte zumteit unentbehrlich. es besteht diese
syra aus den molken, die bei. verfertigung des
alten käses zurückbleibt, welche auf großen fässern
aufbewahrt und vieleicht noch einmal gekocht wird,
um sich so viel besser zu halten. sie hat einen
ausserordentlich sauren geschmack, und wird nicht
allein statt alles eßigs gebraucht, sondern dient
auch dem gemeinen mann, mit wasser vermischt,
statt alles getränks im sommer. der häufige
genuß dieser säure ist vieleicht die ursache, daß
das beständige essen der fetten fische ihnen
weniger schädlich ist.   wasser hat dronteim nicht in
großem ueberfluß. in vorigen zeiten waren die
. einwohner genötigt, sich das frische wasser in
großen fässern zufahren zu lassen, wovon ihnen
jedes faß8 schilling dänisch zu stehen kam; allein
neulich hat die stadt auf allen kreuzgassen große
kummen mit springwasser eingerichtet, wo ist
ein jeder einwohner wasser holen kan. es ist diese
einrichtung mit dem wasser eine große
bequemlichkeit für die stadt, und kan demohngeachtet nicht
viel kosten verursacht haben, da sie allentalben
mit hohen felsen umgeben ist.      
, .       den

 
avas as 26i
. . . . . den 22sten julius. . . . . . .
von dronteim reisten wir des morgens 
frühe mit einem vierrudrigen boote ab, um nach
peraud zu gehen, die dortigen fischereien 42. 
besehen; allein wir konten es wegen des teils
widrigen, teils schwachen windes mit beständig
eingemischten donnerschlägen und platzregen nicht
erreichen. wir waren genötigt, des abends
in sebuen, vier meilen von dronteim,
einzukehren.   i . . . . . 
der dronteimer busen ist auf allen seiten
mit steilen, hohen, mehrenteils kahlen felsen
umgeben. hin und wieder liegen doch einige kleine
grüne, fruchtbare und angenehme plätze, an welchen
die einwohner wohnen. . . . . . 
runskloster ist in vorigen zeiten ein mönchs   tz
kloster gewesen, wovon es auch noch den namen
behalten hat. es liegt auch, wie klöster
gemeiniglichtun, in der fruchtbarsten und ebensten
gegend des ganzen busens. . . . . . .
eehinus cidaris war auf dem grunde der
see, wo es nicht sehr tief, häufig. sie bewegten  
alle ihre stacheln, welche ihnen ein sonderbares
ansehen gaben. os quadridentaum.  
aktinia senili hatten sich an denen im wasser
liegenden steinen vestgesetzt, wo sie von der fluch
vw. s r3 bedeckt
  
  .

bedeckt werden. sie sind völlig blutrot, und
geben mit ihren vielen ausgebreiteten tentaculis
einen herrlichen anblick. bei der geringsten
be  rührung ziehen sie sich wieder zusammen, und
alsdenn stellen sie einen bloßen roten eiförmigen,
weichen, fleischichten körper vor, mit einer oeff
nung an der spitze. . . .      
hydra triticea linn. fn. su. saß auf den
steinen, die ausserhalb dem wasser sagen, sehr häufig,
  an welchen sie sich vermittelst einer kleinen dünnen
  haut bevestiget. der körper selbst ist klein,
eiförmig, gelblich, halbdurchsichtig steht gerade in
die höhe, und zwar mehrere neben einander, und
haben an der spitze einen kleinen eindruck. sie
haben ausserordentlich viel ähnliches mit eiern,
  5 und scheinen vieleicht die eier des buccinivndati
zu sein, wie limne in seiner neuesten auflage des
systems vermutet. . . . .   3
s. einen kleinen noch nicht beschriebenen acarum
fand ich auf den eingesammleten seegewächsen.
acarur fecorum pallidus  lineis duabus
flexzosis nigris, pedibus posticis breuiflirhas incuruis.
corpusparuum, pediculo minus, totum
pallidum lineis duabts dorsalibus flexuosis nigris.
pedes ectobreurs, ungüiculati, postici breuissimi,
incurui.  9 3 33    
2 2x 8 carabur
 

 
ad sg 4 263
. f carabus abbreuiatu chorace ferrugineo, eitris
abbreuiatis testaceis. . . . . . . 
o paruus  antennae fliformes, fuscae basi
flavesentes  caput atrum, nitidum. torax
rotundarus, obscure ferrugineus breuis. elytra
abdofaine dimidio breuiora, obtusa et fere truncata,
pallide testacea, breuissima. corpus pallidum
abdomine nigro.    
        . . . . .
... ... den 23sten julius.    
heute wurden wir den ganzen vormittag durch
den beständig anhaltenden starken gegenwind und
unangenehmes kaltes und regnichtes wetter auf
gehalten. nachmittage ward es etwas stiller, und
wir ruderten mit vieler mühe von sebuen nach
oerland, 1 meile.  
   heute war wegen des starken windes und der
unruhigen see kaum ein seetier zu entdecken, die
sonst zu millionen zu schwimmen pflegen.    
  auf dem felsen am strande fanden wir fucus
canaliculatus und ceranoides häufig. . .  
  milleporapolymorpha war häufig in kugeln von
größe einer walnuß am rande ausgeworfen.
sie besteht um und um aus lauter kleinen, aber
dicken kalkartigen zweigen, an welchen man aber
  kleine poros oder oeffnungen wahrnimmt. es
v . r 4 , ist
 

ist dieses die apora polymorphe gunner. aa.  
nidros. 4. tab. 16.            
acarus littorali ouatus niber, rostroporregt
sübulato. . . . . . . .
e  acarus fusco   rusus pedibus sanguineis.
syst. ent. 815. 28. linn. syst. nat. 2.1026 30.
fn. su. 1986.
corpus medium, ouatum, glabrum. antennae
fliformes, quadriarticulatae, rufae. rostrum
porrectum fere longitudine anrennarum,
sübulatum acutum. caput et torax sanguinea.
abdomen valde obtufum, magis obscurum utrinque
punctis aliquot impressum.    
oerland ist eine ziemlich ansehnliche halbinsel,
die fast allentalben mit der see umgeben, und
sie bildet eine der flächesten und ebensten gegenden
mit, die ich noch in norwegen gesehen. siebe
steht teils aus einem weitläuftigen, sich weit
erstreckenden torfmoor, aus einem fruchtbaren etwas
mit sande vermischten erdreich, wo die gerste und
der hafer vortrefflich zu wachsen schienen. auf die
ser ebene liegt daher auch das größte bauerdorf
vieleicht in ganz norwegen, welches aus 16 neben
einander liegenden bauerhöfen besteht. es ist
dieses sonst in norwegen, und insonderheit an der
küste, sehr selten, da die artbaren plätze nur sehr
klein,

 se sgv  265
klein und jeder bauerhof bei dem dazugehörigen
lande liegt, ... ... s    2 e r 
... waldung ist in der ganzen gegend nicht zu sehen,
und es kommt ihnen der torfmoor bei dem gänz
lichen mangel an holz und an feurung ungemein
zustatten. er ist indessen wolfür die menge der
einwohner zu groß, und ein beträchtliches stück
desselben könte eingenommen und bebauet werden,
ohne daß ein mangel an torf daraus entstehen
würde. man hatte ißt angefangen, torfzustechen,
und da jeder einwohner das recht hat, zu stechen,
wie und wo er will; so hatte man ziemlich unor.
dentlich gegraben. ueberhaupt stach man nicht
tief, 1 bis2fuß war die höchste tiefe, die man
sich die mühenahm aufzugraben. der torfwurde
alsdann vier oder fünf soden gegeneinander aufs
gesetzt, damit die luft durchstreichen und sie
trocknen könne. hernach wurden sie in großen eiförs
migen haufen aufgesetzt, in welchen sie bis zum
winter stehen bleiben, um sie auf schlitten nach
hause zu bringen.                   
. diese ganze niedrige ebene scheint nach und
nach von der see angesetzt zu sein, wie man denn
auch hier behauptete, daß sich diese ebene noch
beständig vergrößere. auf dem großen torfmoor  
fanden wir ausser den gewöhnlichen moorkräutern
e... r5betula
 

 
256 adssge
berulanana splachnum vasculosum, myrica gale,
antericum ossifragum und canaliculaturn. si
 besonders ist es, daß so viele gewächse der
nordischen gegenden viuiparasind, oder daß die
saamenkörner noch auf der pflanze selbst auswachsen
und sich in eine art von augen verwandeln. die
natur scheint gleichsam die kürze des sommers
dadurch ersetzen, und denen pflanzen so viel längere
zeit zum wachsen verschaffen zu wollen. es
beweist zugleich die fo nahe verwandschaft der
augen mit dem saamen, nur daß die
vermehrung durch augen nicht so sehr von der
vermehtung durch saamen unterschieden, als man
gemeiniglich zu glauben pflegt. wir bemerkten es
hier insonderheit an dem iuneo bufonio und an
der airamontana, deren saamen noch am stiele
ordentlich ausgewachsen oder blätter getrieben.
eine besondere art der krankheit, oder vielmehr
des todes, bemerkte ich an der musca seibalaria,
die mir sonst auch wo vorgekommen, wovon ich
aber noch nicht die eigentliche ursache weiß. sie
war mit den flügeln und füßen, wie es schien,
durch ganz kleine fäden an einem halm bevestigt.
der unterleib war stark gedunsen und mit drei
erhabenen, weichen, weißen ringen umgeben.
sie war izt völlig todt, und wie ich sie in diesem
si128 . . zustande

 
assess r 267
zustande mitnahm, war schon am folgenden tage
der unterleib gesunken, und die weißen ringe
verschwunden. was ist die ursache dieser krank
heit  mir scheint es wahrscheinlich, daß es
insekten sein dürften. 
myrica gale ist hier häufig. die bäuern
gebrauchten es, statt des wachholders, die stuben
damit zu bestreuen. . . . . . . 
 die häven dieser nordlichen küste haben den
großen vorteil, daß sie nie zufrieren, sondern
daß die schiffahrt beständig den ganzen winter
offen ist. sie leidet aber im gegenteil durch eine
im herbste sehr stürmische see, und durch die
vielen außen vor der küste liegenden scheeren und
klippen, welche einen schweren einlauf verur
sachen.     ...
die magazine, oder die häuser, wo sie ihre    
lebensmittel an brodt, käse, butter, getraide f
und dergleichen aufbewahren, liegen ganz für sich
allein, und gemeiniglich mitten auf dem hofplatze.
sie ruhen auf acht oder zwölfkegelförmigen füßen,
über welche ein flaches bret oder ein anderer kegel
mit hervorstehender bas gesetzt wird, so daß die
mäuse, ratzen und anderes ungeziefer auf keine
art und weise hinaufzukommen im stande sind.
. nur muß man sich hüten, daß man nichts an der
    rs  erde
a    

268  dsssd44
erde an das gebäude anlehne, sonst helfen sie sich
daran hinauf, und kommen sie erst einmal hinein,
so sind sie nicht so leicht wieder zu verjagen.
     
den 24sten julius.
der wind war heute, wie gestern, nur noch
fast stärker und gerade entgegen, so daß wir hier
notwendig überliegen mußten. wir besuchten
den strand; allein der wind war so heftig, und
das wasser so hoch, daß wir nichts als die
gewöhnlichen seegewächse antrafen, als bunias
cakile, pulmonaria maritima, chrysantemum
maritimum, triticum maritimum, glaux
maritima. auf dem felsen im gegenteil wuchs
gentiana campestris, sowol die weiße als blaue
abänderung, polemonium coeruleum, rhodiola
rosea sehr häufig, und an den seiten der felsen
bedeckte hippophae rhamnoides die felder in
großer menge. es ist ein kleiner aber ziemlich
artiger busch, der völlig unberührt von insekten
stand, und immer an orten, wo er am meisten
dem winde ausgesetzt war. es ist die frage, ob
er sich nicht an diesen rauhen und den winden so
sehr ausgeseßten gegenden sollte zu lebendigen
hecken anwenden lassen. steht dieser nicht, so
ist gewiß keine andere staude im stande
hierfortzukommen. die
     

v,  b gssg44  269
die abnahme des wassers bestätigte sich heute
noch mehr, wie wir den aus dem moor gegrabenen
torf etwas genauer untersuchten. die untersten
lagen bestanden fast gänzlich aus halb vermoderten
seegewächsen. die zostera mit ihren langen
schmahlen blättern konten wir noch deutlich
unterscheiden, da im gegenteil die oberste lage aus
sphagno entstanden. man findet daher auch in
diesem moor, wie sonst wol gewöhnlich ist, kein
holz und baumwurzeln; allein häufig
muschelschaalen und sand, welche beide von der see
ausgeworfen zuseinscheinen. mahversichert auch,
daß felsen, von denen man sich erinnere, daß sie
vor 30 bis 40 jahren mit wasser bedeckt gewesen,
itzt auch bei der höchsten flutvöllig trocken wären.
lachse fängt man an diesem seebusen in
beträchtlicher menge. man stellt nämlich ein netz einige
faden queer vor den felsen in die see hinaus,
ein anderes im gegenteil mit den felsen parallel
und mit dem ersten perpendiculär, so gehet der
lachs insonderheit gegen den wind in die oefnung
zwischen die felsen und die netze, worauf man
das netz zuzieht, so daß der lachs zwischen den
beiden netzen gefangen wird. sie können auf
diese art oft des jahrs auf2bis 300 stück
fangen, je nachdem die fischerei einschlägt.
wetter.   zeichen
. . .
   

 
270 49dssds
zeichen wußte man mir hier keine anzugeben. ich
erkundigte mich bei den fischern und kootsen
darum; allein vergebens. es ist, sonderbar, daß
leute, die sich fast beständig auf der see aufhalten,
und für welche die bestimmung des windes und
wetters so ungemein wichtig ist, da nicht allein
ihre nahrung, sondern auch oft ihr leben davon
 abhängt, solche so wenig sollten beobachtet haben.
mengkorn von gersten und hafer hatte man in
hiesiger gegend häufig gesäet; man brauchte es
aber niemalen zum brodt, sondern einzig und
allein zu suppen und zur grütze der geringen
leute und der dienstboten. 2   ..
die volkmenge der nordischen küste hat ind
letzten jahren ungemein zugenommen, und ist
würklich weit größer, als man dem anscheine des
landes nach glauben sollte. jeder fleck, der nur
bewohnbar ist, oder nur eine kuh oder zwei zu
ernähren im stande ist gewiß auch bewohnt.
der herr pastor holtermann berechnete, daß
seine gemeine in den zwölf jahren, in welchen er
hier gestanden, wenigstens auf3bis400 personen
zugenommen habe. . . . . . . . .
nachmittags waren wir wieder während der
ebbe am strande. wir fanden hier die spongia
officinals, welche die am strandeliegenden steine
s   z unter

   unter den überhängenden facis überzogen hatte,
tabiereatisubconici erassitiefere digitforam
ne terminalilatitudine pennaeanserinsen das
sertularia antennina war auf den fuss
häufigund chiron rüber und albus hatten sich an denen
im wasser liegenden steinen angesetzt, die es
nerei maculata, die herr könig zuerst in
island entdeckt, fand ich hier unter den steinen.
corpus filiforme, tenuisfitum, at spitamae
fere longitudine. dorsum yirescens lineis
pun tatis nigris. exore exserit
regurgitarquesasculumpeduncularum, ouarum, albidam. sie
scheint daher sehr nahe mit dem charakter des
geschlechts, welches linne terebella nennt,
übereinzukommen, ob sie gleich gar keine tenggula
um das maul hat. . . . . . . . . 
   
gammarus locusta war unter den steinen in
äußerster menge, und machte s nderbare sprünge,
und bewegungen. . . . . .  
cancer maenas und minutus, wie auch oniseus
marinus fanden sich hier, doch nicht häufig  s 
dächer der häuser hatte man hier, wie in den
mehresten nordischen gegenden, von soden mit
untergelegter birkenrinde. neulich hatte man
an einigen orten angefangen, anstatt der soden
leimen zu gebrauchen, undsolchen miteinerbe
   
oder
 

272
 essoder rohen farbe zu überziehen. es kostet zum
teil weniger, da in einer so felsichten gegend die
soden nicht überfläßig sind, und es ist zugleich,
wenn der leimen gut bearbeitet worden, weit
dauerhafter. der keimen hängt vester zusammen,
und wird nicht so leicht von den vögeln aufgerissen,
oder von dem winde verwehet.    
f is . . . .
  . . . . . . . den 25sten julius. i
  des morgens frühe von oerland nach
segaasen, 4 meilen, mit starkem aber ziemlich
gutem winde, durch die verschiedenen busen und
scheeren. alles besteht hier aus scheeren und
nackten klippen, die nach allen richtungen und
aufallen seiten zerstreuet liegen. ihre menge ist
unzählig, teils größer, teils kleiner, an allen
seiten gemeiniglich abhängig, und voll größerer
und kleinerer erhöhungen, hölen, ritzen und
steinen. sie führen beständig die deutlichsten
spuren, daß sie vormals mit wasser bedeckt
gewesen und von denen über sie schlagenden wellen
ausgehöft, zerrissen und uneben geworden. sie
haben auch noch beständig dasselbige ansehen, als
diejenigen, welche itzt noch unter dem wasser
liegen, und scheinen gleichsam ihre kahlen spitzen
über der meeresfläche erhoben zu haben. sie sind
 
    dabei
f.    

   ds  ser 273
dabei kahl, ohne bäume, ohne sträuche, und
kaum haben einige grasarten zeit erhalten, in
den vertiefungen zuwurzeln und sich zu vermehren.
indessen sind sie doch bewohnter und bevölkerter,
als man sie in diesem zustande glauben sollte.
kaum finde man eine solche kleine vertiefung,
wo etwas gras wächst, wo nicht auch ein
einwohner sich angebauet hat, um es zu nutzen. die
mehresten unter diesen sind sogenannte insten oder
hausleute, die diese plätze von den eigentlichen
besitzern mieten. sie geben ihnen etwa ein oder
zwei taler jährlichen zins, und sind zugleich
gehalten, vier tage des jahrs umsonst, und
sonsten gegen bezahlung, für sie zu arbeiten. der
besitzer kan sie, wenn er will, ohne ihnen vorher
aufzukündigen, wegjagen, wenn er ihnen die
kosten, die sie auf ihr land verwandt, und das
saatkorn erstattet. sie leben, da der kleine plaß,
den sie bewohnen, gemeiniglich völlig ohne
ackerbaublos etwas grasland entält, und nicht
hinlänglich ist, sie zu ernähren, fast gänzlich von dem
fischfange, wozu diese scheeren und klippen sehr
bequem liegen. die größte, bequemste und
vorteilhafteste unter den hiesigen fischereien ist die
seifischerei, gadus virens linn. er findet
sich in allen hiesigen scheeren in unglaublicher
  s menge,
  . .

 
  v.
274  s s
menge, und da er zugleich nahe unters land gehet,
so wird er ohne große kosten gefangen. er
erhält nach der verschiedenen größe auch verschiedene
namen. der kleine des ersten jahres wird
mort genannt, und insonderheit im herbste in
unzählicher menge gefangen. in vorigen zeiten
brauchte man ihn wegen seiner geringen größe
blos zum viehfutter, allein jetzt hat man
angefangen, erst die leber, welche sehr fett ist, heraus
zu nehmen und zum tran anzuwenden, wovon
viele tonnen jährlich bereitet werden. die
bereitung dieses trans ist sehr leicht. sie brechen
nemlich dem fische den kopf ab, nehmen die leber
mit den fingern heraus, und werfen sie in tonnen,
wo sie stehen bleiben, zu modern. endlich werden
sie zu tran gekocht, wobei drei tonnen leber
  zwei volle tonnen tran geben. im zweiten
jahre erhält er den namen drotte mort. von
diesem wird die leber, wie von allen übrigen arten,
zum tran gebraucht, der fisch selbst aber
aufgeschnitten, im winde oder an der luftgetrocknet,
und im winter, als andere getrocknete fische,
gespeist, selten aber außerhalb landes verkauft.
im dritten jahr heißt er middelsei; im vierten
undfünftensolufssei; im sechstenhalfseiufs,
und im siebenten jahr endlich sei ufe. der
      handel

 dssg4  275
handel mit diesem fische ist ungemein groß, in ,
sonderheit mit der ganzen umliegenden gegend,
wie auch mit den benachbarten schwedischen
provinzen. er wird blos aufgeschnitten und getrocknet,
hält sich auch mehrenteils sehr gut, wenn nicht
gar zu feuchtes wetter während der trockenzeit
einfällt, da er denn wol zuweilen schwarz und
schimlicht wird. . . .
die übrigen dorscharten, insonderheit der ge
wöhnliche dorsch, gadus barbatus, und enge,
gadus morhua, sind nach dem sei an dieser küste
die häufigsten fische. . . . . . .
n  die fischereien haben, außer den wichtigen
handelsartikeln, die sie verschaffen, noch einen
für die küstenbewohner sehr beträchtlichen nutzen.
sie bedienen sich nemlich derselben zu der
winterfutterung ihres viehes. sie rechnen, obgleich
die hiesigen winter so lang sind, für ein stück
rindvieh zwei fuder heu und ein fuder stroh,
und die übrige nahrung erhalten sie teils von
tang oder seegewächsen, insonderheit fuco
esculento und canaliculato  teils von fischköpfen,
floßfedern und andern teilen, die sie sonst nicht
zu gebrauchen wissen, die im sommer getrocknet
und zum winter aufbewahret werden. die art,
das vieh mit fischen zu futtern, ist folgende 
 r s 2 . sie
   
. . . . f

26         
sie kochen die fische im wasser, nehmen die
gräten heraus, werfen alsdenn den tang hinein,
und lassen es damit aufkochen. endlich wird alles
wohl unter einander gemischt und dem viehe
vorgesetzt. besonders ist es, daß das vieh,
wenigstens wie man hier behauptete, nicht allein viel,
sondern auch wohlschmeckende milch nach diesem
futter geben solle. wenigstens werden sie dadurch
in stand gesetzt, eine sehr große menge vieh zu
halten, da es ihnen niemalen an tang, und auch
nicht leicht an fischköpfen und an mortfehler. 
vormittags waren wir bei hegaasen am
strande und auf den umliegenden klippen, um
naturalien zu suchen; allein die see war zu hoch,
und der wind zu stark, als daß wir hätten glückli
sein können. . .
ich hatte hier das vergnügen, einen alten
bauer, den größten landmann dieser gegend, zu
sehen. die königliche landhaushaltungsgesellschaft
in kopenhagen hatte ihm auch, wegen seines
fleißes und seiner gemachten einrichtungen, nicht
allein die goldene medaille, sondern auch einen
silbernen becher beigelegt. er verdiente auch in
der tat die ehre dieser belohnung, und er
erzählte es mir mit einer wärme, die seinem gefühl
davon ehre machte. er hatte, ohne selbst
ver    mögen  
.

 
 d sse44 277
mögen zu haben, einen wüsten plaß eingenommen,
den er nicht allein mit den nötigen gebäuden nach
und nach eingerichtet, sondern er hatte auch ein
beträchtliches stück von der see aufgefüllt, um
sich artbares land zu verschaffen. er hatte die
kahlen und nackten felsen mit moorerde bedeckt,
um aecker zu erhalten, wo die natur sonst keinem
pfluge einzudringen erlaubt. er hatte einen großen
teich abgeleitet, bebauet, und ihm nicht mehr
wasser gelassen, als er zu seiner haushaltung und
seinem ackerbau nötig hatte. er hatte sich, mit
einem worte, blos durch seinen fleiß einen
eigenen hof verschafft, wo er, außer dem zu
haltenden wiehe, auf hundert tonnen getraide erndten
konnte, welches in der tat in dieser gegend was
sehr großes ist. sein name ist wtiele iustersen
eide, und ich sahe mit vergnügen die besondere
achtung, mit welcher ihm seine mitbürger be   
geg   . . . . . . . . .
die noch nicht aufgeblühte knospen von hy 
perico hirsuto setzte man auf oel, und heilte damit
alle geschwüre und äußerliche schäden.
steine, welcher mit großen und kleinen löchern
gleichsam zerfressen ist. sie sehen fast aus, als
wenn sie von schnecken und würmern entstanden;
y  r     s z allein
 
v

 
28
 s  allein ich war doch nicht im stande, einige in
diesen löchern oder höhlen anzutreffen.    
nachmittags waren wir wieder bei niedrigem
wasser am strande; wir fanden hier   3
nerei pelagica. labium superius os 6btegens
trifidum laeiniis lateralibus cylindrieis, obruss,
intermedia breviore, acuminata. tentac la
five eirrhiutrinque tria setacea labio longiora.
os cylindricüm, retractile tuberculis duobuscor 
 nifornibus, erectis ad bafin superiorem; apice
maxillis duabus arcuatis , atris.  
motus eeler flextiris variis corporis,
tentaculisque corporis lateralibus.  
doris ... corpus ouatum, suprasubrotundatüm
fübrusplanum. foramen in fronte vti viderur,
rentaculo retra lili, recondito.
color suprafuscus subrus cinereus pede plano
flaueseente. an dori laeus linnaei 
des nachts rudertenwireinemeile hinaus, um
zusehen, wies ermort odergadusvirens vom ersten
jahrfingen. siegebrauchten hiezuein ordentliches
zugnetz, und es hatten sich mehrere
böreversammler, teisweit sich der fischinsonderheit hier
des starken strohms wegen aufhält, teils weil
der grund an dieser stelle weniger felscheind
uneben, folglich zum ziehen der netze mehrges
f   , g2schickt
 

      ar 279
schickt ist. sie umspannten einen kleinen raum mit
ihrem neße und zogen die fische ans land. so
bald der erste gezogen, giebt man acht, wenn die
fische wiedergekommen welches man aus der
bewegung des wassers erkennt, worauf sie gleich
der zweite umspannt. sie können auf diese art
fast ganze böte mit fischen anfüllen. diese nacht
waren sie nicht so glücklich. indessen fingen sie
  doch wol einige hundert auf jedem zuge. ich
hatte gehofft, einige seetiere hen diesem
fischfange zu erhalten; allein die nacht war schon zu
dunkel, als daß ich etwas zu erkennen im stande
gewesen.    
den 26sten julius.
heute war es wieder kaltes unangenehmes
wetter, mit sehr starkem gegenwinde, so daß wir
hier überzuliegen genötiget waren.
  in den aalreussen hatten sie diese nacht den
blennium viuiparum gefangen, den sie aalruster
nannten und für das weibchen des aals hielten,
von welchem er doch sehr unterschieden ist.  
pinnae ventralesparuae, iugulares biradiatae
 
apicerufescentes. pinna dorsalis longitudinalis.
tentaculaduo orisalinnaeo pro charaktere
specifico allata haudinuenio. tentacula in nostris
za s4omnino
     v

 
omnino null. figura veroin a tis holmienfibus
data absque vilistentaculiseum nostris omnino
.                         
conuenit. oua magna orbiculata, pellucida. es
ist übrigens ein untauglicher fisch, der gleich
wieder in die see geworfen wird.
heringe hatten sie die vorige nacht mit einer
art von netzen gefangen, die man hier vtod zu
nennen pflegt. es ist dieses die ergiebigste und
vorteihafteste art des heringsanges. sie um
spannen nemlich eine kleine bucht oder busen
zwischen den felsen, in welchen die heringe
eingetreten, mit einem großen und langen netze, und
nehmen die gefangenen fische alsdenn nach und
nach mit kleinen netzen heraus. die menge der
heringe, die man auf diese art umspannt, ist oft
ungeheuer. sie erstreckt sich manchmal auf viel
tausend tonnen, nachdem der heringsschwarm
groß oder klein gewesen. besonders ist es, daß
der hering in dieser jahrszeit aarig ist, wie man
es nennt, das ist, er entält so viele von den
kleinen krebsen, daß der bauchrötlich wird, und
bei dem geringsten drucke die roten ercremente
von sich giebt. salzt man ihn gleich soaatig, wie
er gefangen wird, ein, sb verzehrt sich der bauch  
durch die schärfe der materie gänzlich, und der
fisch wird schlechter und unansehnlicher. man
   pflegt
 

ad sw64  2zi
pflegt daher die gefangenen fische wenigstens ein
paar tage, mit dem netz umspannt, stehen zu
lassen, so verzehrt sich das aat von selbsten und
der fisch wird gleichsam durch hunger rein. man
hält sie übrigens auch in diesem zustande nicht
für ungesund, vielweniger für die ursache des
aussatzes, spedalsted, welcher hier sehr selten
ist, ob gleich viel tausende dieser aatigen fische
jährlich verzehrt werden,   2
gadus barbatus hatte man gleichfalls vorige
nacht gefangen. es ist der gewöhnliche dorsch,
und er unterscheidet sich durch die farbe, indem
einige, wie gewöhnlich, grau, andere im
gegeneheil rötlich, beinahe goldfarbig waren. es
rührte dieses, wie man glaubte, von dem grunde
her, auf welchem sie gegangen. die rochen hielt
man sonsten für die besten.   . .
auf diesen dörschen fanden wir verschiedene
sogenannte fischläuse  lerneae , als  z
1  die gewöhnliche lachslaus, lernea sal
monea. .
2  lernea branchi lis hatte sich auf den
branchiis des dorsches so vest gesetzt, daß man sie
kaum davon absondern konte, ohne sie zu zerreis
sen. sie ist oft im stande, große löcher selbst in
den dorsch hineinzufressen, die schwarz und
ordent  s5lich

282
mgssb64lich wie verbrannt aussehen, und die fische abmat,
ten und ausmergeln.
  corpus cartilagineum, rubrum, antice
cylindricum, postice ventricosum, arcuatumsiue potius
flexuofum, terminatum processu caudali, elongato,
plano, obtuso. ouariabina, magnaefilis
contortuplicatis adapicem corporisante caudam inserta.
3  lernea pinnarum hatte sich auf den spitzen
  der rückenfloßfedern angesetzt, und große löcher in
die floßfedern selbst eingefressen. . . . . .
caput antice rostratum, cylindricum, rufum,
tentaeulis duobus lunatis apice bifidis. corpus
depressum, planum carnosum, rotundatum dorso
canaliculato. brachium vnicum, cylindricum,
carnosum dorso antice insertum, in canali  dorsali
recondendum. ouariabina, elongata, cylindrica
longitudine totius corporis eius apice inserta.
tota anterior corporis pars vna cum tentaculis
pinnis dorsalibus inseritur, vt rarissime tota
extrahatur.  
ich fand heute an dem hiesigen ufer eins von
denen insekten, welche ich schon lange zu
untersuchen gewünscht hatte. es war dieses der
   
     
   
oniscus balaenarum. es lag doch nicht häufig
 
unter den steinen, die bei der fluch von der see
bedeckt waren, und ich fand bald, daß es sich sowol
      poi
   

  v.
nigri in medio mueronis primi segmenti. anus
ssg  283
von den oniseis, als von den phalangiis sehr
deutlich unterscheide. es macht ein neues geschlecht
aus, welches gleich nach den acaris unter
ryngotis eingerückt werden muß.  
o haustello absque proboseide.
  haustellum re tum, porre8tüm, tubulofum,
subconicum, apice obtusum et fere truncatum,
pertusum  foramine rotundato, integro.  
papiduo filiformes, elongatilongitudine fere
haustelli, multi articulati, apice acuminati, subtus
ad basin haustelli inserti. . . . . . 
antennae omnino nullae.   .
palpi in minoribus tantum speciminibus  forte
maribus  inueniuntur.
   
  an genitalia  an penes  . . .
corpus depressum articulis sue segmentis sex
constans antice attenuatum
haustelloporre tofubconico pedibus breuiore. segmenta supra
mucronibus tribus eleuatis medio maiori, subtus
omnine plana. oculi quatuorparui, approximati
obtufiffimus, cauda breuissima cylindrica,
truncata, vixprominente pedes o to, incurui, septem
articulativngue valido, arcuato, acuto. ..
animaleulum tardum; arete pedibus adhaerens
ob haustellum sanguisugum,ut viderur, süb
lapidibus latens.
no
nomen pxcnogonuu celeberrimi. brünnichi
retineo et character generis erit  haustellum
subeanicum apice pertusum absque proboscide er
setis. . . . . . . . . . .
turbo littoreus findet sich in der allergrößten
menge an den felsen und steinen des users. sie
hatten hier das wetterzeichen, daß, wenn diese
schnecken höher an den felsen hinaufkriechen, so
würden wir nordwind haben, sonsten im
gegenteil westen und süden. es ist dieselbe
bemerkung, die der herr probst ström in seiner
beschreibung von sundmör auch macht, indem die
westwinde hier von der see entstehen.
quaplurima, rotunda, viridia.
auf den umliegenden felsen fanden wir
saxifraga oppositifolia, sedum acre mit weißer blüte,
lächen tristis, web. spicileg, fl. goet. p. 315.
tab. 5. und ruta muraria germanica.
podura aquatica lebte gemeinschaftlich ingroßen
haufen unter denen an der see liegenden
steinen. corpus coeruleo nigrum, obscurum.
antennae breues, cylindricae. torax v rinque plica
compresa. abdomen obtusum absque cauda.
wenn man sie durchstach, gaben sie einen roten
saft von sich. unter diesen schwärzlichen
poduris hielten sich, wiewo nur selten einige andere,
z     er  . . . die
v

die diesen völlig nach ganz weg waren.
vieleicht sind sie eine eigene art. confströem.
ih a t hafn. tom. ix p. 586, tab. 4. et tab. 5.
. . lange hat man gestritten, ob die heringsfische,
rei mit dem sogenannten tod zuzulassen sei, oder
nicht. die armen waren im anfange äußerst
dawider, weil sie sich solche wegen der kostbarkeit
nicht anzuschaffen im stande, und waren gleich
mit der beständigen und gewöhnlichen einwendung
fertig, daß diese art der netze die fische verjage.
izt sind sie indessen überall eingeführt. jeder hat
sie. der reiche hat mehrere und größere, die
armen im gegenteil halten sich eins zusammen,
oder helfen den reichenbei ihrem fange, da diese
art mehrere leute erfordert, und erhalten dafür
einen teil des gewinnes, so daß alle doch teil
an dieser fischerei haben. diese fischerei mit
nod hat den vorteil, daß sie auf einmal mehrere
tausend tonnen zu umspannen im stande sind, daß
sie sie im neße eine zeitlang können eingesperrt
stehen lassen, um das sogenannte aat zu
verzehren, und daß sie den fisch endlich nach und nach
aufnehmen und einsalzen können, welches in einem
lande, wo die volkmenge nicht groß, und folglich
der arbeitslohn hoch, von wichtigkeit ist. es
hat aber auch diese fischerei sehr ansehnliche
 
schwie
286  a sa 
schwierigkeiten. teils erfordert es sehr
ansehnliche kosten, solche reße sich anzuschaffen, die doch
bald entweder im feuchten modern, oder im
trocknen brennen, wie sie es nennen oder auch an denen
am grunde liegenden felsen und steinen reißen,
oder durch wind und strohm weggeführt werden,
sie pflegen zwar wol, um sie so viel länger zu er
halten, sie in dem besten teere zu kochen; alsdenn
aber brennen sie so viel leichter im trocknen, kle
ben zusammen, und sind schwer zu setzen. mischt
man aber unter den teer etwas weniges tran,
s  werden sie geschmeidiger, glatter und leichter zu
sehen, modern aber im gegenteil viel leichter.
sie erfordern zugleich mehrere böte und
menschen, um sie gehörig zu seßen. endlich ist auch
diese art die heringe zu fangen, sehr unsicher,
der hering geht nach dem sogenannten aat,
oder kleinen krebsarten, die allentalben in der
see herumtreiben, und insonderheit in ruhigem
und warmem wetter auf der oberfläche und am
lande schwimmen. diese treiben mit dem strohm
und dem winde, und von ihnen hängt das ganze
glück der fischerei ab. sie können daher oft
mehrere wochen liegen, ohne daß die heringe
unter land oder in die buchten kommen wollen,
insonderheit wenn der strohm und der wind vom
s lande

  
lande abstehen. eine einzige nacht ist aber im
stande, den ganzen verhust und die erwartung
der vergangenen zeit reichlich zu ersetzen.   ,
die nacht waren wir   meile hinaus, um
heringe mit einem solchen nod zu fangen. es war
dieses ziemlich groß, und hatte eine länge von 90
faden. man beobachtet das wasser in der bucht,
welche man umspannen will, genau, um teils aus
der bewegung desselben, teils aus dem springen
der fische zu urteilen, ob wirklich heringe
eingetreten sind. eines der gewissesten zeichen ist auch,
wenn der komme colymbus ar ticus, der beständig
den heringsschwärmen solgt, über den busen
schwebt. wir sahen endlich einen oder den andern
fisch im busen springen, und umspannten gleich
den ganzen busen mit unserm langen netze,
lärmten und schlugen an den enden des netzes,
daß die fische nicht entwischen mögten, und zogenes,
bis es mit beiden enden das ufer berührte. wir
waren aber nichts weniger als glücklich in unserm
fange. wir hatten bloß etwa einhundert mort
und ein halb dutzend heringe im neße. .
sepia officinalis hatten wir mit gefangen.
tentaculaduo alba longitudine corporisapice
exteriori papillatis brachiago to breniora, subulata,
extus ferruginea, intus alba papillis tecta.
osin   .   tel.

  . den 27sten julius.
288  se es
ter brachia terminalemaxillis nigris. oculimagni
nigri iride argentea. vagina subcylindrica, apice
vix attenuata supra ferruginea, subtus albida
punctis numerofis ferrugineis. alae duäe ouatae,
verinqueamediofere vsque ad apicem vaginae
affixae.  
captaevaginae apice excernit atramentum
atrum, spissum, quo se occultare tentat.
litterae so pictae omnino constantes. corpus ipsum
in norlandia aestate sale conditur et ad piscium
eseamvere sequenti adhibetur.          
  bleeke gadus merlangus. dorsum
tripterygium. maxilla superior paulo longior. macula
nigra ad pinnaspectorales. linealateralis curua.
dorfum maculis nigris. pinna d. 13. 20. p. 20.
v. 6. a. 30. 20. c. 1  
  von hegaasen nach otterholmen, 4 meilen,
mit schwachem winde, aber schwuhlwarmem
wetter, so daß wir den ganzen tag bis des abends
spät auf diesen vier meilen rudern mußten. die
wellen giengen indessen in dem sogenannten
ramsford ungemein hoch, und schlugen, des
schwachen windes ungeachtet, über unser boot
weg. . . . . . . . . . .      
  cancer

. .   gsg44  289
cancer pagurus hatte sich die nacht in die
aalreußengefangen. er ist gleich an seinen schwarzen
fingern kenntlich. er ist ansehnlich groß, und
wird gegessen, ja er wird sogar von vielen den
hummern vorgezogen.
kleine gelbe actiniae saßen, doch nur selten,
an den steinen, die bei der fluch mit wasser
bedeckt waren.
valeriana  fficinalis wächst auf denen um
segaasen liegenden felsen in einiger menge. sie ist
zwar kleiner, als die unsrige in sümpfen wachsende,
allein sie riecht weit stärker, und ich sollte ihr auch
daher weit stärkere medienische kräfte zutrauen,
sie wächst hier zum gebrauch aller unserer
apoteken in hinreichender menge, wird aber nicht
gesammlet.  
die ganze gegend, wo wir heute vorbeikamen,
besteht aus bloßen, nackten, kahlen klippen und
scheeren, ohne den allergeringsten baum oder
staude. blos die kleineren vertiefungen
zwischen den felsen waren mit gras und gewächsen
bedeckt. zwischen den felsen gieng die see, bald
in großen, bald in kleinern suden, ins land, wo
durch der strohm so viel stärker wurde. es ist
die unangenehmste und wildeste gegend, die ich
kenne z    ... ...
 
 

mesen, sowol die großen, larus maximus,
als die kleinen, sterna hirundo, schwebten in
ganzen haufen über dem wasser.        
gadum pollichium hatte man zugleich mit dem
sei, gadovirente, gefangen. er ist dem gado
merlucio ziemlich ähnlich; allein er unterscheidet
sich durch die verschiedene anzahl der strahlen in
den floßfedern. der rücken, und überhaupt der
ganze körper, ist auch viel dunkler. linea
lateralis eurua.
  aalgytte nannte man hier den blennium
gunsielum, der hiek häufig im tang bei niedrigem
wasser gefunden wird. ich sahe hier einen
getrocknet; allein er war so übel gehandhabet, daß
ich ihn kaum wieder erkannt haben würde, wenn
nicht die ocelli pinnae dorsalis zu sehen gewesen
wären; ich fand ihn aber nachher selbst.
corpus compressum, lubricum anguillaeforme
. shuamis minutissimis vix distinguendis. pinna
y  dorsalisanucha ad caudam extensa  radiis 76.
äpice prominulis, subspinosis. pinna analis
itidem longitudinals , serrata  radiis 43. color
pallidus maculis decem pinnae dorsalis,
ocelaribus, atris.
angelica archangelica hatte man in diesem
bauerhause unter dem boden aufgehangen. man
brauchte
     
 
 

z my ssg44  291
brauchte die blätter zum rauchen, da der toback
so teuer geworden, und in diesen gegenden kaum
zu haben war. auf die wurzel im gegenteil
setzte man brantewein, um diesen so viel schärfer  
und stärker zu machen. . . . . . . .
brugd squalus maximur wirdzuweilen zwischen
diesen felsen gefangen. ein solcher fang ist für
die hiesigen einwohner von wichtigkeit, da ein
einziger oft, wenn er groß ist, blos von der leber
6, 8, jawol bis 12 tonnen trangiebt, wovon
die tonne mit 10 rtlr. bezahlt wird. das
fleisch desselben wird auch getrockner sowol, als
gesalzen; allein es ist solches hart, vest, und wird
nicht leicht in norwegen gegessen. sie verkaufen
es aber nach jemteland und andere schwedische
provinzen, wo es des wohlseilen preises wegen  
beliebt ist.  
s   
   den 28sten julius.      
von otterholm nach solschen, mi  noch 474ee
beständig zwischen den unfruchtbaren kahlen
klippen und scheeren, wovon sogar einige, ob sie gleich
nicht sogar hoch zu sein schienen, doch noch mit
schnee bedeckt waren.       
an einigen orten bestanden die felsen oder
klippen aus lauter großen und kleinen zusammen.
. . . t2gesetzten
       
. . . . .
   ,  .

292  dss des
gesetzten steinen, die im anfangelos aufgetürmt
gewesen zu sein schienen, ißt aber eine völlige
härte und vestigkeit angenommen hatten. es ist
besonders genug, daß sie im stande gewesen sind,
eine solche zusammenhängende vestigkeit zu
erhalten, da sie täglich bei der flut mit wasser
bedeckt werden. . . . . . . . . . .
die großen roten a iniae saßen in großer
menge unten an den steinen veste, die bei der
fluch mit wasser bedeckt waren. bei der ebbe
saßen sie ganz bloß, und hatten sich geschlossen; so
bald aber die flut sie wiederum bedeckte, öfneten
sie sich von neuem.        
seehunde zeigten sich in einiger entfernung von
unserm boote, und steckten die köpfe aus dem
wasser hervor. es sind in diesen gegenden sehr
verhaßte tiere, da sie den fischereien großen
schaden zufügen, und die fische aus den buchten
und vom ufer vertreiben. sie haben indessen
keinen ordentlichen seehundefang eingerichtet. sie
schießen zwar wol manchmal auf sie, allein des
dicken specks wegen geht die kugel selten durch.
auf den äußersten scheeren des landes sollen sie
sie, wie gewöhnlich, schlagen, und oft eine
ansehnliche menge erhalten; allein in den buchten
sind sie zu scheu und lassen sich nicht so nahe
kommen. cartlm

4. sse44 293
crum cirui, nordischer kümmel, wächst in
einiger menge. man hatte ihn schon aufgerissen,
obgleich der saamen noch nicht die völlige reife
erhalten. man läßt ihn aber durchs liegenreifen,
da die reifen körner sehr leicht ausfallen.
wachholderzweige brannte man zum
räuchwerk. es giebt einen frischen, gesunden,
harzgen und nicht unangenehmen geruch; macht
aber dabei vielen rauch oder dampf
die kleinen ebenen plätze oder teile zwischen
diesen kahlen und nackten felsen sind ungemein
fruchtbar. sie sind zwar nur sehr klein; allein
sie sind mit dichtem fettem grase, und mit vielem
eingemischtem klee bedeckt. esverlohnet sich daher
der mühe reichlich, diese steine wegzubrechen,
 
und sich einen platz selbst zu erwerben.
fucus esäulentus, den sie hier carre nennen,    
brauchen sie insonderheit zum viehfutter. diesen
ißt das vieh roh, ohne alle zubereitung; die
übrigen im gegenteil, als canaliculatus, nodosus
 
 und wesiealosus seißt es nicht ungekocht, und nur
mit fischen vermischt; vom ersten werden sie auch
 
alleine fett, und geben gute milch, da sie im
gegenteil durch die übrigen blos das leben
erhalten. . . . . . .     . .
ass. t 3
eidera
 

294  ss v
anas mollissima, eidervogel hält sich zwischen
diesen felsen ziemlich häufig auf. die einwohner
digitacus, 2   4eria
bereiten ihnen ihre nester, worin sie ihre jungen
brüten, und nehmen dagegen die pflaumfedern,
die die mutter zur erwärmung ihrer eier und
jungen sich selbst ausrupft. diese reinigen sie von
ihren anhängenden unreinigkeiten, und verkaufen
das pfund für etwa2rtlr. es macht für die
bewohner der äußersten scheeren und klippen
einen ziemlich wichtigen nahrungszweig aus, die
zuweilen 50 bis 100 pfund im jahre zu sammlen
im stande sind. in den scheeren und buchten
im gegenteil legen sie sich weniger darauf, weil
die nester oft von fremden weggeholt werden.
der eidervogel wird auch dieser nutzung wegen
gehegt, und es steht 19 rtlr. strafe darauf, ihn
zu schiessen; indessen wird nicht sehr darauf
gehalten, und viele werden noch immer von den
einwohnern selbst erschossen, auch oft die eier aus
den nestern weggenommen.  
von solschen nach christinnsind, 2 meilen,
ruderten wir noch des abends beizwar stillem aber
trübem und unangenehmem wetter. an einigen
orten, wo das wasser sehr untief, hatten wir
gelegenheit, verschiedene seegewächse aufzuziehen,
als, fucusesculentus, palmatus, sanguineus
v
 

 s   295
aeria chiura, zogen wir häufig mit der
vlua latissima heraus. sie hatte ihre fünf lange
und dünne arme um die blätter gewunden, und
schien sich von den auf der vlua sißenden aseidiis
zu ernähren. stella parua, suborbiculata, depress,
plana, nigra. radii quinque tenues, congat,
  apicenudi setacci.
as idia quadridentata saß mit einer ganz dünnen
kleinen haut auf der oberfläche der vlua latissima
veste. corpus subglobosum, laeue, album,
diaphanum, membranaceum, aperturis paucis aquam
exspuentibus. ad basin huius sacculi
animalicuum latet incuruum altero apice cras iori
flauescente, altero attenuato, fusco.        
aseida intginali ist von der vorigen deutlich
unterschieden. sie ist viel größer, cylindrisch,
weiß, und scheint fast schleimig zu sein.
animalculum eiusdem structurae in inedio sacculi.    
ans u oceanicus war an einigen felsen, wo
wir landeten, unter dem tange und steinen
häusig. sie laufen ungemein geschwinde, und haben
bei dem ersten anblick viel ähnliches mit unserm
gewöhnlichen o. afello. sie unterscheiden sich
aber deutlich durch die stylos caudaeduos, bifidos.
die nahrung dieser ganzen gegend besteht blos
in der fischerei der seebusen und küsten. ohne
    t 4
art 
 

296  de as
artbares land wohnen die einwohner zwischen den
  felsen, auf welchen sie kaum einiges vieh zu
ernähren im stande sind. sie essen daher auch
täglich fische, und sind, wenn die fischereien nicht
einschlagen, allemal in der äussersten verlegenheit;
insonderheit da diese küste wirklich volfreicher ist,
als man dem ersten anschein nach vermuten sollte.
jßo sind die klagen über die abnahme der
fischereien indessen allgemein. hauptsächlich sind sie
in den drei letzten jahren schlecht gewesen,
insonderheit die lachsfischerei. man gab zwar
verschiedene ursachen von dieser abnahme der
fischerei an, von denen man aber gleich mit gewißheit
sagen konte, daß sie falsch sind. hieher gehören,
zum erempel, der eingeführte gebrauch
verschiedener netze, oder das pottaschebrennen in dieser
oder jener bucht, die beide unmöglich eine so
allgemeine wirkung haben können, da sie beide so
speciell an diesem oder jenem orte sind. andere
wollten so gar die einimpfung der blattern
als die ursache angeben, und die abnahme der
fische als eine strafe für die einimpfung jener
ansehen. ..
vielleicht kan aber selbst die vermehrung der
menschen hier einigen einfluß haben. die anzahl
der menschen an der küste vergrößert sich jährlich,
  das

 dssag44 29
das gewerbe wird stärker, und selbst dadurch ver
teilt sich der gewinn von den gefangenen fischen
in mehrere händen, und wird daher für jeden
insbesondere geringer. hiezu kommt noch die größere
aufnahmevon christiansündundvondronteim
welche ißt selbst eine beträchtliche menge fische
fangen. sie haben, da sie wohlhabender sind,
gelegenheit, größere kosten und größere netze
anzuwenden, und tun daher auch gemeinglich den  
besten fang, und schließen die übrigen davon äus.
vielleicht hat auch der durch die vermehrung der
einwohner verursachte größere lärmen hier einigen
einfluß insonderheit auf den heringssang. der
hering liebt die ruhe und stille, und verläßt gern  
die oerter, wo er geräusch und lärmen verspürt.
vielleicht kan daher das vergrößerte geräusch,
segeln und rudern in allen buchten und
scheeren, einigen einfluß auf die größere entfernung
der fische vom lande haben. vielleicht kan aber
auch selbst die menge der gefangenen fische
eingermaßen ihre anzahlvermindern. beiden
heringen ist dieses wolfreilich der fall nicht, da ihre
menge so ungeheuer groß ist; allein bei dem
lachse könte es wol etwas chun. der lachs steigt
jährlich in die buchten und ströhme hinauf, und
von diesen kommen wolwenige wieder in die see
,   t 5 herab

 
herab, da ihnen allentalben so sehr nachgestellt
wird. es könte sich daher nach und nach wol die
 
4
  anzahl derselben vermindern.
tipula pomanae, die ich sonst nur auf den
obstblüten in england gefunden, war auf den blumen
des heraclei sphondyli häufig. man erkennt sie
gleich an dem schwarzen körper und den rochen
beinen. . . . .
um mitternacht kamen wir endlich kalt, maß und
ermüdet nach christiansund.
                 .      
  den 29sten julius.
 
        r
  . . . 
christiansund, ein mäßiger, aber nahrhafter
ort, in einer besondern und unangenehmen lage
zwischen den felsen und klippen, wo die stadt
kaum so viel platz hat, daß die häuser da stehen
können. eigentlich liegt sie auf vier gegen
einander gekehrten landspitzen, deren drei auf inseln  
liegen, die vierte aber landvest ist, und die einen
ansehnlichen und schönen busen, der beinahe ganz
rund ist, einschließen. sie hat daher auch fast
seine straßen, sondern man muß beständig zu
wasser von einer seite zu der andern, da sie der
länge nach am wasser ausgebreitet liegt. die
stadt ist nicht sehr groß, ob man gleich die größe
nicht wolübersehen kan, da sie so sehr zerstreuer
    liegt;

   d ssd4  299
liegt allein sie ist nahrhaft, und entält etwa 3ooo
einwohner. sie ist auch noch eine von den neuern
nordischen städten, da sie erst unter der regierung
christian des sechsten 1734 stadtrecht er
halten, da sie vorher bloß aus einigen wenigen
häusern bestand. sie macht auch noch nicht eine
mal eine eigene gemeine aus, ob sie gleich eine
eigene kirche hat; sondern es ist dieses bloß eine
sogenannte annerkirche, und das hauptpastorat
ist zu querum.   s 
lichkeit, daß sie fast gar kein artbares land hat
sie ist auf allen seiten mit hohen, steilen, kahlen
und unfruchtbaren klippen umgeben, wo bloß
et, was vieh unterhalten werden kan. sie hat aber
im gegenteil die bequemlichkeit eines vortres
lichen havens und eines leichten ein  und
auslaufs; welches letztere insonderheit dronteim
   
  die stadt hat ihrer lage nach die unbequem  
fehlt. die drei inseln und das veste land
schliessen einen busen ein, wo die größte flotte liegen
kan. sie haben allentalben guten anfergrund
und können an allen ecken an die stadt legen
endlich haben sie noch wegen der verschiedenen
sunde zwischen den inseln und scheeren mehrere
oerter, aus  und einzulaufen, und zwar nach allen
seiten, wodurch die schiffahrt sehr erleichtert
 
s2
wird,
 
 

wird. diese besondere bequemlichkeit des
havens, oder vielmehr des ein  und auslaufens, ist
auch wol die erste ursache von der anlage und
aufnahme von christiansund gewesen.
die nahrung von christiansund besteht
größtenteils im fischfange und fischhandel, welche die
sogenannte englische compagnie erst in aufnahme
brachte, ißt aber von mehrern getrieben wird.
die stadt hat nicht allein selbst beträchtliche
fischereien, sondern die einwohner der umliegenden
inseln und scheeren bringen auch ihre
gefangenen fische zumteil lieber nach christiansund,
als nach bergen, da ihnen bergen weiter
entlegen, und eine sowol weitere, als zumteil
gefährlichere schiffahrt ist. zudem sind sie genötigt,
wenn sie nach bergen kommen, ihre fischwaaren
für die preise zu verkaufen, delche ihnen die
dortigen kaufleute geben wollen. christiansund im
gegenteil ist ihnen weit näher, und wenn sie nicht
billige preise erhalten, so haben sie noch allemal
gelegenheit, nach bergen damit zu gehen. in
den letzten jahren haben die einwohner in bergen
angefangen, ihre eigenen jachten nach mordmör
und den umliegenden inseln zu schicken, und da
gleich die fischwaaren einzukaufen, wodurch sie
anfingen, christiansund abbruch zu tun. für
die

49gssh44 3oi
 
die fischereien im ganzen hingegen ist diese
einrichtung vorzüglich, indem die einwohner
alsdann nicht durch den langen transport vom
fischen abgehalten werden, sondern gleich in ihren
häusern die gefangenen fische für billige preise
absetzen können. ... ...
der holzhandel ist nicht von großer wichtigkeit;
in der nachbarschaft der stadt ist kein holz,
sondern sie erhalten etwas weniges von einigen über
der stadt liegenden sägemühlen. es sind indes
sen diese bretter, wie die dronteimer schlechter
und geringer, als die von christiania. sie gehen
fast gänzlich nach irland. ,,
eine neue art tipula fand ich in den fenstern
unserer wohnung. . . . . . . . . . .
tipula eineres, als albidis, maculistribus
fuscis, corpore cinereo immaculato. ...  
t. ocellari minor; corpus totum cinereum,
immaculatum. alae albae, maculistribus fuseise
venis anastomasantus. pedes cinerei apice fusci.
nachmittag waren wir auf denen um die stadt
liegenden felsen; allein das regnichte stürmische
tsits
wetter verursachte, daß wir nicht viel finden
fonten. . , v,
stratiomyrmutira hielten sich auf den blumen
des heraclei sphondylii auf abdomenniueum,
    penultimo 
 
 

3o2  s ase  
w.  
penultimosegmentovtrinquepunctonigro, vltimo
atro, anoalbo. scutellum omnino inerme.
stratiomy marginata war ebenfalls auf diesen
blumen häufig  variat rarius scutello bidentato,
an sexus 
acarus zosierae subrotundus albidüs.
abdomine rufo. ...  
habitat in fucis oceaninorvagici. 
corpus paruum subrotundum. caput et
torax albida immaculata. abdomen rubrum itidem
2              
immaculatüm.    
  pedes 68to albi.
ichneumon profigator war häufig pedes postici
higro variegati
peziza lendigera war häufig auf dem alten mo
dernden holzwerk und rinnen an den häusern
der stadt. 5 . . . . . .
den 30sten julius,
von christiansund nach bye,4 meilen, bei
trübem, regnichtem, aber doch stillem wetter, so
daß wir rudern konten, obgleich der wind uns
entgegen war. die gegend war, wie vorhin, felsig,
voller klippen und scheeren; doch waren sie hin
und wieder mit gras bedeckt. auf dem obern
gipfel der höhen lag noch der schnee vom
vori     
. . . gen
     
 

v  
 
      303
   
gen winter, der vermutlich bald mit neuem wird
 
vermehret werden. die übrigen im gegenteit
bedeckte ein dicker dampf oder nebel, der wie ein
rauch in lauter säulen über ihnen stand  ein
zeichen des schlechten regnichten wetters der fo
           
es ist diese gegend, wegen der vielen scheeren,
ströhme und wasserfälle zwischen den klippen,
die gefährlichste an der nordischen küste; wir
merkten es indessen heute nicht, da es fast ganz
stille war.     ..
  mehrere sogenannte norlandsfahrer begegne
ten uns heute, welche ihre fischwaaren nach
bergen brachten. sie bestehen aus lauter kleinern
und größern jachten von 50 bis 8o kasten, die
besonders aussehen, da sie an den seiten des schif
s 
fes8bis 10 bretter auseinandersetzen, und zwi
schen diesen und dem maste alles mit fischwaaren
voll laden, da die fischwaaren mehr platz
einnehmen, als sie eigentlich schwer sind.
es sind dieses würklich für sie sehr beschwerliche
reisen, da sie auf hundert meilen zu machen haben.
mehr wie zwei reisen können sie des jahres nicht
tun, und sie versäumen den größten teil der
besten sommerszeit, den ein großer teil der
geübtesten leute auf dieser reise zubringen müssen.
    manch     
   

w
manchmal haben sie überdem das unglück, daß sie
ihre jachten auf diesen reisen zusetzen, da die
nordische küste wegen der vielen scheeren und
klippen so gefährlich und die mannschaft oft
unkündig ist. für die nordlande überhaupt, sowo
als für die aufnahme der nordländischen fischereien
insonderheit würde daher eine stadt oder ein
ladungsplatz in den nördlichen gegenden von
norwegen von wichtigkeit sein. ich weiß auch wol,
daß schon lange davon ist geredet worden, ob solches
gleich nie zur ausführung gekommen, weil es
völlig gegen die privilegien von bergen streiten
soll. bergen, welchesitzt den fischhandel fast
ganz alleine hat, würde freilich sehr darunter leiden,
und seinen reichtum und sein ansehen gänzlich
verlieren, da es gar keinen andern nahrungszweig
hat. auf die nordlande im gegenteil würde
eine solche neuangelegte stadt die beste wirkung
heben. bee  ist ein kleines fischerdorf auf der
äußersten gränze von römsdahlen. mit der
diesjährigen frühlingsfischerei war man nicht sehr
znfrieden, und über die heringe, die nicht unter
das land kommen wollten, hörten wir allentalben
die lautesten klagen.   wir funden indessen alles
voller fische, die aufgehangen waren zu trocknen,
insonderheitenge gadas morhua, und der gewöhnt
liche dorsch, gadus barbatus. den

 asser 305
t si 2. den 31sten julius.
  heute stürmte es wieder so heftig aus dem
  süden, mit eingemischten starken regengüssen,
daß wir unmöglich diesen ort verlassen konten.
die see brauste mit fürchterlichem getöse an alle
umliegende klippen und scheeren, daß wir sehr
zufrieden sein mußten, hier in sicherheit zu liegen.
wir besuchten zwar den strand, fanden aber wer
gen des ungemein stürmischen wetters wenig von
bedeutung f 3
fycnogonum littorale fand ich hier wieder. es
war nach der größe zu urteilen, wieder das,
weibchen, und völlig ohne palpos.  
mytilus edulis lag in ansehnlicher menge und
größe in den steinrißen, wo das wasser bei der
ebbe stehen blieb. jede derselben war
mehrenteils mit einem großen busch fucos bewachsene
amytilus rugosus und barbatus fanden sich
gleichfalls in diesen rißen häufig. . . . . . . .
. verschiedene lepaden saßen an den felsen am
seerande, worunter zwei neue vorhin noch nicht
beschriebene waren. . . . . . . . . in
l patrapezium, testa transuersa striata, steiis,
membransceis, oper ulovnico trapezformi. r,
testa parua inaequalis striis membranaceis
sursunionbricatisserrulatis. . . . . . . 
u lepa

lepaslacera, testa depressa bas plicato lacera.
testa parua obliqua, albida, basi undique
incisa suelacera.    
operculaduo clausa acuta.
pagurus diogenes kroch gleichfalls häufig in seiner
geliehenen schaale. . . . . . 
fueüsloreus wächst in großer menge an dem
felsichten ufer. er sieht bei seinem ersten
aufwachsen sehr besonders aus, er ist nämlich oben
ganz flach, tellerförmig, aber dabei fleischig, und
in der mitte dieses flachen cotyledonis, wenn ich
es so nennen darf, wächst der stiel des eigentlichen
fuci aus. . .  
gunnerus hat diesen ersten anfang des fuci
lorei in seiner flora norvagicätab. ii. f. 6.7.
und tix. f. 4. 5. unter dem namen vlua
pruniformis abgebildet.
das brantweintrinken ist an dieser küste
weniger eingeführt, als ich vermuchet hatte. selten
daß ein fischer auf der see einigen mit sich nimt,
und noch seltener, daß er in seinem hause einigen
trinkt; da er doch wirklich in diesen gegenden weit
notwendiger, als in allen andern, ist. nicht
allein die beständige nässe und kälte, in welcher
sie auf der see leben, sondern auch die nahrung,
bloß von fetten fischen, oft ohne oder doch mie
w. 1; .
we
   hms sg4  307
wenigem brodt, erfordert einiges starkes getränk,
um nicht krankheiten zu verursachen. hier würde
vielleicht der sonst so schädliche brantwein ein
nützliches mittel sein können, die gesundheit der
einwohner zu erhalten.
die gegend um ayr ist zwar felsig, indessen
doch fruchtbarer, als die wir sonst an dieser küste
gesehen. sie hatten doch kleine stücken land,
sowol zum kornbau, als zum heumachen. das
getraide stand aber in dieser ganzen gegend
ungemein schlecht. es rührt dieses indessen wol nicht
so sehr von der witterung des frühlings her, als
4.
von dem schlechten ausgesäeten saatkorn.  das
vorige jahr war sehr kalt, der winter kam früher
als gewöhnlich, so daß das getraide nicht seine
ordentliche reife erhielt, sondern größtenteils noch
grün eingeerndter ward. wenige waren nur im
stande, sich altes und gutes saatkorn zu
verschaffen, und bei ihnen stand das geträide auch
sehr gut. die übrigen im gegeneheit litten
doppelten verlust. ihre aecker sahen traurig aus,
nicht allein, daß das getraide sehr dünne stand,
sondern es war zugleich äußerst niedrig, schwach,
mit kleinen halmen und elenden kurzen aehren,
so daß ich nicht glaube, daß sie an den mehrsten
tsu2   die

 
vx  
die nacht hatte man wieder eine beträchtliche
menge lenge, gadus molua, mit schnüren ge 
sich der gordius marinus linn häufig angesetzt
er lag in einem kleinen knoten
zusammengewunden, war etwa einen halben finger lang, ganz
weiß oder etwas gelblich glatt und an beiden
enden etwas dünner, so daß ich ihn fast lieber zu
dem nächsten geschlechte der asearidum rechnen
würde.
                                   
36  ,
die arve der sphaer gefe hatte sich doch
nicht häufig bei den zu trocknenden fischen einge
funden. sie hatten insonderheit, die
weggeworfenen halb modernden köpfe angegriffen. doch sahe
ich nicht, daß sie den fischen selbst einigen
sonderlichen schaden haten. die s genannten maaser
 ar  waren ihnen weit schädlicher. sie hieben
nicht allein große stücken aus den großen fischen,
s ndern führten auch die kleinen ganz mit weg
man suchte sie teils durch schießen, teils durch
ausgestellte gerödete vögel ihrer art zu vers
                       
scheuchen. . . si. e  3. . . . . . . .
seegewächse sind an diesem felsigen ufer fast in
unendlicher menge, und es wundert mich, daß
man sich s lche nicht mehr zu nutze zu machen,
scht. es ist zwar wahr, daß sie etwas davon
sc .    zum
 


hs st 309
zum viehfutter gebrauchen; indessen ist dieses in
ansehung ihrer menge eine bloße kleinigkeit
neulich haben sie auch angefangen, einige pott
asche davon zu brennen, wie sie sonst in schott
land zu tun pflegen; es ist aber noch sehr
wenig. viele derselben ließen sich vielleicht auch
zur nahrung der menschen anwenden. in einem
lande, wo alle nahrung von kräutern und
gemüsen so äußerst selten ist, sollten diese billig nicht
so gänzlich versäumet werden. manche,
insonderheit die vuae, lassen sich sehr gut essen. 
 
3   ...   i
re  2 den isten august. . . . .
. wen er nach i smiet    
der morgen war stille, aber doch trübe, und
wir machten uns zu einem angenehmen heitern
tag hoffnung; allein die meeven, oder
sogenan   
ten maasen, verließen die see, versamleten sich
auf dem lande hinter den häusern in großen
schwärmen, und verkündigten das unangenehme,
windige und regnichte wetter des kommenden
tages. hiezu kam noch, daß der wind uns völlig
entgegen, so daß wir kaum mit beständigem ru
dern den ganzen tag die fünf meilen zurücklegen
konnten. wir kamen erst spät, naß und müde z
  in ideve an.  
    u 3   die

319 arissa  a.
 die gegend bestand noch ineinerundderselbigen
reihe kahler, unfruchtbarer klippen und scheeren,
deren oberste spitzen, ob sie gleich so sehr hoch
nicht schienen, noch mit schnee bedeckt waren.
hin und wieder waren einige in betracht der
gegend ziemlich ansehnliche kornfelder, wo der
hafer und gerste freudig zu wachsen schienen, wenn
nur nicht die kälte und nässe des kommenden
herbstes ihre reife hindert.  
die felsen bestanden, wie gewöhnlich,
aus
saxo  graaberg , indessen waren hier granaten
in außerordentlicher menge eingemischt, ja ganze
klippen schienen fast gänzlich aus granaten zu
bestehen. graue quarzadern setzten gleichfalls
hin und wieder durch.
  digitali purpurea wächst auf diesen klippen
  viel schöner und höher, als wir sie sonst in unsern
gärten zu haben pflegen. sie ist eine der
schönsten nordischen gewächse. . . . . .
scutellariagalericulata fanden wir hier gleichfalls
in großer menge.
  actiniae, sowel die größererote, als die kleinere
gelbe, saßen allentalben an denen bei der fluch
bedeckten steinen.
... lepisma polipoda stroem. a t. hafn. ix.580.
sprang häufig unter den steinen am strande.
        seine
 
       
 

  ss   3 ii
seine bewegung ist äußerst geschwinde und sein
sprung ist heftig. er geschieht durch die stärke
des unterleibes und des schwanzes. furca caudae
subulata alba. cauda faeminae quinquefida.
  ein kleiner limax hielt sich in den felsenrißen
am strande auf  
. limax scopulorum cinereus, dorso fusco. s
... paruus  corpus cinereum anticepunctis
ocellaribus quatuor nigris. clypeus dorsalis   corpus
postice attenuatum nigra.
r  die nahrung dieser ganzen gegend, wie der
ganzen küste, bestehet blos aus dem fischfange.
sie haben zwar einige kleine kornfelder; allein
dlese sind doch lange nicht hinreichend, die
einwohner gehörig mit kornwaaren zu versehen, sondern
sie sind genötigt, den größten teil ihrer
kornwaaren aus bergen zu holen. sie bringen ihre
fische hin, und nehmen alsdann getraide wieder
mit zurück. ein mangel an fischen zieht daher
allemal eine hungersnot, oder wenigstens einen
mangel an getraide nach sich.  
  die ausrüstung der böte zum fischfang ist in
den izigen zeiten auch kostbar genug, da sie nicht
mehr die fische, wie man vorhin soll getan haben,
in den buchten und an der küste fangen können,
sondern genötigt sind, mehrere wochen im
frühu4jahre

312  se e 
jahre auf den äußersteu scheeren zuzubringen, um
bei gutem wetter auf den einige meilen von der
küste liegenden bänken fische zu fangen. ein
solches boot kostet mit den segeln 50 bis 6c rehlr.
ohne noch die netze und übrige ausrüstung zu
rechnen, welche um so viel kostbarer, da die ißt
gebräuchlichen großen böte auch mehrere
mannschaft, und folglich auch mehrere
eßwaarenerfordern.  2  
raben fanden sich mit den meeven ein, um die
zum trocknen aufgehangene fische zu verzehren.
man vertreibt sie durch schießen.      
.. 2  
2. rt,
den 2ten august.
 
 
die düngung der aecker, oder vielmehr der
kleinen artbaren plätze, ist sehr stark. ihr
artbares land ist sehr klein, und sie haben deswegen
nicht gelegenheit, zu wechseln oder zu brachen,
sondern dieselben stücke werden jährlich besäet
und jährlich darauf geerndtet. die düngung
muß daher auch um so viel stärker sein, damit das
land im stande sein möge, es auszuhalten. sie
gebrauchen hiezu insonderheit modererde und
tang.              
die modererde nehmen sie zwischen den felsen
an den kleinen niedrigen aber unbebaueten stellen,
 ,
wo

  ess  313
wofesackerbaustättfindet, und führen solche,
wenn der schnee liegt auf ihre aecker, so daß
solche, denn der schnee weggeht, zurückbleibe.
tasig  der tarre im gegenrheit führen sie auch
des winters in hauser zusammen, wo er steht
und modert, und erst wenn die säät schon in
der erde ist, auf die aeckergebracht wird. g
das getraide, hafer und gerste, stand auch
ungemein gut, dichte und stark, war aber erst in
aehren geschossen, und noch völlig öhne körner.
es wird noch eine lange zeit und wärme erfordern,
ehe es seine völlige reise erhält. fällt im
gegeneheil ein früher winterein, wird es nicht völlig  
reif, sondern grün eingeerndtet, taugt kaum zum
essen, noch weniger zum saatkorn.    
phalaris arundinacea wuchs ausserordentlich
freudig in den hiesigen haferäckern. f t    aza e 
von sleege nach valdevheg, 2 meilen  
das wetter war noch beständig kalt, unangj 4  
regnicht mit starkem gegenwinde, so daß wir mit
mühe diese zwei meilen zurücklegten. wir muß  
ken beständig an der küste herrudern, um einigen  ax s ...
schutz zu haben; welches aber unsern weggae  
sehr verlängerte. die heuerndte war ißt in dieser
gegend eingetreten; allentalben fanden wir sie
beschäftige, das gras mit eleinen handsensenza
. . .   u5mähen,
 
 

   
     
314  ss 
mähen, da sie sich wegen des steinigen und
unebenen bodens der größern nicht bedienen können.
an den erde abmähen können, und zugleich es
sie haben den vorteil, daß sie das gras näher
sparsam zwischen den steinen zusammensuchen;
allein sie arbeiten viel langsamer g ot  
die feurung ist selten und kostbar. alle die
felsen und scheeren, die wir in dieser gegend
gesehen, sind völlig ohne holz und ohne busch,
weiter in den buchten hinein soll indessen etwas
birkenholz wachsen, wo ihnen aber der transport
mühsam und beschwerlich fällt. die mehresten
pflegen sich dahero des torfs zu bedienen, der
zwidann erst holen sie ihn, wie sie ihn nötig haben.
schen den klippen ziemlich häufig ist. sie hatten
ißt angefangen, ihn zu stechen und in hausen w
setzen, wo er bis im winter stehen bleibet und als
krabben, cancer maenas, sind in diesem wasser
 
y
       
häufig. sie leben vom raube, wie ich sie denn
oft antraf, daß sie von meduss, oder auch von
tang, brosine blennius gunnellus, zehrten.
g bederhes hat seinen namen von einem gros
sen aufgeworfenen steinhaufen, unter welchem,
wie man behauptet, der könig walder soll
begraben liegen. es besteht ißt noch nur aus eini
nigen wenigen häusern, deren einwohner teils
v.
        sischen,  

 dssh4 315
fischen, teils mit einigen kornwaaren handeln,
da hier eine starke durchfahrt von schiffen ist, die
von christiansund und dronteim ein  und
auslaufen. vermutlich entsteht hier mit der zeit eine
stadt, wie christiansund, da es noch näher an
der offenen see, und folglich auch zum fischen
bequemer liegt.  
sambucus nigra fanden wir hier endlich wieder,
den wir in langer zeit nicht gesehen. er stand ißt
in voller blüche. . . . . .
senecio maritimus, hudson. fl. angl. wuchs
hier am strande häufig. er unterscheidet sich
durch die folia radicalia integra ; indessen zeugen
doch die übrigen kennzeichen und das ganze
äusserliche ansehen, daß es eine bloße abänderung des
senecio iacobaeasei.    
           
                    3   2
wir besuchten des den str
     
  .      
 
a  abends den strand, das
wasser war hoch und der strand flach, wo allemal
wenig hoffnung etwas besonders zu finden.
   spongia dichotoma hatte man mit den
fischernetzen aus der tiefe aufgezogen, und am strande
ausgeworfen. sie unterscheidet sich gleich bei dem
ersten anblick durch die vielen aeste. es ist ein
denfischern sehr unangenehmesseegewächs, indem
es, wie die übrigen corallen, oft schaden an den  
. . netzen  

316
as ssh44reßen verursachet, da es sehr veste an den fel 
sen sitzet 3 n  . . .  ts  
2 ligusteum seorieun pedicalarishirsüta und
bartsäalpina waren die seltenen gewächse dieser
gegend   33. . . . . . 
sailerampf, rumex acerosa, wächst auf den
wiesen in menge. man hatte ihn zwar mit dem
übrigen grase gemähet, aber fleißig davon
abgesondert. er trocknet wegen der dicken stiele und
der großen blätter viel schwerer und später, als
die übrigen grasartenz weswegen man ihn auf
brettern für sich allein trocknete. er giebt sonst
ein dem viehe sehr angenehmes futter.  
einen mann sahen wir hier mit einer ganzen
ladung pottasche vorbeisegeln, die er aus den
verschiedenen gewächsen gebrannt hatte. die bauern
hatten, wie man sagte, im sinn, eine klage gegen
ihn anzubringen, weil sie vorgaben, daß er durch
sein brennen die fische von ihrem strande und
aus ihren buchten vertrieben. man sieht aber
leicht ein, daß eine sache, die so speciell als das
aschenbrennen ist, und dessen wirkung sich nur
auf einen kleinen distrier erstrecken kan,
ohnmöglich auf die allgemeine abnahme der fische an den
nordischen küsten wirken könne. . . 
23  
   ,
is ..  den

.  es s  z17
den 3ten august. ... os w.
das ungestüme, regnichte und schlechte wetter
nötigte uns heute hier zu bleiben. . . . . .
oniscus, assimilis lief in einiger menge unter
den steinen am strande er ist dem gewöhne
lichen o. asello ziemlich ähnlich; allein dreimal
kleiner, und völlig ohne stylos, auch etwas dunkler.
von farbe. es ist indessen doch immer eine frage
ob er nicht die jüngere brut des ooca ici sein
könne, welche vielleicht erst bei der letzten
verwandelung die stylos erhält. ich bin umso vielmehr
geneigt, dieses zu glauben, da ich ihn sowolin an   
sehung der größe, als in ansehung der farbe sehr.
verschieden antraf ... s    . . . . . . . . .
unter den felsenstücken und in den
rißenderselben fand ich eine mir noch völlig unbekannte
spinnea. sie bewachte hier ihren eiersäcke von
welchem man sie kaum zu vertreiben im stande
war. o e. . . . . . . f  c.   vi
aranetseopulorum 9culissenis approximatis,
abdominefnseo  lineadorsalipinnata alba. me .
dia capw.nigram, nifidum, immacularum.
mandibulae magnae atras, oculi antum sex.et,
valde approximati, abdomen acutum fuseum linea
derali pianata alba, pedestestage fasciis aliquot
fusis. v  is . . . . . fiat   
  w    ...
h ne
38  se s
hemerobius abdominals fand ich häusig in den
alten fensterpfosten unserer wohnung capur er
torax fusca virid variegata abdomen vires
cens anonigro. alae hyalinaevenis punctoque
lateralinigris pedes nigri... .
wir besuchten vormittags die grabstelle des
königs walder, welche dem orte den namen
gegeben. sie liegt gleich neben dem
wirtshause, ist groß, rund, und besteht aus lauter
mäßigen auseinander gehäuften steinen. ihre anzahf
ist erstaunlich groß, und sie scheinen aus der see
genommen zu sein, da sie alle von den wellen
abgerandet. der fuß der anhöhe ist schon durch die
länge der zeit mit erde bedeckt und mit gras
bewachsen. in der mitte hat man ansehnlich
unter die steine gewählt, weil man hier große
schätze zu finden glaubte; allein man war lange
nicht auf den grund gekommen. 
poa alpina viuipara, wie auch festua ouina
viuipara war am fuße dieser anhöhe häufig.
  madrepora verrucaris war auf der vlua latis,
sima häufig. stella simplex, alba, plana. diseus
parum eleuatus, tubulosus, limbus radiatus,
striatus. . . . . . . . . . .        ,
ligustieumfeoticum fanden wir auch ätf diesen
felsen häufig und auf selbigen eine mir noch nicht
bekannte blaclaus. aphis

 bssg4    319
 ahhs l gisticinigra, antennis tibiisque bas
pallidis. 83jä.    et c    rs
corpus maghum,nigränzlareribus incrassatis,
punctatis; cornicula styl  paulfo longiora 
anrehnae longitudine fere e rporis nigrae, baf
pallidae, artieulotamenprimocraffiore, nigro. pedes
nigt, ibis omnibus vltra medium pallidis,
femora anficaetiampallida . . . . .
nachmittags gingen wir eine halbe meile von  
wpakeevhes hinaus, um eine höhle in felsen  
zu besehen, von welcher man uns allerhan,
sonderbare dinge erzählte. der weg gieng über ein
großes weit gestrecktes moor, auf welchem man
hin und wieder torf gestochen, hin und wieder aber
an den ecken einigen hafer und sechszeilige gerste
baute die beide sehr gut fortzukommen schienen.
große wurzeln und stämme von sichten und
führen bäumen hatte man bei dem torfstechen
ausgegraben, zum beweise, daß auch diese
gegend vormals mit holz bewachsen gewesen,
obgleich itzt in der ganzen gegend kein einziger baum
mehr zu sehen ist.          
zur rechten, etwa einen kanonenschuß von
der see, liegen die felsen hoch, steil und nackt,
deren gipfel die adler und raben umschweben,
und in den unzugänglichen klüften ihre nester
    bauen.
 
 
 

hauen. sie bestehen aus dem gewöhnlichen
felsstein saxum granites. die höhle des felsens
selbst ist sehr schön, weil sie von tage aus einen
sehr herrlichen und schönen offenen eingang hat
sie ist groß, am eingang etwa 20 lachter hoch,
gewölbt, geht etwa 50 lachter in den berg
hinein, doch s , daß das dach sich immer mehr und
mehr senkt, und am ende bis an den boden geht.
die eine seite der höhle besteht aus dem
gewöhnlichen fels, saxum granitas, die andre aber somal.
als das dach aus einem grauen dichten
kalksteinder sich gleichsam übergelegt nnd die höhle
gebildet. ganz hinten ist eine kleine oefnung, wo man
sich kaum mit gewalt durchschieben kan  innen
vor dieser verengerung, sagte man sei noch eine,
andere und ebenso geräumige höhle. es kan
dieses gar wolsein, da dergleichen höhlen in
kalkbergen nicht eben selten zu sein pflegen. diese
höhle hat indessen, da der eingang so weit und so
offen ist, vor den übrigen dergleichen höhlen vor.
aus, daß die luft in derselbigen sehr rein und gut
ist, und daß sich auch, da sie völlig trocken ist, kein
tropfstein angesetzt hat. in vorigen zeiten kan
diese höhle vielleicht seeräubern zur wohnung
gedient haben, da sie selbst in den eingänge
der  . .   
sehen die offene see und alle schiffe sehen können,
  die
 

   dssd44  321
die an der küste oder nach dronteim hinein
segeln. jßt im gegenteil dient sie bloß den
zahmen und wilden tieren zum schutz gegen die
rauhe und kalte witterung. an dem eingange
der höhle fanden wir asplenium adiantum
nigrum, crataegus aria, lonicera periclymenum,
lichen tristis, weber spicil. flor. goett. tab. .
lichen miniatus, deustus, syluaticus.  
gegend abend legte sich der windetwas, und
wir waren aus, mit dem wurfgarne zu fischen.
wir sengen, ausser den gewöhnlichen mort und
sei, cottu scorpiu, pinna d. 9. 15. p. 15. v. 3.
a. 12. c. 14. corpus supra fuscum,
subtusmaculis orbiculatis albis pinnae fasciis albis
nigrisque alternis. sternum acutum, prominens. in
ventriculo inveni lapillos varios, et integrum
cancer maenas.
gadu callarias. pinna d. 15, 20. 15. p. 18.
a. 20. 17. c... cirrhus in maxilla inferioribas
rufus apice albus; corpus variegatum linea
lateralicurua, argentea.       . . .
lopbius piscatorius. corpus supranigrum,
subtus albidum. caput maximum, corpore latius,
aculeatum cirrhis aliquot secundum lineam
longtudinalem, quos in aqua ergit captus vero
recondit, vt vix appareant ritus amplus, denibus
    ze  
nume
     
322
hesse44nurnerosis maxillaque inferiore maiori. pectus
inflatum. in ventriculoinveni pisciculos
insecta      .
 
que aquatilia varia.    
0eret, salmolacustri, eriam adlittora maris
imuenitur. corpus nigropun tatum, subtus
albidum. lernaea salmonea etam huic ar te
ad  ,    
haeret. 2.  
gadus polachius, corpus lineis
flaueseentibus.
seekarutsche labrus rupestris caput ineis
coeruleis pi tum.        
ein kleiner gobius ward mit aufgezogen, den
ich noch nicht beschrieben gefunden.  
gobius flaueseen, flauescensmacula caudalinigra,
 
  s 
corpus paruum, caput obtusum oculis magnis
approximatis coerulescentibus. maxilla inferior
   
obtusa longior. corpus totum flauescens macula
caudali vtrinque atra. pinna d. 7. 12. v. 10.
,          
p. 21. a  11. c. 14.
aacus variu antennis posticis bifidis, toracis
margine vnidentato, rostro vtrinque serrato,
corpore variegato. . . .
statura omnino a. crangon; at antennaetantum
bifidae; anticae corpore longiores, rufae, maculis
quatuor albidis. torax laeuis, cylindricus,
füpra oculos dente marginali, valido, au tus.
 
v
  rostrum

ddgsss44    323
rostrum porre8tum, ascendens, supra infraque
serratum, apice fissum. abdomen cinereum
fasciis plurimis obliquis, rufs. cauda foliolis
quinque, intermedio subulato, acuto.
 t      
den 4ten august.
3 auf balderhes ist zur nachricht und
sicherheit der seefahrenden eine leuchte
eingerichtet. sie liegt gerade vor der einfahrt des
sundes auf einer kleinen anhöhe, ist aber nicht
sonderlich hoch, und scheinet auch, da die schiffe hier
allentalben guten ankergrund antreffen, von
geringem nutzen zu sein.
von walderhog nach wolden, 6 meilen,
bei schlechtem unruhigem wetter und beständig
anhaltendem regen. der weg geht durch die
verschiedenen sunde und busen, welche die
sundmörschen inseln und scheeren von einander
tren2 7
nen. die gegend seng auch nach und nach an,
angenehmer zu werden. die klippen waren nicht
allein ißt mehrenteils grün, sondern hin und wie   .
der mit büschen bewachsen, welches ihnen ein
gutes ansehen giebt. man zeigte mir auf dem
wege einige ueberbleibsel von dr. erichsens
salpeterhütten. er wollte ein großes
salpeterwerk in norwegen anlegen, und das publicum
x 2     war

324  dssg44
war leichtgläubig genug, ihn mit ansehnlichen
summen zu dieser unternehmung zu unterstützen.  
er erbauete deswegen längs der küste zwischen
den scheeren und klippen eine menge kleiner
hütten, in welchen er seine salpetererde aus
tang und modernden fischen zu bereiten im sinn
hatte. die durch actien aufgebrachten summen
wurden hierzu verwandt. kein salpeter wollte sich
natürlicher weise erzeugen. das werk blieb
liegen, und ißt sind kaum noch die ueberbleibsel dieser
hütten zu sehen. es ist schade, daß die, welche
am wenigsten von öconomischen anlagen
verstehen, am öftersten das größte zutrauen ihrer
mitbürger sich zu erwerben wissen, sie hintergehen, und
dadurch eine lange zeit ein mißtrauen gegen alle
neue anlagen erwecken.  
den 5ten august.
ich hatte das vergnügen, hier den würdigen
probsten ström kennen zu lernen, der durch die
vorzügliche beschreibung von sundmör und
andere schriften rühmlichst bekannt ist. er hat das
große verdienst, einer der ersten zu sein, der sich
mit eifer und auch mit erfolg auf die natürliche
kenntniß seines vaterlandes gelegt hat, und ich
kenne wenige, deren beobachtungen ich so viel
zutraue,

   dssg64  325
traue, als den seinigen. er ist ein unermüdeter
und äusserst genauer beobachter, der die kenntniß
der werke seines schöpfers zu seiner
lieblingswissenschaft gemacht hat. er war so gütig, mich
verschiedene gewiß merkwürdige producte der
nordischen gegend kennen zu lehren. er zeigte mir
unter andern ein alcyonium, welches eine
madreporapertusa gänzlich überzogen hatte, und welches,
so viel ich sehe, noch nicht beschrieben ist.
alcyonium coriaceum poris prominentbus
pedunculatis cylindricis o toualuibus. substantia
coriacea, spongiosa, alba, regens madreporam
emittensque ramulos, teretes, ere8tos, spitamaeos
te tos papillis magnis eleuatis, pedunculatis,
cylindricis, o toualuibus cauliculis linearibus obtufis,
conniuentibus. aus diesem alcyonio war der
pagurus rugosus, den ich sonstimmittelländischen
meere angetroffen habe, häufig, aber dreimal
kleiner. antennae anticae setaceae, corpore
longiores. rostrum tridens dentibus subulatis acutis,
intermedio maiori. adbasin praetereadentes duo
minores, eleuati, acuti. torax rugis transuersis
laeuibus exaratus, antice vtrinque spinis
acutisciliatus. abdomen incuruum, cauda foliolis
quatuor breuibus obtusis; manus filiformes brachiis
k3spinosis.
   

326    s  
spinosis. pedes sex antici acuti, postici freues,
incurui, filiformes. color albidus oculis testaceis.
unter den großen medusis hielt sich ein kleiner
gammarus auf, der mir noch gleichfalls
unbekannt war.  
gammarus medusarum, manibus quatuor
monoda tylis, capite obtufissimo.
 pulex cancriformi, stroem sundm. tab. 1. fig.
i2. i 3.  
cancer medusarum, antennis breuissimis, capite
latiore. müll. zool. dan. 188. 23.
corpusparuum, incuruum, antice obtusissimum.
antennae quatuor breuissimae, filiformes,
simplices. abdomen postice attenuatum. cauda filiolis
quatuor bifidis. pedes septemparui, breues,
natatorii utrinque tres.  
gobius jozo ward mit dem netze gefangen.
bei der ebbe liegt er trocken unter den steinen,
bei der flut geht er nachher wieder weg.
caput obtufun supra cute laxa, fuscate tum.
pinnarum dorsalium radii primi longiores apice
atri. corpus pallidum pinnis in primis
caudalibus nigris.
callionymus lyra, müller zool. dan. tab. 18.
findet sich auch in diesen gewässern. ich sahe hier
ein getrocknetes eremplar, welches aber sehr
eingeschrumpft,

mdsssg44  . 327
geschrumpft, und folglich nicht recht deutlich war.
a piscibus coa tus supra aquae superficiem salit,
suepotius pinna dorsalilongiorivolitat.
astacus harengum, sildaat, fressen die heringe
in dieser jahreszeit in erstaunlicher menge, und
alsdenn nehmen sie das salz nicht an, sondern
behalten beständig einen unangenehmen geschmack
und ein schlechteres ansehen. man erkennt dieses
aatige gleich, daß, wenn man den bauch oder
unterleib drückt, eine rote materie oder
ererementen von ihnen gehen; weswegen seißt einige tage
die gefangenen heringe im netze stehen lassen, bis
dieses alles vergehet. die rote farbe dieser
materie rühret, nach den bemerkungen des
würdigen probstes ström, von den augen des astaci
her, welche einen hochroten saft entalten, und
der ganzen masse diese farbe mitteilen.
ich fand hier eine besondre vereinigung drei
sehr verschiedener tiere, nemlich des turbinis
littorei, der medusae palliatae und des
paguridiogenis, welche hier sehr häufig vorkömmt. der
turbo littoreus war todt, oder vieleicht
ausgefressen, die oefnung desselben,  au ta membrana magna
tenui fusca  sovestander oefnung
derschaalebevestigt, daß man sie nicht davon absondern konte, ohne
sie zu zerreissen. um die ganze schnecke hatte sich
ze4die
w
 
 

328
mgssg44die medus palliata gewickelt. os centrale in ipse
orificio testae reconditum exserit tentacula
plurima, elongata, capillaria, superficies leuis pun tis
violaceo coccineis, numerofis. discus, fuscus,
limbus albidus, integerrimus. tentacula plurima,
breuia, linearia, retra tilia, violaceaesuperficie
dors exserit. innerhalb dieser medusae in der
schale des turbinis wohnt endlich noch der
pagurus diogenes. er kommt mit dem gewöhnlichen
vollkommen überein; allein er ist grösser, als man
ihn sonst anzutreffen pflegt.
e
   
.
müller. zool. dan. prodr.233.2825.
bohadsch tab. xi. fig 1.
stroem. sundm. i. p. 164.
bomyx populi alis incumbentibus
griseo nitidis, striga postica punctorum nigrorum. habitat
in populo tremula 
media. antennae pe tinatae. corpus griseum,
in medio alae macula veniformis pallida et postice
striga fere obsoleta, e punctis tribus aut quatuor
nigris.
larua viridis capite nigro maculato inter folia
duo approximata filis iun ta.
jehneumon dentatus niger flauo maculatus,
scutellobispinoso flauo, anobidentate.
  magnus.
 
   

 
y
ddsssd44 329
magnus. caputnigrum, fronteflaua. antennae
supra nigrae subtus flauae. toraxniger punctis
quatuor ante alas et duobus ante scutellum flauis.
scutellum nigrum apice flauum, spinis duobus
prominentibus. abdomen cylindricum, nigrum.
segmentorum marginibus flauis. anus
bidentatus. pedes flaui femoribus posticis intus
ni ris.
lymexylon dermestoide, abdomen nigrum apice
testaceum.
larua bombyci dromedarii habitat in alno;
faua gibberibus dorsalibus quatuor, caudarufa.
simillima laruae . . . . ziczac.
larua elateri mesomelidegit subterra in ligno
humido, putrescente, hexapoda, fliformis,
testacea, crustacea cauda supra scutata, scutilateribus
spinosis, subtus tuberculovnico, pediformi, quo
corporis posterior pars subleuatur.
stroem in actis nidrosienfibus tom. vi.
bunium bulbocastanum wächst in dieser gegend
ziemlich häufig. die knolligen wurzeln liegen
tief und sind daher mühsam auszuschneiden,
insonderheit da sie zugleich nur klein sind. sie werden
auch nur selten, und bloß von kindern gegessen.
arbutus vua vrs wächst auf den nordischen
felsen fast überall. erst neulich hat man angesangen,
  x5es
 

330          
es zum gebrauch der gärbereien, insonderheit des
saffians, zu sammlen und nach bergen zu
bringen.    
wir waren auf den felsen neben dem
predigerhause in wolden, wo wir einige sonst nicht häufige
gewächse antrafen, als  ophrys cordata, satyrium
a  repens, iungermannia alpina, hypnum
vndulatum, lichen fungiformis, lichen sanguinarius,
 lichen aphtosus absque aphtis, jungermannia 1ul 
pestris, sonchus alpinus, iuncus alpinus maximus.
phalangium bimaculatum fanden wir gleichfalls
unter den steinen. es ist völlig schwarz mit zwei
kleinen weissen puncten ad basin abdominis. es
ist das phalangium lugubre. müller. zool. dan.
2297.  
die hier sogenannte spedalskhed, lepra, rührt,
nach den bemerkungen des herrn probstesström,
nicht von dem gordio marino, welcher in allen
fischen so äusserst häufig ist, her. die kälte und
nässe, welcher siebeidem fischfange ausgesetzt sind,
und die schlechte nahrung von bloßen fetten fischen,
ohne brodt und ohne branntewein, scheint mehr
dazu beizutragen. sie fängt auch gemeiniglich
mit geschwollenen beinen an, und die knoten und
beulen zeigen sich erst in der folge. er hatte
selbst bei verschiedenen in seiner gemeine mit
  dieser

 dgsss44  331
dieser krankheit behafteten das trifolium
fibrinum mit vielem nutzen gebraucht.  
argilla talcosa linn. liegt nicht weit vom
strande in einem ordentlichen gange in ziemlicher
menge. es wäre die frage, ob man nicht von
dieser eine art sehr feuerfester steine zuzubereiten
im stande wäre. des abends waren wir aus,
mit dem wurfnetze zu fischen. wir sengen, ausser
dem gadovirente und polachio,
gadus aeglefnur macula nigra in latere sinistro.
gaserosteus spinachu. aculeus arcuatus ante
pinnam analem.
callionymus dracunculus müll. zool. dan. tab.
20. pinna d. 4. i i. p. 20. v. s. a. io. c. io.
caput planum, oculis magnis, approximatis,
nigris iride aurea. ad latera capitis vtrinque
spina porrecta apice tridentata. radius primus
pinnae primae dorsalis longissimus. pinna
ventralis pectoralifere adnata. pinna dorsalis in fos
sula reconditur.
trigla hirundo, linea dorsalis duplex, elevata,
serrata.
den 6ten august.
das unruhige wetter, mit beständig
anhaltendem regen und heftigem gegenwinde, nötigte
uns, hier zu bleiben. es war das erstemal, daß
  1 unß
 

w.
332  dgssg44  y.
uns das böse wetter nicht so sehr
unangenehm war.
diese gegend ist, so lange die fischereien im
flor waren, eine der reichsten und wohlhabendsten
in norwegen gewesen. die menge der einwohner
vermehrte sich, da sie teils die gewohnheit haben,
ihr land unter ihre kinder zu verteilen, teils
auch viele aus den obern gegenden sich hier
niederliessen. alle zogen ihre nahrung von den
fischereien, da sie in allen buchten und seeengen fische
im ueberflußfangen konten. in den letzten
jahren im gegenteil haben die fischereien
abgenommen. die fische haben sich weiter vom lande
entfernt, und es werden ißt größere böte und
mehrere unkosten erfodert; und dennoch ist der
fang selbst weit ungewisser und weit
beschwerlicher. sie sind oft genötigt, 7 bis8meilen
den fischen in die offene see nachzugehen,
wodurch die aermern vom fange abgehalten werden,
und die menge der fische abnimmt. zu dieser
größern beschwerde und abnahme der fischereien
kommen zugleich auch die kalten, unangenehmen
sommer der letztern jahre, in welchen eine art
von mißwachs des getraides gewesen, wodurch
sie genötigt, weit mehrere kornwaaren aus
bergen anzukaufen, als vorhin. ihre ausgaben
haben

da ssd4  333
haben folglich zugenommen, und die einnahme
abgenommen. zwar ist es wahr, daß die
fischpreise ansehnlich gestiegen, welches ihnen nicht
wenig zu statten komt; allein alle materialien,
die sie zu ihrem fischfange nötig haben,
insonderheit der hanf, ist in eben dieser proportion
gestiegen, so daß sie zuletzt doch immer bei der abnahme
der fische sehr zu kurz kommen; inso derheitseiden
die armen.  
der herr probst ström zeigte mir heute eine
sehr schöne abhandlung von der lebensart des
buccini capilli, die er in dem ii. teil der schrif
ten der kopenhagener gesellschaft wird einrücken
lassen. er zeigte darinnen aus mehreren versuchen,
daß es von lepas balanoides lebte, die es
vermittelstseinerzunge von obenaushöhlte, daß die hydra,
die linne vormals triticea nannte, die eier dieser
schnecke wären, und endlich die bereitung der
purpurfarbe aus densäften,welcheschinvterobesinden.
es wäre zu wünschen, daß dieser vorzügliche
beobachter auf eben die art die übrigenso häufigen
konchylien, insonderheit patellen, bemerken wollte. es
sind dergleichen gut angestellte beobachtungen
einzelner arten, die dienaturhistorie wirklich bereichern.
lumbricus cirrhosu, stroem a t. hafn. tom.x.
tab. a t. nidros 4. tab. 15. fig i. ist
  unlei

334  
odssg44unter den steinen am ufer ziemlich häufig. die
bewegung des tiers ist ungemein langsam, und
es sieht überhaupt aus, als wenn es halb
vermodert wäre. mir scheint es eine nereis zu sein,
und die cirrhi mögte ich fast für die jungen halten,
die die mutter inwendig verzehren. wir müssen
indessen noch mehrere bemerkungen haben, um
diese art genauer zu bestimmen.
  eine besondere bemerkung erzählte mir der
herr probst ström, nemlich, daß die larve der
noctuae fuliginosae in manchen jahren häufig
des winters auf dem schnee zum vorschein käme,
und alsdann folgten kalte, nasse jahre und der
hieraus entstehende mißwachs.  
tentbredo tristi, antennis clauatis luteis nigra,
alis apice fuscis.    
habitat in berula.    
statura omnino t. vitellinae at paullo maior.
antennae clauatae, totae luteae. corpus villosum,
nigrum, maculis aliquot ferragneis, obsoletis.
alaealbidae, margine postico nigro. pedes nigri
plantis flauis. femora omnis omnino nermia.
larua viridis, linea dorsali azurea, atra
luteaque finnbriata.  
musicapa atricapilla bauete hier ihr rest in
einer schlafstube, die nicht bewohnt war. rostrum
  spice

 e see 335
apice emarginatura minima. mandibula superior
obrusiuseula, infera acuta. corpus supra nigrum,
subtus niueum. capistrum vti et alarum
speculum alba. pedes tetradactyli unguibus acuris,
incurvis.
motacilla leucomela. a t. nidros tom. v. tab.
müll. zool. 268.
motacilla atricapilla. linn. fn. sv. tab. i.  
fig. 256. ataud est moracilla sub hoc numero in
fauna descripta.   .
cornus stecica hatte anißt mit seinen reifen
roten in einem klumpen sißenden beeren ein sehr
gutes ansehen. sie lassen sich zwar essen; allein
sie sind mehlig und von keinem sonderlichen
geschmack.    
ich sahe hier die abbildung von der larve des
staphylini marini, die der herr probst in dem
nächsten teil der abhandlungen der
königlichnordischen gesellschaft der wissenschaften wird
ein  rücken lassen.  
  larua hexapoda, nuda, pallida capite
seg  mentisque tribus anterioribus brunneis. cauda
setis duabus articulatis subtusque tuberculo
cylindrico, tubuloso, pediformi.
sitta europes kam in diesen tagen alle tage zu
den häusern von den felsen herunter, und flog
  um

336  .
 sesessum die fenster, da er sich sonst höher ins land
hinauf aufzuhalten pflegt. er weissagete uns das
stürmische, unangenehme, regnichte wetter dieser
und der folgenden tage.     
pycnogonum littorale ist in müll. zool. dan.
unter einer gedoppelten nummer eingeführt.
phalangium pycnogonum i92. 2296. phalangium
balaenarum 192. 229s. die innere substanz
der schwämme, boleti suberosi, brauchte man,
um messer und andere eiserne instrumente vor
dem rost zu bewahren. man steckt sie nemlich
bloß in diese materie hinein, so erhält die
trockenheit derselben sie von allem roste frei.
potentilla ans rina wächst am strande und am
seeufer sehr häufig. die wurzeln werden von
einigen als pastinak gegessen. sie haben fast
selbigen geschmack, sind aber viel kleiner, und
daher auch schwerer auszugraben, zusamlen und
rein zu machen. bei starkem futtermangel
bedienen sie sich auch wol der rinde des  sorbi
aucuparii  vogelbeerbaums zum viehfutter.
sie zerschneiden sie in kleine und dünne rieman,
und werfen sie dem viehe vor.
den 7ten august.
ich erhielt noch vor meiner abreise ein
sonderbares alcyonium, welches an dem hiesigen strande
    ziemlich

 dsg e  337
ziemlich häufig aufgeworfen wird. es ist das
alcyonium cranium müll. zool. dan. 3o8o.
ström. sundm. p. 148.7. es ist groß, bald
rund, bald eiförmig, inwendig besteht es aus
lauter langen, scharfen und starken fibern, die
fast wie haare aussehen; außen im gegenteilistes
mit einer unebenen, weichen und werghaften rinde
bedeckt. wenn es frisch ist, soll es ganz weiß,
fast wie ein ausgetrockneter hirnschedel aussehen,
woher es auch den namen cranium erhalten; ißt
im gegenteil war es durchs liegen braun geworden.
der herr etatsrat müller nennt es setosum.
er scheint aber von der innern substanz zu reden;
denn die äussere oberfläche hat gar keine seras, ob
sie gleich uneben ist.
die gegend um den predigerhofbei wolden
ist eine der angenehmsten, die wir in langer zeit
gesehen. auf allen seiten mit hohen und steilen
felsen umgeben, liegt er in einem kleinen aber
fruchtbaren und mit bäumen bewachsenen tale,
an dem ufer einer kleinen meerenge, die die
annehmlichkeit der gegend vermehrt. auf der einen
seite liegt ein hoher steiler felsen, und hinter
dem hause ein ziemlich ansehnlicher frischer see,
dessen ufer mit fruchtbaren feldern und mit
häusern umgeben. die bäume sind zwar des nutzens
    p wegen

338  se e 
wegen nicht sehr beträchtlich, da es mehrenteils
schlechtes birken  und pappelholz ist; allein sie sind
doch wegen des schattens und der aussicht sehr
angenehm.
alcae finden sich ziemlich häufig, und sind an
manchen orten so wenig menschenscheu, daß man
sie mit dem ruder erschlagen kan. sie werden
selten gegessen, sondern man nutzt sie blos der
herrlichen federn wegen.
festuca ouina war hier gleichfalls häufig, und
fast beständig viuipara.
von wolden nach kiell über die meerenge,
welche diesen teil von sundmör von dem vesten
lande trennt, und auf dem stapsädstrohme,
1 meile. wir erwählten diesen weg, einige
meilen über land zu gehen, da das unruhige und
stürmische wetter uns hinderte, mit unserm boot
das vorgebürge, stadshook genannt, zu
umschiffen.
von kiell nach birkedal,   meile, kamen
wir über drei seen, in welchen sich der
stapsädstrohm ergießt. bei jedem see waren wir der
wasserfälle und untiefen wegen genötiget,
auszusteigen, und bis zum nächsten zu gehen; ja wol
sogar das boot mitzuschleppen, welches unsere
reise sehr aufhielt. die ganze gegend um den
    fluß

 09gssg44  339
fluß und um die seen besteht aus lauter steilen,
hohen felsen, die doch größtenteils mit bäumen
und büschen bewachsen sind. das von den felsen
herabstürzende wasser und die bäche hatten die
erde an manchen orten ausgehöhlt, so daß die mit
bäumen und gras bewachsene oberfläche, über
die felsen erhaben, ein besonderes ansehen hatte.
ganze felsenstücke fallen auch oft herab, und
zerschmettern bäume, vieh, und alles, was sie
antreffen. insonderheit geschieht dieses des winters,
wenn der schnee häufig gewesen, und das
tauwetter stark und plötzlich einfällt. der lachs geht
häufig in diesen strohm und in diese seen hinauf;
allein er ist teils wegen der tiefe der seen selbst,
teils aber wegen des steinigen unebenen bodens
sehr schwer zu fangen. sie zerreißen oft die netze,
und er entgeht ihnen doch.
auf dem felsen an dem ufer des seees fand ich
zwei arten von phalangio, die mir bis ißt nicht
bekannt gewesen.
phalangium diadema, toracis tuberculo
dorsali eleuaro spinoso.
phalangium corpore ouato, toracistuberculo
spinoso. a t. hafn. ix. p. 583. tab. 6.
phalangium coronatum, müll. zool. dan. add.
192.
y2statura

statura omnino p. opilionis, corpus ouatum
griseum dorso fusco. torax antice cingirur linea
niuea. palporum articulus secundus interne dente
valido armatus. torax antice tuberculo magno,
eleuato apice cleuato, spinoso. oculi quatuor,
duo ad bafin tuberculi, duo maiores nitidi ad
apicem. toracismargo parum spinosis. pedes
o to elongati, fusei, geniculis spinosis
annulisque albis.
phalangium morio corpore ouato atro, subtus
pedumque basi pallidis.
statura p. opilionis at duplo fere maiori.
palpi atri. mandibulae cheliferae, pallidae.
corpus supra atrum, linea laterali vndata
pallidiori, subtus album. pedes valde elongati,scabri
atri basipalidi. auf diesem phalangio hatte sich
ein hochroter acarus vestgesetzt. den ganzen
saugrüssel verbarger in dem körper des phalangii,
und hatte die beine so dicht an sich gezogen, daß
er wie ein kleines rotes korn aussahe.
acaru ouali coccineus, pedibus fuscis.
corpus totum ouatum, laeue, coccineum, nitidum.
pedes   antennae obscuriores, rostrum
subulatum, breue.  
2bitkedal

    se 34l
birkedal hat seinen namen von einigen
umliegenden birkenwäldern, die doch nicht von
sonderlicher bedeutung oder größe sind.
von birkedal nach löken, 2 meilen, über
ein steiles, steiniges und unangenehmes gebürge,
hin und wieder mit einigen eingemischten birken.
a der weg ist uneben, steinig und blos für
fußgänger, kaum für pferde. die ueberfahrt ist auch
nicht die bequemste. man reitet auf den kleinen,
gebürgischen pferden, auf hölzernen satteln,
entweder ohne steigbügel, oder mit steigbügeln,
die aus einem stricke bestehen, der quer über den
rücken des pferdes gelegt wird. unser kleiner
reisekoffer ward auf eben die art auf der rücken
des pferdes fortgebracht, welches allemal eine
sehr langsame und beschwerliche reise giebt. die
gegend dieses ganzen strichs ist größtenteils
unbewohnt; doch liegen hin und wieder einige
hütten fürs vieh oder sogenannte säter.  
auf der spitze dieses gebürges ist die
grenz scheidung zwischen sundmör und vtordfiord.
tremella mesenteriformis weber saß ganz gelb
und gleichsam zusammengewunden auf den alten
halbvermoderten birkenzweigen.   gras war dieses
jahr allentalben in großem ueberflusse. an den
mehresten orten hatten sie ißt gemähet; allein es
m3lag

z42
 s alag bei dieser ausserordentlichen nässe der
witterung und moderte auf dem felde. sie suchten
sich zwar einigermaßen durch sogenannte hescher,
oder durch ein stickwerk von katten zu helfen, an
welchen sie es aufhingen, um es so viel eher zu
trocknen; allein auch dieses war nicht hinreichend.
den 8ten august,
heute mußten wir, aus mangel an leuten, die
uns weiter rudern konten, hier überliegen. es
war uns dieses um so viel unangenehmer, da heute
der erste klare und heitere tag war, den wir
gehabt, seit dem wir dronteim verlassen hatten.
an den verschiedenen gewächsen des gartens in
löken erkannten wir, daß wir in eine südlichere
gegend gekommen waren. die erbsen hatten
schon ansehnliche schoten, die johannisbeeren
waren schon reif und in beträchtlicher menge.
kohl, portulack und andere gartengewächse
stuuden sehr gut und überflüßig. die gegend in dem
kleinen tal zwischen den hohen felsen ist zugleich
angenehm, mit einer schönen aussicht über den
anliegenden busen.
die einwohner der hiesigen gegend sind
ungemein arbeitsam; allein ihre arbeitsamkeit hält sie
  von ihren eigentlichen berufsgeschäften, dem
landbau

ddssg44  343
landbau und dem fischfange, ab. jeder bauer
ist zugleich schneider, schuster, schmidt,
tischler, ja ein jeder hat seine eigene mühle, um das
wenige korn für seine haushaltung zu mahlen.
sie glauben, daß sie nicht im stande sein würden,
diese ausgabe an baarem gelde zu bestreiten, und
tun es daher lieber selbst, wobei ihnen die langen
winterabende sehrzustatten kommen. sie bleiben
indessen in allen diesen handwerken bloß pfuscher;
denn ihre uebung in selbigen ist nur sehr gering.
sie machen allemal schlechtere arbeit, auf welche
sie doch längere zeit verwenden, die ihren
eigentlichen berufsgeschäften entgehet.
das getraide stand auf den kleinen bebauten
plätzen äußerst schlecht. kaum daß hin und
wieder einige kleine kurze stiele mit schwachen aehren
hervorragten. es rührte insonderheit von dem
schlechten saatkorn des vorigen jahrs her, welches
nicht die gehörige reife erhalten hatte.
torferde hatte man in große haufen zusammen
gefahren, um im winter durchzufrieren, und sie
hernach zur düngung anzuwenden. sie nehmen
die erde hiezu von den niedrigen feuchten stellen
ihrer wiesen, aus den gruben und kanälen, die
sie zum abzug des wassers aufwerfen müssen. sie
erhalten dadurch den doppelten nutzen, teils daß
w  4 ihre

344  
drssg44ihre wiesen dadurch trockener, teils daß ihre
ländereien dadurch fruchtbarer werden.
coccinella 12 punctata. toraxalbus punctis
quinque baseos nigris. elytra rufa margine flauo
pun tisque sex nigris. i. 3. 2. corpus nigrum.
pedes flaui.
silene ruperi wuchs auf diesen felsen häufig.
cornu secica mit seinen schönen roten, auf
der spitze in einem klumpen sitzenden glänzenden
beeren stand gleichfalls häufig. sie haben zwar
ein gutes ansehen, sind aber zum essen weniger
tauglich. sie sind mehlig, trocken und
unschmackhaft. zum einmachen ließen sie sich wolam besten
noch anwenden, wo man oft dinge ohne allen
geschmack verlangt, denen man durch den zusatz
     
geschmack giebt. . . . . .  
empetrum migrum hatte auch seine schwarze
beeren gereift. sie sind zwar saftiger, aber auch
mehr zusammenziehend undunangenehmer. beide
werden auch nicht zum essen angewandt, da man
bessere und schmackhaftere im ueberflusse hat. ,
paris quadrifolia hatte schwarze reife beeren.
sie sollen, wie man sagt, giftig sein.
  acarus sanguifigur, niger, abdomine
ferrugeneo, antennis clavatis, hatte sich tief mit seinem
. . .    
saug
saugrüssel unter die haut eingebohrt, wo er
jucken und kleine beulen verursachte.
   
caput paraum subcordatum, atrum, nitidum,
haustcllum breue subulatum arcte antennis
includitur. antennae longitudine haustelli articulo
vltimo maiori, craffiori ouato. torax ater
margine albo, postice rotundatus. abdomen ouatum,
leue acutum, ferrugineum. pedes o to nigri,
anterioribus paulo longioribus.
nachmittags bei der ebbe waren wir am
strande; fanden aber wenig, da der strand flach,
sandig, und dieser busen zugleich weit ins land
hinein geht. . . . . .
 cancer scorpio, torace pubescente, spinis
quatuor ere tis, pedibus anticis longissimis.
statura   summa affinitas c. phalangii at minor.
rostrum breue, obtusum tricuspidatum 
dentbus aequalibus altero subtus vix breviore.
antennae quatuor breues huius generis. spina
pone oculos erecta, valida. testa ascendens,
subpubescens, spinis quatuor erectis, validis,
duabus dorsalibus maioribus, cauda sub
abdomine inflexa, ouata, laeuis. manus breues,
filiformes, laeues, primiparis longissimi. color
rufus pedibus albopun tatis.
m 5
cne
   
346  de s r
  cimex.  r it, oblongus viridis, torace
bipunctato, elytris pallidioribus  puncto apicis
flauo. . . . . . .  
nimis affinis c. camper caput  
torax viridia, punctis duobus dorsalibus nigris in
medio toracis.   elytra pallidiora, macula fere
obsoleta ferruginea, quae apice elytrum puncto
flauo terminat abdomen supra nigrum. .
faeminae omnino absque macula ferruginea
elytrorum.  
fontinali antipyretica stand ißt in den kleinen
sümpfen in voller blüte.
die netze zu ihren fischereien sind ihnen
ungemein kostbar, und dauren dem ohngeachtet doch
nicht sogar lange; durch die beständige
abwechselung von nässe und dürre modern sie bald. sie
kommen ihnen auf verschiedene art zu hülfe,
nemlich durch teeren und durch barken, wie sie es
nennen, wodurch sie eine etwas größere
beständigkeit erhalten. das teeren, oder bestreichen mit
teere, erhält die netze zwar länger; allein es
macht sie steif und zum gebrauchvielbeschwerlicher.
wenn sie auch lange im trocknen auf einander
liegen, bremmen sie leicht, ob sie gleich den
allerreinsten und seinsten teer dazu erwählen. einige
pflegen wol deswegen etwas weniges reinen tran
    unter
 

 
 dss sg44  347
unter den teer zu mischen, wodurch die netze
eine größere geschmiedigkeit erhalten; allein es
muß doch in einer sehr geringen proportion sein,
denn sonst modern sie leichter. das barken
besteht darin, daß sie sie mit der rinde verschiedener
bäume schichtweise etwa 14 tage in kaltem was
ser liegen lassen. eichen birken  und
traubelkirschenrinden sind zu diesem gebrauche die
vorzüglichsten, ob sie gleich auch wol erlen  und
pappelrinden anzuwenden pflegen, die aber doch schon weit
schlechter sind. es giebt dieses barfen den netzen
wirklich eine etwas größere dauer; allein es hat
die beschwerde, daß es jährlich wiederholt werden
muß, und doch nicht die güte des teerens erreicht,
den 9ten august.
blätter von den verschiedenen bäumen
samleten itzt die landleute häufig zum winterfutter ihres
wiehes ein. in einer gegend, wie diese, wo das
artbare zum heumachen dienliche land nur geringe,
und wo die beihülfe von ihren fischwaaren sehr
wenig, ist ihnen dieses blättersamlen sehr
notwendig. sie nehmen hiezu insonderheit die
blätter des ulmbaums, des pappel  und des
vogelbeerbaumes, welche dem vieh am angenehmsten
und am schmackhaftesten sind. die blätter von
der

348 ddss
sh44der birke sind weit schlechter. die blätter des
wacholderstrauchs brauchen sie bloß zum
jungviehe, und die erlenblätter, welche sonst hier am
häufigsten sind, will das vieh gar nicht fressen.
von löken nach davigen, 1 meilen, bei
beständig anhaltendem regen und heftigem
gegenwinde, daß wir kaum im stande waren, es
abzurudern. der vnordfiord ist ein schöner, großer
busen, der sich etwa 10 meilen ins land hinein
erstreckt, verschiedene kleine busen bildet, und
zwischen den felsen, die ihn umgeben, viele kleine
fruchtbare und angenehme stellen hat.
der würdige probst krogin davigen ist einer
von den wenigen nordischen geistlichen, die sich
durch eigenen fleiß eine beträchtliche kenntniß
ihrer gegend und der darin befindlichen
naturproducte erworben. wir erwarten von ihm eine
beschreibung von mordford, welche auch schon
wirklich zugleich mit einer guten specialkarte dieses
busens unter der presse ist. es wäre zu wünschen,
daß wir mehrere dergleichen specielle
beschreibungen der nordischen provinzen hätten, alsdann würde
man die beschreibung des ganzen daraus mit
mehrerer gewißheit zusammensetzen können.
ana erytropus hatte man auf einer der tiefen
und großen fiörden geschossen. sie kam
vollkom    umen

 99gs si44  349
men mit der linneischen beschreibung überein;
allein der schnabel und die füße waren schwarz.
eine schöne noch unbekannte pennatula zeigte
er uns. man hatte sie mit der sogenannten leine
aus einer sehr ansehnlichen tiefe hervorgezogen.
pennatula quadrangulari stirpe quadrangulo
longissimo. stirps longitudine duarum vlnarum,
tota quadrangula, setacea. osculaparua, erecta,
stipitata, cylindrica, tubulosa, decidua. latera et
superiorem superficiem rachidis tegunt. subtus
vero rachis nuda. basis in viuenti dicebatur
vesiculosa, rotundata, sanguine repleta, nunc vero
coriacea, compressa foramine concauo, fornicato.
lychnis alpina und osmunda erifpa sahen wir
gleichfalls, die beide in dieser gegend gewachsen.
die einimpfung der blattern hatte der herr
probst weiter ausgebreitet, als vielleicht sonst
jemand in ganz norwegen. er hatte in einem jahre,
wie die krankheit wütete, auf700 personen
inoeulirt, welche alle, bis auf vier, die krankheit glücklich
überstanden. der aberglaube der einwohner
hindert indessen die weitere ausbreitung der
einimpfung. teils glauben sie, daß alle
unglücksfälle des landes bloß von der einimpfung der
blattern herrühren; der schwedische einfall, den man
eben damals vermutete, die abnahme der
fischereien,
a  
 

reien, und die entfernung der fische von den
nordischen küsten  alles wird der
blatterinoculation zugeschrieben. teils fürchten sie, daß sie
noch mit den natürlichen blattern befallen werden
könten, wenn sie gleich die eingeimpften überstanden.
die häufigste krankheit der hiesigen gegend ist
die pleurisie, welche sich wol auf die lebensart der
einwohner, und auf die häufige erkältung in der
feuchten luft gründet. krebsschäden sind auch
häufiger, als sie in andern gegenden des landes
zu sein pflegen. jährlich stirbt gemeiniglich einer
in der gemeine am krebsschaden. sollte dieses
vielleicht von der lebensart und dem häufigen
genuß der fetten fische herrühren, welches
wolunreine und verdorbene säfte verursachet 
  die lepra ist überhaupt sehr selten, und, wie
man versicherte auf keine art ansteckend. man
hat viele erempel, daß von eheleuten einer die
krankheit gehabt, der andere im gegenteil solche
nie bekommen; daß eltern die krankheit gehabt,
und demohngeachtet gesunde kinder gezeugt. man
hält sie überhaupt für einen sehr hohen grad einer
verderbniß der lymphe.
nachmittage fischten wir wieder, siengen aber
nichts, als einige kleine mort, und einige kleine
noch nicht erwachsene syngnatus acus.
    die
    

ddssd44  351
die umbella des  sambuci flieders hatte man
in salzlaken aufbewahrt, und gebrauchte sie an
der stelle der salzgurken.  ,
des abends von dawigen nach rocksund
1 meile. wir sahen unterweges, wie es dunkel
geworden, bei dem trüben wetter das leuchten
des seewassers. allentalben, insonderheit aber
wo der schatten zwischen den häusern die
dunkelheit vermehrte, spritzten die funken bei jeder
bewegung des wassers herum, und alles schien im
feuer zu stehen. wir sind noch nicht im stande
gewesen, die ursache dieses leuchtens anzugeben.
einige haben es dem seesalze des wassers zuges
schrieben; andere im gegenteil den kleinen im
wasser sich aufhaltenden würmern, wie
insonderheit linne der nereis noctiluca. letzteres scheint
auch wol das wahrscheinlichere, da die menge
und die geringe größe dieser tiere unglaublich,
und wir aus der erfahrung wissen, daß teile von
fischen und andern seetieren des nachts wirklich
leuchten. ich sollte aber doch vermuten, daß es
  nicht die nereis noctiluca allein sei, welche auf
diese art leuchtet, sondern daß es mehrere arten
von würmern sein dürfen; denn sonst müste die
menge derselben unbeschreiblich groß sein.
den

352 dpgssd44
  den 1oten august.
von rocksind nach maröen, meile. wir
waren genötigt, bei endigung dieser halben
meile wieder anzulegen. der wind erhob sich so
stark gegen uns, daß wir nicht im stande waren,
dagegen an zu rudern. das wetter war, wie im
spätesten herbst, kalt, windig, unangenehm, mit
beständig anhaltendem regen.
   wir sahen unterweges den sogenannten
horneelen, einen felsen, welchen herr friemann in
dem 11ten teil der abhandlungen der
kopenhahagener gesellschaft der wissenschaften besungen.
es ist ein steiler, kahler, unangenehmer, weit über
die übrigen umliegenden hervorragender felsen.
jßt war sein gipfel mit dickem dampf und nebel
eingehüllt, daß man ihn kaum zu erkennen im
stande war.
moltebeeren, rubus chamaemorus, sind die in
norwegen beliebtesten beeren, die am häufigsten
zum essen angewandt werden. sie essen sie nicht
allein, mit zucker vermischt, als zugemüse, sondern
sie bereiten auch aus dem saft mit milch
verschiedene angenehme gerichte, die zugleich in einem
lande, wo alle vegetabilische nahrung so äußerst
selten, sehr gesund sein müssen.  
cyteund

 s    353
cytebeeren, vacunium vitis idaea, kommen
diesen in ansehung der menge und des häufigen,
gebrauchs am nächsten. sie sind indessen
weniger beliebt, vermutlich weil sie, wegen ihrer
größern säure, eine größere menge zucker
erfordern, und daher schon kostbarer werden.   sie
sind indessen, weil sie keine kerne haben,
angenehmer, als die moltebeeren. . .      
in den nordländern sind beide arten noch weit
häufiger, und sie kommen in menge mit den
sogenannten norlandsfahrern nach bergen, und
von da weiter nach kopenhagen.  
zum punsche bediente man sich hier häufig des
safts der inländischen beeren, anstatt der
citronen. man nimmt hierzu insonderheit tytebeeren  
und johannisbeeren, oder auch wol erdbeeren,
die alle eine zwar nichtstarke, oder doch angenehme
säure haben, und einen recht guten punsch geben.
des abends, wie es etwas stiller ward, von
maröen nach selgestock, 24 meilen.  
von dem vielen und starken regen rauschten  
ißt eine unendliche menge kleiner bäche schäumend
und schlängelnd von den steilen felsen herab.
diese machten zugleich mit dem schlagen der
wellen gegen die felsen ein beständiges, starkes,
aber uns zuleßt sehr unangenehmes geräusch.
      . z den
.

 
354  s s 
7. den 11ten august.    
 
von selgestocknach seesin , 1 meile. heute
segelten wir zum erstenmal auf dieser reise;
indessen war der wind so schwach, und zugleich so
knapp, daß wir ziemlich lange auf dieser meile
zubrachten.  
 
chimaera monstrosa hatte man beim fischen in
forsund gefangen. es ist wirklich ein tier von
sonderbarem ansehen. es ist in den actis
nidrosienfibus von unserm großen gunneroumständlich
und ausführlich beschrieben. auf dem gefangenen
sei, gadus virens, fand ich den cancer
medusarum wieder. corpus inane fere vesiculosum,
pallidum  octilis magnis, ouatis nigris.  
von forsund nach sognesiud, 3 meilen,
hatten wir wieder unser gewöhnliches wetter,
nemlich regen mit ziemlich starkem gegenwinde.
unsere bootsleute hielten, wie wir schon aufder letzten
meile waren, eine lange beratschlagung, ob sie
auch wieder umkehren wollten. sie faßten doch
zuletzt wieder mut, und wir kamen endlich spät,
mit vieler mühe und einiger gefahr, müde und
naß, nach sognesünd.
besonders scheint es mir, daß die kräße, die in
den innera teilen des landes und in den gebir
gensd äußerst häufig, in diesen gegenden so selten
   . vot
 
     

 
 v  se e    355
vorkommt. selbst bei den ärmern fischern der
küste habe ich sie nie angetroffen. es scheinet doch,
daß der häufige genuß der vielen ferten fische ohsie
brodt und ohne branntwein, veranlassung zur
bäufigern krähe geben sollte. vielleicht hat aber
das viele seebaden, oder das häufige naßwerden
im seewasser hiebei einigen einfluß, und befreier
sie von einer krankheit, der sie ihrer lebensart nach
sonst sehr ausgesetzt sein müßten. alle sind hier
fischer, alle bringen die meiste zeit auf der see
zu, und haben mit den nassen netzen zu tun. selbst
die kinder müssen mit helfen, und plätschern meh
renteils den ganzen tag im seewasser.
                 
       
   den 12ten august. 2
von sognesind nach korssünd, 1 meile.
fast in allen wirtshäusern dieser gegend fanden
wir dr.bychners abhandlung von dereinimpfung
der blattern, welche die patriotische gesellschaft in
bergen auf ihre kosten drucken, und zu der
beförderung der einimpfung austeilen lassen. es
ist dieses eine art, nützliche kenntnisse unter dem
gemeinen mann zu verbreiten, die in der tat der
gesellschaft ehre macht, und auch wirklichen nutzen
schafft. die gesellschaft hat auch ißt den probsten
strömersicht, eine beschreibung der gemeinsten
si.  z2und

356 ddssg44
und häufigsten krankheiten des landmannes auf
zusetzen. sie will hernach die leichtesten
hülfsmittel hinzufügen lassen, und alsdenn die schrift
auf eben die art abdrucken und austeilen.
verschiedene kleine auf die verbesserung des
nahrungsstandes zielende schriften, erwarten wir auf selbige
art bekannt und gemeinnützig gemacht. ...
von rorssund nach bräckhella, meilen,
die das wasser umgebende felsen waren in dieser
gegend wieder kahler und unfruchtbarer. sie
standen an beiden seiten wie die mauern schrof
und gerade in die höhe. sie bestanden aus lauter
kleinen und großen zusammengesetzten steinen,
welches ihnen ein besonderes und fleckiges ansehen
gab. es sind wirklich wahre sogenannte
puddingstones, nur bloß daß sie nicht völlig die härte der
engländischen haben, und daher auch nicht so gut
die politur annehmen. ...
tdie teurung und der mangel des tobacks
verursachte, daß man verschiedene kräuter an des
sen stelle zu rauchen einführte. hier bediente
man sich des porst, myrica gale, mit etwas weni
gem toback vermischt, und man rühmte diese
mischung als unschädlich und schmackhaft. eine
eigenschaft hat der porst wenigstens mit dem
toback gemeinschaftlich nemlich, daßbeide beraus.
      ft schende
      l.,

schende pflanzen und der menschlichen natur
zuwider sind. zum käuen wollte ich indessen den porst
doch nicht anraten, ob er gleich vielleicht, eben
wie der toback, durch die gewohnheit unschädlich
werden dürfte.    
  regenbogen sahen wir in diesen tagen sehr
häufig, des morgens in westen, und des abends
in osten, und gemeiniglich sehr schön und
vollkommen. sie lehnten sich an die seiten der felsen,
und hatten ein gar herrliches ansehen. 2. 2
des abends von kräckhella nach riilström,
5 meilen. r 
 rielström hat seinen namen von einem sehr
schmahlen, aber dabei sehr heftigen strohme, der
zwischen diesen felsen geht. er soll den
durchgehenden schiffen und böten sehr gefährlich sein,
es liegt anitzt hier ein schiff mit steinen beladen
versinken. man hat zwar versucht, es aufzuwin
den; allein die tiefe von 15 faden, in welcher
es liegt, erfordert mehrere kosten und zubereitung,
als die ganze ladung wert ist.
             
 
    den 13ten august.  
hummer fängt man schon in dieser gegend sehr
häufig, die in einiger menge mit den sogenannten
    z 3
hum 

358  s   
hummerbuysennachengland und holland abgeholt
zu werden pflegen. . . . . . . . . .
atacus marinus. ospalpis mandibulisque.
papi duo anterioresos obtegentes, bifidi  laciniä
interiore maiore, quinquearticulata; articul 
primo longiori, triangulari, lateribus
duobusinterioribus acure serratis, altero barbato; articulg
secundo obliquo, lateribus duobus interioribus
  barbaris, altero ferrato; articulis tribus vltimis
compressis vtrinque barbatis, primo apice
vnidentate, lacinia exteriore dorsali multiarticulata,
eodemque longiori, reliquis breuissimis,
compress ciliatis. papi duo intermedii
breuiores itidem bifidi, lacinia interiore breuiore at
craffiore, quadriarticulata; articulo primomaiori,
, compresso, incuruo, intus ciliato; secundo
bre  r . . . . . .                            
uissimo, obliquo;tertiolatoriexrusciliato;quarto
rotundato, apice spinis ciliato; lacinia exteriore
  . . .            
  .     . . . . .            
longiore multiarticulata  articulo primo
lon, . .     . a        
giori, reliquis express breuissimis,
 
        1.            
labium exterius vtrinque trifidum  lacinia
interiore minore, fornicata, ouata, ciliata;
intermedia membranacea, fornicata, vtrinque ciliata;
               
exteriori membranacea longiori, apice compressa
salpiformi. vtrinaue ciliata.  
papierm, reague silia.  
  . . . lahium
a
t
 
 

 d ssd44  359
   
. labium secundum latum corneum
vtrinquequinquefidum  laciniis quatuor interioribus sensim
maioribus, fornicatis apice truncatis, ciliatis,
exteriori magis fissa apice distante subulata.
  labium tertium latum, . corneum, vtrinque
trifidum; lacinia interiori breuiorifornicata, apice
rotundata, ciliata, intermedia maiori, fornicata,
apice dilatata, truncata, fetis breuibus ciliata, ,
exteriori palpiformibiarticulata, articulo primo
eompresso latiori, secundo inflexo, subulato
apice setoso.  
labium quartum breue, corneum, rotundatum,
vtrinque mandibulastegens.
z  mandibula brevis, crassa, cornea, rotundata,
fornicata, tridentata. palpus vix mandibula
longior, incuruus, triarticulatus, articulo vltimo
compresso, ciliato, mandibulae dorso insertus.
chpeu inter mandibulas porrectus,
membranaceus, carinatus,  obtusus.
von kielström nach alveström, 3 meilen,
ward die gegend angenehmer mehr bewachsen,
grüner, und die klippen und scheeren niedriger,
aranea impresa oculis      nigra abdomine
9uato, punctis sex impressis  subtus punctis
duobus flauis. . . . . . . .        
                             
  24 magna
  w

 
a  
36o aas es
w.
                  6 . .
  magna. palpi breues, articulo vltimo
incrassato, globoso, vesiculoso. torax ouatus antice
angustatus, glaber, niger, margine tenuissimo
albo. abdomen ouatum, fuseum supra punctis
sex dorsalibus impressis anoque rugoso, subtus
punctis duobus flauis. pedes fusci
annulistestaceis primiparis longissimi, tertiiparisbreuissimi.
nachmittage waren wir genötiget, in
alversström überzuliegen, da der gegenwind zu heftig
war. er wütete mit der äußersten stärke, bei
beständig eingemischten starken regengüssen. ich
fürchte, daß er an böten und netzen nicht geringen
schaden angerichtet haben dürfte.
auf den felsen am hause fanden wir ein
phalangium, welches uns noch unbekannt war. 
ophalangium bilineatum pallidum lineis duabus
dorsalibus punctatis atris. statura omnino p.
opilionis, cuius forte varietas iunior er triplo
minor. corpus totumpallidum dorso obscuriore 
lineis duabus dorsalibus, postice fere coeuntibus
epunäisatris. pedes fusco annulatiprimierterti
paris reliquis longe breuiores, secundi vero
longissimi femora omnia apice spina minutif
fima armata.         e.
sh gun rerum lichen atrouiren, wären
   
,     den
4  
 .
die seleneren gewächse dieser gegend. 2.   
der
du
sich
und
und
und
fel
es
ro
 
we
w
m
ve

den 14ten august. 
von alversström nach bergen, 2 meilen.
der wind war noch immer heftig, die wellen
schlugen mit großem geräusch an die umliegenden
felsen; doch kamen wir endlich mit vieler mühe
auf den busen, an welchem die stadt liegt. er
ist in der tat ansehnlich, geht auf eine große
weite ins land hinein, und da er zugleich fast
gerade, und allentalben von gleicher breite ist; sö
sieht man die stadt, die am ende des busens
liegt, in einer beträchtlichen entfernung. die
felsen aber, die den busen umgeben, sind kahl,
nackt, hoch und steil, kaum hin und wieder mit
einigem gras bedeckt. an der wasserfläche hatten
sich breite bänder von grauen patellen, lepaden
und schwarzen gewöhnlichen muscheln wechselsweise
und dichte angesetzt, welche ihnen ein besonderes
und gebändertes ansehen gaben. wären diese
felsenfruchtbar und mit waldungen bedeckt, würde
es einer der schönsten und vorzüglichsten busen in
norwegen sein.
gleich am eingange des havens liegt die kleine
bestung, um solchen zu decken, die aber nicht von
wichtigkeit zu sein scheinet. sie ist klein, von
mauersteinen erbauet, und scheint keine sonderliche
bestigkeit zu haben.    
s     z5man

 .  
362  dsz e 
man war es der einfahrt in die stadt nicht  
zufrieden, daß wir unsern namen und umsern
paß bei der wache anzeigten, sondern wir
wurden genötigt, selbst persönlich bei dem herrn  
commandanten zu erscheinen; da sie doch wo aus
unserm aufzuge und boote vermutenkonten, daß
wir nicht aus fernen landen kommen könten. es
wird freilich einem jeden reisenden eine ehre
sein, dem commandanten aufzuwarten; indessen
hat es doch, wenn man von einer solchen reise
kommt, und sich nach trocknen kleidern und einer
guten mahlzeit sehnt, seine beschwerden.
bergen, die größte, ansehnlichste und
nahrhafteste stadt in ganz norwegen, liegt an der
spitze eines ansehnlichen und schönen busens auf
allen seiten mit hohen, kahlen und steilen
felseneingeschlossen  gleich hinter der stadt erhoben
sie sich zu einer sehr ansehnlichen höhe. durch
diese besondere lage hat die stadt den worteil
eines schönen havens und einer starken schiffahrt;
allein die unbequemlichkeit, daß man zu lande auf
keiner seite, als mit großer beschwerde zur stadt
kommen kan. die unwegsamsten gebirge um 
geben die stadt auf allen seiten, welche man
kaum zu pferde zu übersteigen im stande ist  f
keiner seite kan man mit bequemlichkeit über
    eine
 
eihe

a
 dssh64 363
eine meile aus der stadt kommen. hiezu kommt
noch, daß die witterung wegen der nachbarschaft
dieser hohen felsen sehr unbeständig und regnigt
ist. es ist sogar zum sprichwort geworden, daß
es in bergen beständig regne, und wir haben auch
nicht ursache gefunden, diesem sprichwort
zuwidersprechen. die einwohner scheinen sich auch
darauf gerichtet zu haben. selten sieht man ein
frauenzimmer auf der straße, ohne einen großen
schwarzen regenmantel, der auch den kopf
bedeckt, und selten eine mannsperson ohne
regenschirm. bedeckungen, wovon insonderheit erstere
bloß bergen eigen ist.  
die stadt selbst ist groß, ziemlich gut gebauet,
obgleich die straßen, wegen der lage an den fels
sen, enge, winklich und uneben werden mußten.
sie hat zwar in den letzten zeiten einige sehr
ansehnliche brandschäden erlitten, welche aber doch
schon wieder, und zwar schöner, ersetzt sind. die
menge der einwohner rechnet man auf 2oooo.
die stadtnahrung besteht einzig und allein im
handel; völlig ohne land, ohne eigentliche manu
sakturen, ist bloß die see und der handel zur see
ihr einziger nahrungsweg. selbst aber ohne
produkte, ahne zufuhr vom lande, um ihren hans
del zu unterstützen, haben sie gewußt, sich den
sei größten

 ,
364  sesee
größten teit des nordischen fischhandels zuzueig
nen, und dieser macht das größte und fast einzige
gewerbe der stadt aus. alle sommer bringen
die einwohner der nordländer, der sündmörischen
inseln und fast der ganzen küste ihre getrockneten
fische, tran, und dergleichen mehr, auf vielen
  großen jachten nach bergen, welche alsdann von
hier weiter über ganz europa ausgeführt werden.
sie versehen diese im gegenteil wieder mit korn
und andern nötigen ausländischen waaren, welche
sie auf ihren jachten wieder mit zurück bringen.
für bergen ist diese einrichtung von der größten
wichtigkeit, und es bereichert sich auf kosten
der nordländer, welche genötiget sind, auf einer
langen und beschwerlichen reise ihre fische
dahin zu bringen. sie versäumen auf diesen
reisen einen großen teil der besten
sommerszeit, und der vorteil der ausfuhr ihrer eigenen
waaren nach fremden ländern geht auch für sie
verlohren. zum unglück genießt bergen nicht
einmal alleine die vorteile dieser einrichtung,
sondern eheilt sie mit fast allen übrigen nationen.
wenige dieser nach bergen gebrachten
fischwaaren führen die dortigen kaufleute für ihre eigene
rechnung und mit eigenen schiffen aus, sondern
die holländer, engeländer, schweden und andere
zz. 2  
na
aufnahme unserer schiffahrt, diesen gewinn des
 se e  365
  nationen holen den größten teil dieser
fischwaaren hier ab und führen sie für ihre eigene
rechnung, eheils nach ihren eigenen ländern, teils
  nach der ostsee oder dem mittelländischen meere.
die nation verliert dadurch nicht allein den
vorteil der schiffahrt und der fracht, wie denn auch
die nordische schiffahrt in den letzten zeiten so
ansehnlich abgenommen hat, sondern auch den
handelsgewinn mit den entfernten nationen. hiezu
kommt noch, daß diese fremden schiffe alle
mögliche waaren, die nur norwegen nötig hat,
insonderheit korn, wieder einführen, und also
doppelte frachten gewinnen. dieses macht in der
tat etwas beträchtliches aus, da bergen nicht
allein die umliegende gegend, sondern auch
beinahe die ganze küste mit getraide versorgt. es
wäre daher sehr zu wünschen, daß irgend ein mittel
ausfündig gemacht werden könte, der nation, zur
handels und des transports unsrer eigenen
waaren zu sichern. vielleicht ließe sich durch eine
geringe auflage auf die fremden schiffe, vielleicht
nahme der englischen schiffahrt mit beigetragen.
ließe sich durch eine geringe ermunterung der
einheimischen etwas ausrichten. die
navigationsacte in engeland hat gewiß sehr vieles zu der auf
der
v.    
x
 

366 ,
mdssg43der übrige handel in bergen ist von geringer
wichtigkeit. sie führen etwas weniges an teer
und brettern aus, allein doch nur in sehr
geringer menge.
      ..          
deni5ten august.   s 
bergen hat seine entstehung oder doch
wenigstens seine erste größe und seinen ersten handel,
insonderheit den hanseestädten zu danken, welche
hier ihre comtoirs und ihre packhäuserzum betrieb
des fischhandels anlegten. es liegen noch
58packhäuser nach der zahl der hanseestädte an dem
haven, in welchen die verschiedenen fischwaaren
aufbehalten wurden, bis sie abgeholt werden
konnten. sie hatten zugleich ihr eigenes gericht und
maaßten sich eine art der herrschaft über diese
nation und über die eigentlichen bürger der stade
an, die sie von allem handel ausschliessen, und auf
alle art zu unterdrücken suchten. walkendorf,
der damalige stiftsamtmann, war der erste, der
diesen unfug und uebermacht der deutschen zu
hemmen anfeng. er erbaute zu diesem ende den
ründen turmoder kasteelamhaven, von welchem
er nicht allein den ganzen haven, sondern auch alle
packhäufer der deutschen beschießen konnte. sein
andenken sollte daher billig in bergen heilig sein,
  da

  
da er sie von der unterdrückung der deutschen
befreiet, wenn gleich sein name in der geschichte
der wissenschaft wegen der verfolgungen gegen
den tycho de brahe nicht beliebt ist. nachher
wurden sie immer mehr und mehr eingeschränkt,
und itzt ist das sogenannte deutsche comtoir in
nordischen händen, so daß itzt keine spuhr des.
deutschen ansehens in bergen übrig ist, als bloß
die deutsche kirche, die ihnen ihren ursprung zu
danken hat, und die einzige in norwegen ist.
bergen hat vier kirchen, welche von der volk
menge und der wichtigkeit der stadt zeugen.
der haven von bergen ist schön, geräumig und
allentalben ohngefehr gleich tief mit einem guten
ankergrunde, und an beiden seiten liegenden
verschiedenen großen und ansehnlichen packhäusern.
die menge der hier einlaufenden schiffe ist auch
sehr beträchtlich. an der einen seite liegen die
schiffe, an der andern die nordländischen jachten,
welches dem haven ein gutes ansehen giebt. der
einlauf, ehe sie auf den stadtbusen kommen, ist
indessen beschwerlich. sie segeln einige meilen
zwischen den scheeren und klippen, wo sie
verschiedene winde haben müssen, um fortzukommen,
welches gemeiniglich die reise verlängert. . .
    s 
nach   
y
 

der stadt, wo eine herrliche aussicht überdieganze
nachmittage waren wir auf den felsen hinter
stadt und über den busen ist. sie liegt auf einer nit
kleinen erdzunge, die auf beiden seiten von dem  
busen umgeben ist. wir fanden auf diesen fel  su
sen senecio abrotanifolius sehr häufig, und peziza
eapillaris  
von feuersbrünsten hat die stadt in den letzten
zeiten gar sehr gelitten, und es herrscht ein
wirkliches schrecken vor feuer in der ganzen stadt.
es sind indessen alle diese gebäude schon völlig und
viel schöner wiederhergestellet.  
bei dem herrn apoteker debeche sahen wir,
außer der einrichtung seiner apoteke, eine zwar
nicht sehr große, aber doch artige sammlung von
naturalien, insonderheit nordischen. .
alcyonium digitatum hatte er in großer menge
und in ansehnlichen stücken. wenn es noch frisch
ist, sind alle dessen teile rund, ausgedehnt, und
es hat alsdenn genau die farbe von frischem
fleische. trocken im gegenteil wird es grau,
fällt zusammen, und verliert die eigentliche figur.
 ostrea excauata testa aequiualui gibba, margine
     . . .  . . .
erekto  medio obliquo impresso.    
     
ha
 
 sse4. 369
habitat in oceano n rvegico.
testa magna cardinis fossula transversa atra,
nitida. margo introrsum eleuatus ad angulum
re tum cum testa, in medio fouealata
obliquaversus apicem sensim attenuata impressa.
ich sahe hier verschiedene arten von sogenanten
prinstawer, nach welchen die bauern in vorigen
zeiten die monate und tage des jahres
berechneten sie sind in der tat sehr erfinderisch und
künstlich, sind aber umständlich und vollständig
schrieben.   
in dem dänischen ökonomischen magazin
bebei dem herrn jäger an der kreuzkirche sahe
ich zwei modelle von ackermaschinen, die sehr
artig und vortrefflich gearbeitet waren. die erste
war eine dreschmaschine. sie bestand aus einer
welle, die vier arme aufhob, welche an der spitze
eine kleine viereckte, aber unten eingekerbte fläche
hatten. sie sielen auf einen boden, der elastisch
etwas nach innen sich neigte, so daß die
ausgedroschenen körner durch eine oeffnung der einen
seite auf ein untergespanntes sieb sielen, welches
durch einen zapfen von derselben welle seine
beweging erhielt. endlich waren noch an dieser
welle vier große flügel angebracht, welche beim
s   a a
be ,

37o  s   
bewegen der welle den staub und die spreu
von den körnern wegbliesen.  
das zweite modell stellte eine säemaschine
vor, die mit dem englischen drillpflug viele
aehnlichkeit hatte. er hatte aber den pflug ganz
weggelassen und dagegen unten eine ordentliche
egge angebracht, wodurch sie freilich leichter und
brauchbarer wird. er hatte zugleich die
oefnungen, durch welche die saamenkörner sielen, mit
pferdehaaren besetzt, damit sie sich nicht, wenn
mehrere auf einmal vor die oefnung kämen,
beschädigen mögten. sie ist allemal ein werk von
erfindung; allein sie hat noch immer den fehler aller
dieser maschinen, daß sie gar zu sehr zusammengesetzt,
zu kostbar, zu zerbrechlich, und daß sie eine gar zu
ebene und lockere erde, und zu viel zeit erfordern.
er hatte sie indessen ißt auch im großen machen
lassen, und wollte sie auf ein von ihm
ausgetrocknetes und artbar gemachtes moor anwenden.
den 16ten august.
wir sahen heute die hiesige stadtschule, und
ich fand hier eine einrichtung, die ich einer jeden
schule im lande wünschen mögte. der herr
justizrat und rector boholt hatte nemlich eine
kleine naturaliensammlung und kleine bibliotek
    bei

    er 371
bei dieser schule angelegt. sie waren freilich  
beide klein, beide bloß in ihrem anfange, werden
aber doch allemal ihrem stifter ehre machen. die
naturalien bestanden aus den produkten aller drei
reiche, und obgleich der stücke nicht sogar viele,
noch prächtig oder kostbar sind, so dienen sie doch
immer, den schülern eine allgemeine kenntniß
der natur und eine lust zur untersuchung und
betrachtung derselben beizubringen. das sinnliche
das sehen der stücke selbst ist der jugend am
angenehmsten und auch am nützlichsten. die
bibliotek war gleichfalls noch sehr klein, und bestand
hauptsächlich aus guten ausgaben der au torum
classicorum. beide zeugen allemal von dem eifer
des stifters zur aufnahme der schule.
w
  
  das seminarium fridericianum ist ein
ansehnliches hölzernes gebäude, und wurde von dem
seligen prokanzler pontoppidan, wie er noch bis
schof in bergen war, angelegt. es erhielt seinen
ersten fond aus der schulkasse, und hatte die
absicht, die schüler im französischen, deutschen,
in der physik, matematik und historia litteraria
zu unterrichten. es sollte folglich eine art von
  gymnasium sein. unten im hause sind6zimmer
für 12 seminaristen, welche hier freie wohnung,
licht, feuerung und unterweisung genießen. oben
. .   aa2 ist

ist ein hörsaal, die bibliotek und die wohnung
  der beiden lehrer. es könte diese einrichtung
freilich nützlich sein; allein sie scheint nur in
mäßigen umständen zu sein. die anzahl der
seminaristen ist sehr klein, und die streitigkeiten mit
der schule, die doch zu einem zweck arbeiten
sollten, verhindern den nutzen, den sie haben
könte. die bibliotek ist eben nicht sehr groß,
und der dicke staub, der die bücher bedeckt, zeigt,
daß sie auch nicht sehr gebraucht wird. 
das st.jürgenshospitalliegt noch innerhalb der
stadt, und ist für die eigentlichen aussätzigen
bestimmt. das gebäude ist nur alt, schlecht,  
mit einem großen zimmer, in welchem sich die
kranken bei tage aufhalten, und anstoßenden
kleinen kammern, in welchen sie des nachts zwei
und zwei beisammen schlafen. es entält anißt
88 mitglieder, die mehr oder weniger von dieser
besondern krankheit angegriffen. es ist ein
schrecklicher, ekelhafter anblick, eine solche menge
von menschen zu sehen, die an allen gliedern leiden.
diese krankheit ist nirgends häufig; allein sie
besindet sich hin und wieder unter den armen an der
nordlichen küste von dronteim und bergens
stift. sie ist eigentlich nicht ansteckend; wie
denn die aufwärter des hospitals nie mit dieser
   
krankw
 
 
 

 
 .
 
          373
krankheit befallen werden. sie greift aber oft alle
einwohner desselben hauses an, weil sie alle auf  
selbige art leben. die krankheit scheint in einer
gänzlichen verderbniß und schärfe der lymphe
oder des seri zu bestehen, und zeigt sich auf
verschiedene art durch heiserkeit der stimme,
schmerzen im halse, und knoten und beulen
  im gesichte, an den händen und an andern
teilen des körpers. das ganze gesicht wird verstellt,
das jucken ist unleidlich, und es fließt beim jucken
eine scharfe übelriechende feuchtigkeit aus den
beulen. die augenbraunen fallen aus, die
übrigen haare aber nicht. zuweilen, doch selten,
greift sie, wie der hohe grad der venerischen
krankheit, die nase und die übrigen knorplichen
teile des körpers an, und finger und füße
lösen sich von selbst durch eine eiterung ab. man
hat verschiedene 50, 40 und 3o jahr erhalten,
obgleich andere, wenn sich die knoten im halse
und in der brust setzen, plötzlich ersticken.
die eigentliche ursache der krankheit besteht
wol in der lebensart der aermern, welche an der
küste fast gänzlich von den fetten fischen, von
tran, von lebern der fische, oft ohne brodt
und ohne brantwein, leben. es ist natürlich,
daß diese ungesunde, fette und tranige nahrung
aa3der

374      44       
der lymphe und dem blute eine schärfe mitteilen
muß. hierzu kömmt noch die feuchte luft und
die häufigen erkältungen aufihren seereisen, welche
gemeiniglich gelegenheit zum ausbruch der
krankheit geben.
 die elenden dieses hospitals werden als
unheilbar angesehen, als unglückliche, die man blos bis
an ihren tod unterhalten müsse. es werden ihnen
daher keine arzneien gereicht. es ist indessen
freilich nicht zu zweifeln, daß eine krankheit, die
so viele jahre dauert, im anfange, ehe sie zu sehr
überhand genommen, gehoben werden könne.
man hat auch wirklich verschiedene erempel ihrer
heilung, ob sie gleich gemeiniglich bald wieder mit
eben dieser krankheit befallen werden, wenn sie
zu hause ihre gewöhnliche lebensart wieder
anfangen.    
ihre unterhaltung im hospital ist auch nur
mäßig, sie haben, ohne den freien aufentalt,
licht und feuerung, 4 schilling dänisch des
tages zu ihrem eigenen freien gebrauch, von
welchen sie aber etwas weniges zu pflaster und salben
anwenden müssen, um sich das unleidliche jucken
zu erleichtern. sie haben zugleich die erlaubniß,
schuhe für die umher wohnende bauern zu
machen, welches ihnen doch einige beschäftigung und
einigen

99gssg44    375
f
einigen verdienst verschafft. die veränderung
der lebensart, da sie wenigstens nicht so gänzlich
von fischen leben, verursacht, daß die krankheit
weniger geschwinde znnimmt, und sie ihren
unglücklichen, elenden körper viele jahre in diesem
zustande schleppen. . .
diese krankheit, welche man hier spedalskhed
nennet, muß nicht mit der sogenannten röde
syge verwechselt werden. beide sind norwegen
eigen; allein beide sind sehr unterschieden. die
erstere herrscht insonderheit andernordlichen küste;
  letztere aber blos in christianssünds stift, und
ist uns nie vorgekommen. die nachrichten und
beschreibungen, welche man uns von ihr gab,
sind auch viel zu unvollständig, als daß wir von
ihr sollten urteilen können. sie scheint aber
spasmodisch zu sein, und mehrere aehnlichkeit mit der
kriebelkrankheit zu haben.
den 17ten august.
die deutsche kirche liegt nicht weit von dem
haven. sie ist groß, voller zierraten, allein
dunkel und dadurch unangenehm. neulich hatte
man über der sakristei dieser kirche, auf
anraten des herrn pastors schönfeld, eine kleine
bibliotek in allen wissenschaften anzulegen an,
raa 4      gefangen.

gefangen es ist eine einrichtung, welche in
einer stadt, wo kein buchladen und keine
öffentliche bibliotek ist, beträchtlichen vorteil zum
nutzen und vergnügen der einwohner haben kan.
ich fand hier insonderheit eine beträchtliche menge
journale, welche der erste grund dieser samm
lung gewesen, und der herr pastor hatte sich die
mühe gegeben, den inhalt derselben zu sammlen
und in register zu bringen, welches das
nachschlagen sehr erleichtert.
das von dr. erichsen angelegte salpeterwerk
verdient von reisenden gesehen zu werden, da es
so großes aufsehen gemacht, und viele einwohner
um ansehnliche summen gebracht. hier war die
eigentliche hauptanlage, ob er gleich längst der
küste andere kleinere angelegt. sie bestand aus
zwei langen gebäuden von mauersteinen, die oben
mit ziegeln bedeckt waren. zwischen dem
ziegelwerk war eine kleine, etwa handbreite, oefnung,
und überdem hin und wieder in der mauer löcher,
um der luft einen freien durchzug zu verschaffen.
innerhalb dieser gebäude errichtete er seine
salpeterhaufen aus straßenkot, aus mist, aus tang
und aus köpfen und andern teilen der fische,
und endlich mischte er sogar eine große menge
verdorbener gesalzener heringemitunter diese haufen
    1.   es

    
t    s  377
es war freilich nicht sehr zu verwundern, daß sich
auf diese art kein salpeter erzeugte, und die ganze
anlage zeugte von der geringen kenntniß des
anlegers. jßt liegt sie auch völlig, ohne daß sich
jemand darum bekümmert. ein gewisser
proeurator hat sich des hauses und des gartens
bemächtiget, um einigen ersatz für sein eingeschossenes
geld zu haben; und da die gesellschaft aufgehoben,
und der interessenten viele, so wird es als eine
sache angesehen, die dem gehört, der sich
dersel 
ben anmaßet.  
des herrn apotekers debeche garten liegt
gleich an der stadt. er ist groß, und einer
der ansehnlichsten vielleicht in norwegen. er bauet
hier nicht allein eine ansehnliche menge
küchengewächse, sondern auch verschiedene officinelle für
seine apoteke.
hecken von spiraea salicifolia waren hier in
menge, und standen ziemlich gut, doch hatten
sie hin und wieder von der kälte gelitten, und
waren gelblich geworden.    
acer pseudoplatanus und aesculus
hippocastarium waren häufig angepflanzt, und kamen gut fort.
das vieh ist nach dem laube beider sehr begierig.
das neue krankenhaus wird von dem
armengede mit einer beihülse, die ihnen die königliche
aa5 gnade

gnade zugestanden, erbauet; ist aber noch lange
nicht fertig. es wird in holz errichtet, groß,
geräumig, und wie es scheint, recht gut.
endlich besuchten wir noch die sogenannte
harmonische akademie. es ist dieses eine gesellschaft,
die, durch königliche allergnädigste bewilligung,
den namn der akademie erhalten. um ihrem
gewählten wahlspruch zum nutzen und zum
vergnügen , getreu zu sein, haben sie nicht allein ein
concert von liebhabern eingerichtet, sondern auch
eine schule zur beförderung der zeichenkunst.
eine einrichtung, die einmal nutzbar werden kan,
da sie unter den jungen leuten des bürgerstandes
einigen geschmack verbreitet, welcher uns bei
unsern manufakturen und handwerken am meisten
noch zu fehlen scheint. es sind zwischen 20 bis 30
kinder, die sich dieses unterrichts bedienen, und
des abends von einem dazu bestellten
zeichenmeister unterwiesen werden. die wohlhabenden
bezahlen einen schilling dänisch für die stunde,
die übrigen haben sie völlig frei. um bei dieser
einrichtung eine noch größere munterkeit zu
verschaffen, teilt die gesellschaft kleine prämien
für die besten stücke aus, die nachher an den
wänden des saals aufgehangen werden. es
  waren einige unter diesen, die gewiß recht sehr
artig
 

 
 dssb44 379
artig waren. jßt waren die mehresten damit
be schäftiget, verschiedene specialkarten von
bergens stift, die der justizrat boholt, teils
selbst, teils durch seine freunde aufgenommen,
zu copiren. es würde dieses eine leichte und gute
art sein, specialkarten über die verschiedenen
provinzen zu erhalten.
 
den 18ten august.
wir besahen heute eine kleine
naturaliensammlung des herrn greve. sie bestand aus
insekten, aus conchilien, und einigen wenigen
mineralien. die insekten waren größtenteils
inländische, gut erhalten, und unter ihnen verschiedene
seltene stücke.  
einen scarites hatte er in der gegend um
bergen gefunden, den ich mit dem subterraneo, den
ich sonst aus america erhalten, für einerlei halte.
mandibulae exsertae, vnidentatae, caput apice
retusum, bisulcatum. torax lunatus, posticc
rotundatus  angulis excisis, elytra striata, tibiae
anticae multidentatae, reliquae utrinque ciliatae.
mutilla europaea hatte er gleichfalls in dieser
nachbarschaft gefunden. corpus pilosum,
torax scaber, rufus. abdomen nigrum fascia
baseos apicisque duplicata alba.
die

380 assess 
die mineralien bestunden größtenteils aus den
kupferkiesen und steinen der umliegenden
gegend. ich fand indessen unter diesen ein besonderes
streifiges bleierzt, das er in großen aber losen
stücken auf dem felde gefunden. es war ein
ordentlicher reicher etwas mit quarz vermischter
bleiglanz, der aber von dem eingemischten
spießglas die besondere streifigte figur angenommen.
es wäre zu wünschen, daß man diese art in
ordentlichen gängen finden könte, da es norwegen sonst
so sehr an bleierzten und an bleizuschlägen fehlt.
,das zuchtaus liegt gleichfalls auch in der
stadt. es ist hoch, ziemlich geräumig, und hier
werden alle bettler und andere umläufer eingeseßt,
und zu starker arbeit, insonderheit zum raspeln,
angehalten.  
cicada leucophtalma hielt sich auf der spiraea
salicifolia auf. anus flauescens.  
die sogenannte nützliche gesellschaft in berge
ist vor einigen jahren gestiftet, und hat die absicht,
fleiß, tugend und kenntnisse unter den
einwohnern zu befördern und zu belohnen. es ist ein
edles unternehmen, das denen stiftern ehremacht,
und auch wirklich hin und wieder wahren nutzen
schafft. sie setzen jährlich eine ansehnliche menge
prämien aus, insonderheit aufdinge, die zur
verbesserung

   dgssg44 38i
  besserung des nahrungstandes gehören; auf
verbesserte einrichtungen bei den fischereien, oder
bei dem maschinenwesen ihrer sägen und
mühlen, und andere dergleichen mehr. wir besahen
heute einige modelle, die von bauern bei der
gesellschaft eingeliefert waren, um dadurch prämien
zu gewinnen. sie bestanden fast alle aus einer
verbindung der mehlmühle, der sägemühlennd
der stampfmühle, einer verbindung die so selten
  in der ausführung nützlich werden kann, ob sie
gleich oft ein mechanisches genie zu erkennengiebt.
den 19ten august.  
heute war endlich das wetter so stille, daß wir
auf die see fahren konten, um seetierezusuchen.
herr debeche war selbst so gütig mitzufahren,
und sein neß, womit man auf 100 faden ziehen
konnte, mitzunehmen. wir waren auch so
glücklich, verschiedene nicht gewöhnliche seeprodukte
zu finden.
pagurus rugofis war ziemlich häufig. pedes
omnes apice albi. antennae corpore longiores.
aacus variu; varietateminueni rariorem,
rostro compresso subtus omnino inermi.
wir singen hier ein insekt, das ich schon lange
vergeblich gesucht, nämlich das phalangum
gross  pes
 

w    
382 de
s ss   
pes des ritters von linne. ich hatte freilich
wol die vermutung, daß es zu dem neuen
geschlechte pycnogonum gehören dürfte, die sich izt
auch völlig bestätigte. es hat zwar dieses letztere
vier palpos, die etwas anders gestaltet sind; allein
die vollkommene aehnlichkeit des haustelli und der
übrigen teile vereinigen es doch mit der andern
art.
pycnogonum murinum pedibus longifsimis,
corpore filiformi minuto,
phalangium grosspes corpore minuto cylindrico,
huveris tuberculatis, pedibus longissimis. syst.
ent. 44o. 1. linn. syst. nat. 2. io27. 1.
phalangium marinum stroemsundm. 2o.tab.1.
fig 16. es scheint im wasser mit seinen langen
beinen zu gehen. ein träges tier von
sonderbarem ansehen, da der körper so ausserordentlich
klein, und die füße so lang und so dünne sind.
haustellum cylindricum apice perforatum.
palpi quatuor rostribas superiori inserti,
filiformes, aequales, anteriores crassiores, rigidiores,
incurui, triarticulati, articulo secundolongiori,
tertio arcuato, subulato, acuto, bifido, subchelato,
inferiores filiformes quinquearticulati  articulis
subaequalibus; vltimo acuto. corpus filiforme,
minutum fere hyalinum articulis quatuor
subaequalibus 

odssg     383
qualibus  vltimo caudali apice acuminato.
oculus vnicus, dorsalis in primo corporis segmento
eleuatus, ater. tentacula dua filiformia,
pediformia, o to articulata in pectore. pedes oato
longissimi, fliformes, simplices.
gammarus corniger manibus ada tylis, rostro
incuruo subulato, toracis lateribus cornu duplici.
medius in hocgenere
antennaequatuoraequales fliformes, simplices, albae. rostrum breue,
subulatum, acutum inter antennas incuruum.
oculi magni, sessiles, cinnabarini. corpus
segmentis vndecim breuibus albidis margine
sanguineis, posticis quinque dorso carinatis, spinosis.
sub toracis lateribus vtrinque cornua duo basi
connata, valida, subulata, acuta  anteriori arcuato.
cauda stylis pluribus bifidis. 4
cancer nasütus torace vndique aculeato, rostro
bifido  spinis supra duabus subtus vnica.  
statura emnino c. aranei, vt vix magnitudine
dupla pis. rostrum porreäum, bifidum, acutum,  
subtus in medio spina porre8ta et supra spinis
duabus breuibus armatum. oculi pedunculati,
nigri. torax, pedes et brachia vndique spinis
erectis, validis, acutiste ta. chelaeouatae spinosae.
aseidiavirenlaeuisvirescens  aperturis
cylindricis breuibus. .      

384  s h 
habitat in oceano serpulis adhaerens.
corpus ouatum, vesiculosum, laeue, at frustulis
    s       
testaceorum capillisque vndiquetectum, virescens,
immaculatum. aperturae paruae, eleuatae ore
sexfido.  
holoturia penta tes corpus oblongum, teres,
obesum, rufum. müll. zool. dan. tab. i.
sabella penicillu saß auf einem aus erde,
steinen, spongiis und muscheln zusammengesetzten
klumpen. testa tubulosa, simplicissima,
papyracea, tenax, semipedalis, nigra. tentacula
duo pennatavirescentia rubropunctata.
madrepora cellulosa zogen wir in großer menge
mit heraus. es ist diese, welche man unter dem
deutschen namen seemanschetten kennt.
ein besonderes seetier fanden wir heute
gleichfalls, welches ich unter keins der limneischen
geschlechter zu bringen weiß. ich sollte fast glauben,
daß es ein eigenes geschlecht ausmachen könte.
corpus liberum, ouatum, supra rotundatum  
    1. e s e
testaceum, te tum squamis plurimis, imbricatis,
rotundatis, punctato scabris. osante medium
dors, tuberculatum, eleuatum, cylindricum,
obtufum, retractile apice tentaculis plurimis,
fili  e e   .
formibus, ramosis, pennatis. anus ante apicem
dorsminus eleuatum, dentatum. subtusplanum,
.
mema

  , wass r 385
membranaceum, laeue margine testaceo
prominente, osculis plurimis rotundatis fubeleuatis vr
videtur sugillatoriis adsperso.
serpuls tridentata testaere taflexuosa tridentata.
testa breuis, pollicaris, erecta, flexuosa, triquetra
apice dentibus tribus porrectis acutis, superiori
sublongiori. animal tentaculis plurimis ramosis
er inter haec corpusculum tubulosum sensim
incraslatum, clauatum, truncatum, obtufissimum,
concauum.
dentalium entalis war krumm, glatt, und machte
eine abänderung in ansehung der farbe, indem
 .
sie bald weiß, bald schwarz war.  
anoma c put serpentis testaobouatahirta, nate
perforata.  
singularis ob testam holoserieeam sue pilis
densissimis breuibus, ere tis, mollibuste8tam.
magnitudo digitiminoris nec sulcata ideoque ab
4nomia pubescente diuersissima. n
4nomia truncata testa suborbieulata, laeuis
alba.
  bbanomis

386  
dgssg4s   
anomia perforata testa suborbiculatalaeuis,
planiore perforata.
affinis videtur a. ephippio at multo minor.
valuula altera maior, magis gibba, rudis, nigra,
suborbiculata, attamen obliqua, altera minor,
planior, alba, nitida, laeuis, foramine magno ante
cardinem perforata.
gorgonia lepadferaflores plurimi, approximati
retro imbricati, flauescentes squamis imbricatis,
turbinato campanulatis.
 spongia ventilabra fanden wir in großen
ansehnlichen stücken. sie unterscheidet sich leicht durch
ihre harten holzartigen adern, die mit weichen
schwammigen poris bedeckt sind.
      spongia infundibuliformi  zogen wir gleichfalls
in großen stücken mit heraus. der character,
den linne von dieser art angiebt, scheint kaum
hinreichend, da er bloß von den jüngern noch nicht
recht ausgewachsenen hergenommen ist. so lange
der schwamm nämlichjung ist, istertrichterförmig,
und je jünger er ist, so viel mehr hat er diese figur;
doch ist die eine seite viel niedriger und gespalten.
    beim
 
   
   

 
 ds ssds 387
beim auswachsen öffnet er sich völlig wird flach,
und erhält oft eine sehr ansehnliche größe.
f r p unterheidet sich deutlich durch die
gleichsam rauhe haarige oberfläche.
den 2osten august.
heute gingen wir endlich zu schiffe, um wieder
nach zopenhagen zurückzukehren. wir verliessen
ungerne eine küste, deren einwohner uns sehr viele
freundschaft erzeigt, und wo die natur zugleich
so viele noch unbekannte produkten verbirgt.
die nordsee, deren küsten, wenigstens an dieser
seite, aus lauter felsen besteht, ist an den
verschiedenen naturprodukten ungleich reicher, als die
flachen, leimigen, oder sandigen ufer der ost  und
westsee. sie hat auch schon in den letzten
jahren eine sehr reiche erndte geliefert, oder die
nordische flora sowol als fauna sehr ansehnlich
bereichert; allein sie ist lange noch nicht erschöpft.
unsere spätesten nachkommen werden noch genug
zu entdecken, zubeschreibenundzubestimmenfinden.
unsere reise zwischen den vielen klippen und
scheeren, die aussen vor dem lande liegen, war
    bb2 langsam
 .  
  v

388  dssg64
langsam und beschwerlich. der wind war vere
änderlich, aber dabei stark, das wetter schlecht
und regnicht. wir hatten daher auch mehrere
tage nötig, ehe wir die eigentliche see erreichten.
endlich gingen wir doch mit gutem winde in see;
allein es dauerte nicht lange, ehe uns wieder ein
heftiger gegenwind übersiel. zum glücke waren
wir schon so nahe an schagen, daß wir den 29sten
august des abends mit vieler mühe unter der
jütschen küste bei sladstrand zu anker kamen.
müde von den ausgestandenen beschwerlichkeiten
der ungewohnten seereise, und ungewiß, wie lange
der gegenwind noch anhalten würde, stiegen wir
hier an land, und gingen durch ganz jütland gerade
nach äiel, wo wir den 4ten september ankamen,
und der vorsehung dankten, die uns durch die
verschiedenen beschwerlichkeiten und gefahren einer
reise von mehrern hundert meilen vergnügt wieder
zu den unsrigen gebracht.


.
register
merkwürdigsten sachen.
v.
städte und
merkwürdige oerter
außerhalb norwegen,
  ahus, s. 5o
b bernstorf, 2
cronenburg, 6
engelholm, 13
  falkenberg, 34
gotenburg, 42
    halmstadt, 21
helsingburg, 7
helsingör, 4
hirschholm, 2
hween, 2
kongsbakka, 40
  laholm, 18
lyngbye, 3
  uddewalla, 55
warberg, 36
  städte und
merkwürdige oerter in
norwegen,
bergen, s. 362  
 
  y.
bragnäs, s. 151
christiania, 156
christiansund, 299
drammen, 159
dronteim, 235
eichsfors, 112
engan, 214    
folden, 197  
friderichshall, 65
friderichsteen, 66,
friderichstadt, 72
friderichswern, 109
hacksund, 137
horneelen, 352
jarlsberg, 98  
kongsberg, 12e . .
larwig, ioo  
moß, 76          
röraas, 2or
stromsö, 15 x  
tanger, 151 .
tonsberg, 83
waldenhog, 313
wallö, 84 . . 
bb3

w
  er
wolden, s.323
westforsen, 137
seen und ströhme.
christiania busen, s. 32
drammen elf, 150
eckern, 118
farris see, 107
göta elf, 42
glommen, 84
gulelfen, 225
miösen, 179
nordflord, s. 341
sund, 6.
swinesund, 62
wormen, 179
vierfüßige tere.
mus lemmus, s. 19r
mus terrestris, 217
vögel.
alca,  s. 3z8
anas mollissima, 294
  erytropus, 348
coruus corax, 312  
cuculus canorus, 173
hirundo rustica, 18.
larus maximus, 290
muscicapa atricapilla, 334
picus maior, 183  
  , k
trigla hirundo, 331  
sitta europaea, s. 335
sterna hirundo, 290
sturnus vulgaris, 59
amphibia.
chimaeramonstros,s.359  
lophius piscatorius, 321
squalus maximus, 29.
syngnatus acus, 350
fische.  
blennius viuiparus, s. 242
    gunnellus, 290
callionymus lyra, 326
    dracunculus, 337
cotrus scorpius, 63. 321
gadus virens, 74. 273
  barbatus, 75
  merlangus, 288
   pollachius, 290. 32l
  molua, 308
sum  callarias, 321  
  aeglefinus, 331
gasterosteus spinachia, 331
gobius lozo, 326
gabius fauestens, 322
labrus suillus, 74
  rupestris, 322
salmotymallus, 208
  lacustris, 322  
in  ,
w.

v
w  
 dssg44insekten.
acantia pellucens, s. 234
acarus fucorum, 262
   littoralis, 264
zofferae, 3o2
  sanguifugus, 344
aphis solidaginis, 54
  hypocbaeridis, 169
  ligusici, 319
apis arbustorum, 196
aranea scopulorum, 317
  impresa, 359
astacus crangon, 82
   homari, 248
   harengum, 249
 s
varius, 322
   marinus, 358
bombyx populi, 328
  dromedariuslarica,
329
bruchus piniperda, 62
byrrhus varius, 62
cancer minutus, 82
  pagurus, 289
  maenas, 314
  scorpio, 345
  masutus, 383
carabus abbreuiatus, 26;
  ruficornis, 32
biguttatus, 232
x
chermes alni, s. 110. 168
chrysis cyanea, rto
  ignita, 11o
aurea, i io
chrysömela
haemorrhoidalis, 56
  aenea, 169
cicada leucophtalma, 380
cimex 2 punctatus, 346
coccinella 7 punctata, 1z  
  ocellata, 119
  12 punctata,344
cuculus fauipes, 54  
curculio pini, 52    
elaphrus biguttatus, 231
elater baltearus, 72
  mesomeluslarua, 329
gammarus pulex, 82. 249
longicornis, 258
medusarum,326
corniger, 383
hemerobius abdominal. 318
hepialus he tus, 196
hippobosca equina, 185
ichneumon incubitor, 64
profligator, 302
dentatus, 328
lepisma polypoda, 31o
lymexylon dermestoides,
329
bb4    

 
 dd ss44melolonta horticola, s.32
muscafenestralis, 196
cimicoides, 25;
mutilla europaea, 379
noaua fuliginosa, 334
oniscus oceanicus, 295
   assimilis, 317
pagurus diogenes, zo6.327
  rugosus, 325.381
phalaena furculalarua, 233
phalangium bimaculatum,
33o
  bilineatum, 36o
  diadema, 339
pycngganun littorale, 284.
336
marinum, 382
podura aquatica, 284
phryganea grandis, 32
rhagio fafciatus, 233
scarites subterraneus, 379
scarabaeus cylindrieus, 55
silpha rugosa, 308
sirex camelus, 165
staphylinusmarginatus, 64
  murinus larua,
335
statiomys mutica, zot
marginata, 302
syrphus nemorum, 5o
w.
syrphusarbustorum, s. 5o
pendulus, 5o
tabanus bromius, 185
  pluuialis, 185
coecutiens, 187
tarandinus, 185
borealis, 192
tentredo cerafi, 62
lateralis, 3;
gb 
violacea, 64
trisis, 334
tinea stroemella, 196
tipula sinuata, 11
  triangularis, 12
  pomonae, 298
  cinerea, 3o1
trichius fasciatus, 181
tritoma rufpes, 63
zygaena statices, 99
würmer.
a tinia senilis, s. 261
a tinia, 292. 31o
anomia cap. serpentis, 385
truncata, 385
perforata, 386
alcyonium cariaceum, 325
cranium, 337
digitatum, 368
aphrodita squamata, 253
ascidia

 
gascidia quadridentata, 295
intestinalis, 295
virens, 383
asterias ophiura, 295
buccinum capillus, 333
doris, 278
dentalium entalis, 385
echinus cidaris, 261
flustra pilosa, 387
gordius marinus, 308
gorgonia lepadifera, 386
holoturia pentacles, 384
hydra triticea, 262. 333
lepas trapezium, 305
  lacera, 306
lernaea salmonea, 255
branchialis, 281
pinnarum, 282
limax albus, 109
  scopulorum, 311
lumbricus marinus, 257
  cirrhofs, 333
madrepora verrucaria, 318
cellulosa, 384
medusa aurita, 256
  palliata, 327
millepora polymorpha, 26;
mytilus edulis, 305
  rugosus, zo5
  barbatus, 305
.
nereis noctiluca, s.351
maculata, 271
  pelagica, 278
ostrea excauata, 368 .
pennatula uadrangula,349
sabella penicillus, 384
sepia officinalis, 287
sertularia antennina, 271
serpula tridentata, 385
spongia lacustris, 135
  officinalis, 27o
dichotoma, 315
ventilabra, 386
infundibuliformis,
386
teredo naualis, 96
turbo littoreus, 284. 327
pflanzen.
aconitum lyco tonum, 119
aira montana, 216
andromeda coerulea, 19r.
224
angelica archangelica, 29o
anchusa officinalis, 1 1
antericum calyculatum,
224  
antirrhinum linaria, 98 z
arabis taliana, 98
bb5 arbutus

 ddssg44arbutus vua vrs, s. 329
alpina, 191
acer pseudoplatanus, 377
aesculus hippocastanum,
377 .  
arenaria saxatilis, 50
  peplus, 98
arnica montana, 17. 62
asplenium adiantum nigr.
321
asperugo procumbens, 50
bartsia alpina, 197. 316
betula nana, 184. i91
boletus fomentarius, 52  
bunias cakile, 268
bulbocastanum, 329
byssus iolitus, i3o
carum carui, 293
calla europaea, 33
callitriche verna, 256
cerastium viscosum, 82
chrysosplenium
alternifolium, 1q9
cicutavirosa, 187
cineraria palustris, 2.
chrysantemum
maritimum, 268
conferua aegagropila, 98
gelatinosa, 135
conuallaria multiflora, 186.
cornus suecica, 17. 62. 344
crataegus aria, 49  
cucubalis behen 62.
acaulis, 196
diantus deltoides, 167
digitalis purpurea, 310
elatine hydrapiper, 256
eimusarenarius, 13. 98
erica tetralix, 17
empetrum nigrum, 344
equisitum aruense, 216
eriophorum alpinum, 110
euphorbia peplus, 180
fabricia minute2 , 25
  alba, 26
  sellata, 27
  serrata, 29
  plicata, 29
   villosa, 3.
festuca ouina, 338
fontinalis antipyretica, 346
fucus ceranoides, 263
  canaliculatus, 263
  esculentus, 293
  loreus, 306
galeopsis tetrahit, 228
gentiana campestris, 268
geranium sanguineum, 49
  syluaticum, 168
glaux maritima, 256

 
 saa 
globularia vulgaris, s. 217
gnaphalium supinum, 217
hottonia palustris, 2  
hippophaerhamnoides, 268
hypnum fluitans, 142
vndulatum, 330
iuncus alpinus, 330
biglumis, 224
 triglumis, 217
  byfonius, 256
iungermannia alpina, 330
  rupestris, 330
lichen fragilis, 41
paschalis, 41
rangiferinus, 41
pustulatus, 41
polyphyllus, 4r
cruentus, 64
centrifugus, 64
aphtosus, 167
croceus, 189
caperatus, 191
vulpinus, 218
triftis, 284
miniatus, 321
deustus, 321
syluaticus, 321
fungiformis, 330
sanguinarius, 330
stygius, 225
limosellapalustris, s.256
linnaea borealis,76
lychnis viscosa,  168
alpina, 349
lycopodium complanatum,
  17o
  selaginoides, 217
lysimachia tyrsiflora, 187
ligusticum scoticum, 316
lonicera , periclymenum,
32 i
menyantes trifoliata. 2
mespilus cotoneaster, 50
mnium polytrichoides, 167
montafontana, 55
myrica gale, 267
osmunda erispa, 349
  strutiopteris,52
ophrys monophylla,
182186
   cordata, 330
paris quadrifolia, 344
pedicularis hirsuta,316
palustris, 49
sceptrum, 212
lapponica, 216
peziza lendigera, 302
  capillaris, 368
phalaris arundinacea, 313
phleum alpinum, 186.
peri.

pinguicula alpina, s. 224
polemonium coeruleum,
268
polygonum viuiparum,72
polytrichum alpinum, 100
vrnigerum, 230
polypodiumdryopteris, 178
potentilla norwegica, 135
  anserina,256.336
primula farinacea, 13
prunus padus, i 19
pulmonaria maritima, 82.
98
pyrola uniflora, 149
  secunda, 167
  minor, 167  
ranunculus aconitifolius,
225 .
acris, 229
rhodiola rosea, 268
rubus chamaemorus, 135
rumex acetosa, 216. 316
sagina procumbens, 256  
salix arenari , i91
herbacea, 2i2  
  arbuscula, 224
  reticulata, 212 . .
sambucus nigra, 315
satyrium viride, 197. 217
  repens, 330
saxifraga autumnalis,
s. 196
  stellaris, 196
oppositifolia, 196
   cotyledon, 23l
scheuchzeriapalustris, 184
scorzonera humilis, 13
scutellaria galericulata, 3io
sedum rupestre, 41
  reflexum, 4l
  acre, 284
senecio maritimus, 315
abrotanifolius, 368
serratula aruensis, 180
   alpina, 186
silene rupestris, 41. 344
  nutans, 97
sinapisaruensis, 180
sölidago virga aurea, 54
sonchus alpinus, 216 230
sorbus aucuparia, i
sphagnum alpinum, 184
arboreum, 360
spiraea salicifolia, 377
splachnum luteum, 197
tamarix germanica, 230
tali trum alpinum, 21.
224
tlaspiaruense, 180
tymus acinos, 98
  tre 

 dssg44tremella mesenteriformis,
s. 341
trientalis europaea, 62
triticum repens, 212
   maritimum, 256
triglochin palustre, 256
trollius europaeus, i3
turritis hirsuta, 98
tussilago frigida, 216
vaccinium vliginosum, 17
oxycoccos, 17
  myrtillus, 41
vitis idaea, 62.
353
valeriana officinalis, 289
veronica anagallis, 98
alpina, 195
vicia syluatica, 167
viola biflora, 224
mineralien,
alaunschiefer, s. 159 w
argilla talcosa, 331
basalt im saxo, 97
bleiglanz,38o
eisenerzte, 101
erbsen, durchlöcherte, 319
glimmer, wellenförmiger,
424
kalkstein, s. 277
kießnieren, 158
marmor, 152
saxum fatiscens, 109
  siliceum, 356
schiefergebirge, 228  
oeconomica.
      3
abnahme der fischereien,
s. 296      
abwurf der gerste, 12
ackerbau zu jarlsberg, 1 11
alaunwerk, 158
ameisenhaufen, 194
aschebrennen, 316  
bäume am wege, 14
bauernzustand in schwe
den, 19
bienenzucht, 72
blattläuse, 130
blattern, 349
brantweinbrennen, 9
brantweintrinken, 306
cobaltwerk, 144
dreschmaschine, 369
düngers bereitung, ze
düngung mit tang, 313.
mit torf, 343
. ein
 

  ,
 d sg44einhegungen, s. 17
in bahus,.56
eisenwerk bei moß, 78
   larwig, 1ot
 eichsfors, 113  
  hassel, 144
  edswoll, 170
erndte, 71
fischfang, 274
fischhandel zu dronteim,
238
  bergen, 364
fischerböte, 311
fische, aatige, 327
fuhrwerk in schweden,
s. 16.
gesellschaft der wissen
  schaften, 245
  nützliche in ber 
gen, 380
goldwerk, 174
haidebrennen, 59
hausbau in halland, 33
hausdach, 271
heringsfang, 28o  
heutrocknen, 71. 342
holzwürmer, 96
h lzbrennen, 119. 138
holzrutsche,
145käse, 25o    
scabies, 354
klee, s. 232
kupferhütte zu folden, 197
  dragaas,
r 226
kupferwerk bei röraas,
2or
 
lachsfischerei, 141. 269
landwirtschaft zu röraas,
203  
lepra, 330.350. 372
lieving in den häusern, 58
mannagras, 233
magazine, 267
marmorbruch, 152
milchgerichte, 259
nationaltracht, 8
netze, 280. 346  
norlandsfahrer, 303
rindebrodt, 205
säemaschine, 370
sägemühlen bei moß, 77
   bei eger, 139
säter, 174
salpeterhütten, 323
salpeterwerk, 376
salzwerk, 84
seegewächse, 308
seminarium in kongs 
berg, 132
silber
w

silberwerk, 120
spiell an den schornstei
nen, 59
stiftungen in dronteim,
242
in bergen, 37o.
37. 372.
toback succedanee, 356
viehfutter mit tang, 275
  mit fischen, 275
 
viehfutter, mit blättern,
347  
volksmenge an der küste
27o
waldungen in bahus, 53
wasserabnahme, 269
wegebesserung, 183
wurzelwürmer, 255
ziegelei, 75
ziegen, 60
a
  

druckfehler.
71. zeile 5. röhre lies stöhre
74.   2o. sui   sei
83.   2. röhren   stöhren
i 19.   7. panus   padus
126.   13. oedung   neigung
i 27.   21. bronde   branderzt
i47.   1. kobold   kobald
19.   24. bemming   lemming
206.   25. einsenken   einsamlen
2o8.   8. sichtenanbau   sichtenanflug
2 13.   3. vorgemerkt   vergewerkt
2 16.   6. alpennische   alpinische
2 19.   26. gahrkupfers   schwarzkupfers
228.   14. lelbogebürge   selbogebürge
228.   19. am   um
236.   4. lehönning   schönning
237.   2o. 2oooo ,   24.oooo
263.   22. rande   strande
263.   24. kleine   keine
266.   i 1. nur   und
275.   14. die   den
28i. allemal für lernea lernaea
284. zeile 13. entstehen   einstehen
284.   13. qua   oua
289.   23. suden sunden
325.   15. couliculis   valuulis
333.   26. tab.   tab. 4.
340.   5. cleuaro   clauato ,
340.   7. spinosis   spinosus
34o. i 2. . maior1 ii131o 
342.   4. stickwerk   rickwerk
allentalben für gadus morhua   g. molua
imgleichen für artbar allentalben urbar.
 
4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 a
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
   

 
        
  s     
           ee
  kee  . . 
t t 752 , f,



    
         
 

