österreichische
nationalbibliotek
z63.887 b
kar

graessel, 508 erste deutsche ausgabe dieser ersten französischen wätumseglung seen mit    
ge meist fehlenden großen karte.   die xxvi bl. vorwort u. inhaltsverz.tls. nach dem text
eingebunden und tls. vertauscht.
sw  reise s
                                                2   



iiiiii
 z35575400

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 ,
 
.
 
..
. . .
 
 
 
 
 
 
x
     
 
 
     
   
 
 


                    
 
 f
  
    

       
bougainville
reise um die welt
welche
mit der fregatte la boudeuse
in den jahren 1766, 1767,1768 und 1769.
gemacht worden,
aus dem franz ssischen. s  
leipzig,
bei caspar sief, 177 .
       
            
 3. 7     .     t


      v ..     4
   
 
       
 , 4  t
           
 
 ,          
 t                              a       .
     
                         
 
    
                                
     
           r
                        
      
   
a
 
   
                         4
       
  v
 
               
          
.     
                                                
       
 
 .
   
 
 
   
   
 
v
a
   
   .
 .
   
  l
       
 
 
 
v
. w
 
 
 
.  
    . .
 
         
 
   
 
 
               
4                                                                           
      
d .  
v
   
 
   
s           , a
. . .         
 
  w
 
       
s   .     . . .        ,     a
                    
                      3 x .
   
 
 


vorbericht.
s wird den lesern vielleicht nicht unangenehm
  sein, sie vor lesung dieser reisebeschreibung
selbst mit allen denen, welche bisher eine reise um
die welt getan, bekannt zu machen, und ihnen
die verschiedenen entdeckungen, die bis auf den
heutigen tag im südmeere gemacht worden,
anzuzeigen.     ..
im jahre 519. entdeckte der portugiese
ferdinand magellan, befehlshaber von fünf
spanischen schiffen, die nach ihm genannte
meerenge, wodurch er in das südmeer kam, ferner
zw  kleine wüste inseln auf der südj von
der linie darauf die so genannten diebesinseln
und die philippinischen inseln. er gieng um das
vorgebirge der guten hoffnung, und brachte sein
schiff von fünfen nur allein wieder nach see
 a dem orte der abreise, zurück, wo es j
land gebracht, und als ein denkmal der
venän handlung, die je ein mensch umj
nommen, aufbewahrt ward. dadurch wurde
also die runde gestalt der erde, und die
möglich , sie zu umsegeln, zum erstenmale aus der
erfahrung bewiesen,
  aader
 

v
der engländer drack war der zweite, der
die welt umschiffte. er gieng den 15ten
september 1577. mit fünf schiffen von plymout unter
seegel, und kam den 3ten november 1580. mit
einem einzigen wieder zurück. die königinn eli
sabetspeiseteam borde seines schiffes, der
pelikan genannt; es ward sorgfältig in deptford
aufbewahrt, und eine innschrift am großen maste
zum andenken errichtet. seine entdeckungen
sind nicht gewiß bestimmt. auf den charten wird
eine küste im südmeere unter dem polarcirkel,
einige inseln und neu albion auf der nordseite
der linie dafür ausgegeben.
der ritter tomas candish lief den 21sten
julii 1586. mit drei schiffen von plymoutaus,
und kam den 9ten september 1588. mit zweien
wieder an. diese dritte reise brachte keine neuen
entdeckungen zuwege.  
oliver de nord, ein holländer, trat die vierte
reise den 2ten juli 1598. mit vier schiffen von
rotterdam an, gieng durch die magellanische
straße längst der westlichen küste von amerika,
hinauf, von da nach den diebesinseln, den
philippinischen und molukkischen inseln, um das
kap der guten hoffnung hinum, und brachte den
26sten august 1601. nur ein einziges schiff wie
der, ohne einige entdeckungen im südmeere
gemacht zu haben.  
    s  s der

v.
. der fünfte, welcher die reise um die welt
unternahm, war der holländer georg spielberg,
welcher den sten august 84. mit sechs schiffen
von seeland abseegelte, aber bereits zweie verlor,
ehe er die magellanische meerenge erreichte. er
passirte solche, beseegelte die küsten von peru und
merico, jedoch ohne etwas zu entdecken, gieng
nach den molukkischen inseln, und kam um
afrika mit zwei schiffen den sten juli 167.
wieder zu hause.    
um dieselbe zeit verewigten jakob le maire
und schouten ihren namen. sie liefen den
14ten junius1615. mit den schiffen, die eintracht
und das horn, aus dem terel aus, entdeckten die
straße le maire, und waren die ersten, welche
den weg um das vorgebirge horn in die
südsee fanden. sie entdeckten die hundesinsel
unter dem funfzehnten grade funfzehn minuten
südlicher breite, undohngefähr hundert und zwei und
vierziggfäden westlicher länge von paris, die
inselohne grund unter funfzehn graden breite ohn ,
gefähr funfzehn meilen mehr westwärts, die
wasserinselaufvierzehn grade sechs und vierzig
minuten ohngefähr achtzehn meilen westwärts, und
noch zehn meilen davon die fliegeninsel; die
cocus und verräterinseln unter sechzehngradenzehn
minuten südlicher breite; fünfundzwanzig
meikn weiter westwärts die insel der hoffnung, und
  a3endlich
 

v
endlich die insel horn unter vierzehn graden sechs
und funfzig minuten breite, und ohngefähr
hundert und neunundzwanzig graden westlicher länge
von paris. sie seegelten darauf längst der
östlichen küste von neuguinea, und passirten
zwischen dessen westlicher spitze und gilolo durch.
bei der ankunft zu batavia am 16ten october
1616. nahm georg spilberg sie gefangen, und
schickte sie auf schiffen der ostindischen
kompagnie nach europa. le maire starb unterweges,
schouten sahe aber sein vaterland wieder. die
eintracht und das horn kamen nach einer reise
von zwei jahren und zehn tagen zurück.
jakob hermite, ein holländer, giengim jahre
1623. mit eilf schiffen unter seegel, in der
absicht peru zu erobern, seegelte um das kap horn,
und übte an den küsten von chili und peru viele
seindseligkeiten aus. von da begab er sich, ohne
weitere entdeckungen zu machen, nach batavia.
er starb bei der meerenge des sundes, und sein
schiff war beinahe das einzige, welches den 9ten
julii 1626. von der flotte zurückkam.
im jahre 1683. tat der engländer cowlei
die achte reise um die welt. er seegelte von
virginien ab, gieng um das kap horn, kreuzte an
den spanischen küsten, seegelte von da nach den
larronischen inseln, und um das vorgebirge der
guten hoffnung nach england, wo er im
octo. .      ber
i

wi 
 ber 1686. anlangte. er hat im südmeere keine
entdeckungen gemacht, behauptet aber unter dem  
sieben und vierzigsten grade südlicher breite und
ohngefähr vierzig meilen von den patagons die
insel pepis gefunden zu haben. ich habe solche
dreimal und die engländer zweimal vergeblich
gesucht. . . . .
woodroger, ein engländer, seegelte den 2ten
august 17o8. aus bristol um das kap horn,
und übte an der ganzen spanischen küste von
westindien bis an californien viele seindseligkeis
ten aus. von da gienger nach batavia, und
kam um das vorgebirge der guten hoffnung den.
1sten october 1711. wieder in den dünen an.  
zehn jahre darauf lief rogwin, ein
holländer, mit drei schiffen aus dem terel aus, und
  gieng bei dem kap horn in die südsee. er
suchte das land davids, ohne es zu finden,
entdeckte aber südwärts von dem wendezirkel die
osterinsel, deren breite nicht gewiß ist; ferner
unter der funfzehnten und sechzehnten südlichen
parallele die schiffbruchsinseln, wo er ein schiff
verlor, und beinahe in eben der breite die insel
aurora, die vesper, das labyrint, welches
eigentlich aus sechs inseln besteht, und die
recreationsinsel, wo er vor anker lag. er entdeckte
überdieses unter der zwölften südlichen parallele
die drei baumannsinseln, und endlich unter der
c4eilftet
   

vii  
eilften parallele die inseln tienhoven und
gröningen. er gieng darauf längst den küsten von
neuguinea und papus nach batavia, wo seine
schiffe confiscirt wurden. rogwin gieng für seine
person mit kompagnieschiffen nach holland
zurück, und langte im jahre 1723. im terel an,
 
nachdem er sechshundert und achtzig tage
abwesend gewesen...
  die lust, reisen um die welt zu un schien  
sich ganz verloren zu haben, bis der admiral
anson die eilste reise im jahre 1741. antrat. seine
vortreffliche nachricht davon ist in jedermanns
händen, er hat aber keine neuen entdeckungen
gemacht.        
st. seit der zeit ist ihm in zwanzig jahren keiner
gefolgt; allein seit einigen jahren scheint der
entdeckungsgeist wieder erwacht zu sein. der
commodore byron lief den 2osten junii 1764. von
england aus, gieng durch die magellanische
straße nach batavia, und kam den 9ten may
1766, nach einer abwesenheit von sechshundert und
acht und achtzig tagen, wieder zurück. er
entdeckke einige neue inseln im südmeere. . .
zween monate nach seiner zurückkunft
unternahm der englische kapitän wallace die
dreizehnte reise mit den schiffen der delphin und
swallow. im ausseegeln aus der
magellanischen straße ward er von dem swallow unter
.     r den

i.
dem kapitän carteret getrennt. ohngefähr
unter der achtzehnten parallele entdeckte er im aus
gust 1767. eine insel, seegelte gegen die linie
hinaufpassirtebei dem landederpapus vorbei nach
batavia, und kam um das vorgebirge der guten
hoffnung im may 1768. nach england zurück.
sein reisegefährte, carteret, mußte viel not
in der südsee ausstehen, und langte endlich, nach
dem er fast sein ganzes schiffsvolk verloren, im
märz 1768. zu macassar, und den 15ten october
zu batavia an. man wird in meiner reise
sinden, daß ich ihn in der see den sten februar
1769 ohngefähr unter dem eilften grade nördlis
cher breite angetroffen. er kam erst im junius
nach england zurück.     
aus dem bisherigen erhellet, daß von den
dreizehn reisen um die welt keine durch
franzosengetan worden, und daß man bei sechsen
uner diesen nur die absicht gehabt, neue
entdeckungen zu machen, nämlich bei der von magellan,
dracke, lemaire, rogwin, byron und wallace
die andern hatten bloß die absicht, sich durch
spanische güter zu bereichern, und nahmen die
gewöhnlichen wege, ohne die kenntniß der
erdkugel zu vermehren.  
im jahre 1714. gieng ein franzose, namens
la barbinais le gentil, mit einem privatschiffe
unter seege, um an den küsten von chili und
    a5peru

x .
peru einen contrebandehandel zu treiben. vor
da begab er sich nach china, und kam, nachdem
er sich daselbst in verschiedenen häfen ein jahr
aufgehalten, auf einem anderen schiffe, als mit
dem er abgereiset war, wieder nach frankreich
zurück. er hatte zwar auf diese weise eine reise
um die welt gemacht, man kann sie aber doch
für keine unternehmung der französischen nation
ausgeben  .
wir wollen nun noch von denen reden, die
heis aus europa, heis aus ostindien, heis
von den westlichen küstendes mittäglichen amerika
abgereiset sind, um entdeckungen im südmeere zu
machen, jedoch ohne die welt zu umschiffen.
es scheint, daß zuerst ein franzose, paulmierde
gonneville, im jahre 1503 und 1504.dergleichen  
reiseunternommen. man kann die küste, wo
er gelandet, nicht eigentlich bestimmen. er brachte
einen einwohner mit, den die regierung nicht
wieder zurück schickte  und glaubte ihm gleichsam
dadurch eine schadloßhaltung zu tun, daß er
ihm seine erbinn zur ehe gab. .  
alphonsus de salazar, ein spanier, entdeckte
im jahre 1525. die insel st.
bartolomäusunter
   don pernetty redet in seiner abhandlung von
amerika von einer durch kapitän shelwosk im jahre
1719 getanen reise um die welt, von der ich aber
nirgends nachrichten gefunden.

 x
ter dem vierzehenten grade nördlicher breite, und
ohngefähr hundert und acht und funfzig grade
östlicher länge von paris.
alvar de saavedra lief im jahre 1526. aus
einem mericanischen hafen aus, und entdeckte
zwischen der neunten und eiften nördlichen
parallele, ohngefähr in eben der länge als die insel st.
bartolomäus eine menge inseln, welche er die
königsinseln nannte, von da gieng er nach den
philippinischen und molukkischen inseln, und auf
der rückreise nach merico entdeckte er zuerst
neuguinea und das land papus, desgleichen auch
zwölf grad gegen norden, ohngefähr vierzig
meilen ostwärts von den königsinseln, eine reihe
niedriger inseln, die er die barbusinseln nannte.
diego hurtado und fernand gryalva
seegelten ebenfalls von mexico im jahre 1533 zur
untersuchung des südmeeres ab, entdeckten aber
nichts als eine insel unter dem zwanzigsten grade.
dreißig minuten nördliche breite ohngefähr
hundert grade westwärts von der länge von paris.
sie nannten solche die insel st. tomas...
johann gaetan lief von der küste von
merico im juhre 1542. nordwärts, und fand
zwischen der zwanzigsten und neunzehnten parallele
unter verschiedenen längen einige inseln, als
roca, partida, die koralleninseln, die garteninsel,
die insel arezsa. zuletzt landete er an der küste
 ;     hoh

xi
von neuguinea, oder vielmehr nach seiner
nachricht von neuengland. aber dampier hatte das
mals die durchfahrt noch nicht entdeckt, welche
diesen namen führt.
berühmter als alle vorhergehenden ist die reise
des alvar de mendoza, und mindana, welche
im jahre 1567. von peru abgiengen, und die
inseln entdeckte, welche er ihres reichtums halben
die salomonsinseln nannte. wenn die nach ,
richten von dem reichtume derselben auch gleich
keine mährchen sind, so weis man ihre lage doch
nicht, und hat sie seit der zeit vergeblich gesucht.
es scheint, daß sie gegen süden zwischen der achten
und zwölften parallele gesucht werden müssen.
eben so wenig kann man die stelle der insel
isabella, und das land guadalcanal, deren
diese reisenden erwähnen, angeben.    
im jahre 1595. gieng mindana, der
gefährte des mendoza auf den vorigen reisen, von
peru mit vier schiffen w mter seegel, um die
salomonsinseln zu suchen. ferdinand de quiros,
der sich seit der zeit durch seine eigenen
entdeckungen bekannt gemacht hatte, begleitete ihn.
mindanaentdeckte zwischen der neunten und elften
südlichen parallele ohngefähr hundert und acht grad
westwärts von paris, die insel st. peter, mag.
dalena, dominica, und christina, welche er nach
der donna jsabella de mendoza, die ihn auf die
. . .   ser
 

kiii
ser reise begleitete, die marquisinnen von
mendoza nannte. ohngefährvierundzwanzig grade
gegen westen entdeckte er die inseln st.
bernhard, hundert meilen weiter gegen westen,
die so genannte einsame insel, und endlich die
insel vom heiligen kreuz, welche ohngefähr
hundert und vierzig grade östlicher länge von paris
entfernt ist. die flotte richtete darauf ihren lauf
nach den diebesinseln, und endlich auch nach den
philippinischen. inzwischen hatte sich der
general mindana mit seinem schiffe verloren, ohne
daß man jemals erfahren, wo er hingekommen.
quiros, der gefährte des unglücklichen
mindana, brachte die donna isabella wieder nach
peru zurück, gieng aber den 21sten december
1605. abermals mit zwei schiffen unter seegel,
und richtete seine fahrt ohngefähr nach
westsüdwest. zuerst fand er eine kleine insel unter dem
fünfundzwanzigsten grade südlicher breite, und
hundert und vier und zwanzig grade westlicher
länge von paris, und zwischen dem achtzehenten
und neunzehenten grade breite, sieben bis acht
ganz flache inseln, welche von ihm den namen
bekommen; und endlich unter dem dreizehnten
grade breite und hundert und sieben und funfzig
graden länge, die von ihm so genannte insel
der schönen nation. er suchte darauf die insel
vom heil. kreuz wieder, jedoch ohne sie zu finden,
  entdeckte

5tiv 
entdeckte aber an deren stelle unter dem dreize
henten grade breite und hundert und sechs und
zwanzigsten grade länge, die insel taumaco, und
ohngefähr funfzig meilen westwärts unter dem
funfzehnten grade breite eine große küste, welche
er das südliche land vom heil. geist nannte, und
die von den geographen auf den charten
verschieden gesetzt wird. von hiergienger nicht
weiter westwärts, sondern richtete seinen lauf wieder
gegen merico, wo er zu ende des jahres 1606.
anlangte, nachdem er die insel vom heil. kreuz
 
abermals vergeblich gesucht hatte.
abel tasman seegelte den 14ten august 1642.
aus batavia, und fand unter dem zwei und
vierzigsten grade südlicher breite, und hundert und
fünfundfunfzigsten grade östlicher länge von
paris ein land, welches er van diemen nannte. von
hier lief er weiter gegen westen, und entdeckte
unter zwei und vierzig graden zehn minuten breite,
und hundert und sechzig graden östlicher länge
neu zeeland. er folgte der küste bis zum vier
und dreißigsten grade breite, und wandte sich
darauf gegen nordost, wo er unter zwei und
zwanzig graden fünf und dreißig minuten breite, und
hundert und vier und siebenzig graden östlicher
länge die inseln pylstraat, amsterdam und
rotterdam entdeckte. hiermachte er seinen
entdeckungen ein ende, und gieng zwischen neuguinea und
man
gilolo nach batavia zurück.

 
reise um die welt,
erste abteilung.
abreise aus frankreich bis nach westindien und
durch die magellanische meerenge.
  . erstes kapitel.  
das schiff la boudeuse seegelt von nantes nach brest 
weg von brest nach montevideo. die
französischen schiffe vereinigen sich mit den spanischen
fregatten, um diesen die malouinischen inseln zu
  übergeben. . .  
ie franzosen hatten im februar des 1764
jah  res auf den malouinischen inseln eine kolo  
nie angelegt. die spanier sahen sie aber als
ein stück an, das zum südlichen amerika gehörete,
und machten also anspruch darauf. der könig von
frankreich hielte ihr recht für gegründet, weswegen
ich befehl empsieng, ihnen diese kolonie wieder
einzuräumen, und alsdenn durch die südsee nach ostindien
zu seegeln. man gab mir zu dem ende das koms
mando über die fregatte la boudeuse von 26
kanonen, und bei den malouinischen inseln sollte das,
fleutschiff l etoile, zu mir stoßen, und mich
beständig begleiten, um die zu einer so langen reise nötigen
lebensmittel mitzuführen. verschiedene hindernisse
verursachten, daß ich mich mit gedachtem schiffe nicht
sogleich vereinigen konnte, welches meine reise
beinahe8monate  ts.           3.
. . . u
 
v
 


    
2 ...   .  
zu anfange des novembers 1766 reiste ich nach
nantes, wo die boudeuse neu gebauet war, und
nachdem die ganze ausrüstung besorgt worden, giengen
wir den 15. nach dem fluß la plata unter seegel, wo
die beiden spanischen fregatten la esmeralda und la
liebre zugleich eintreffen sollten, um die
malouinischen inseln im namen des königs von spanien zu
übernehmen. den 17. entstund ein heftiger sturm,
welcher unsre masten, und insonderheit die stange
  des großen mastes dergestalt beschädigte, daß wir uns
genötigt sahen, den 21. im hafen zu brest
einzulaufen.  
ich hatte bei diesem sturme bemerkt, daß unsre
masten zu hoch waren, und daß die vierzig tonnen
ballast, und zwölfzwölfpfündige kanonen, welche unten im
schiffe zu nahe auf beiden seiten des kiels lagen,
den masten, wenn das schiff von den wellen hin und
hergeworfen ward, leicht gefährlich werden konnten,
weil die schwere im ganzen gebäude des schiffs nicht
hinlänglich verrheilt war. die masten wurden
deswegen niedriger gemacht, und die zwölfpfündigen
kanonen gegen achtpfündige vertauscht, wodurch das schiff
sowohl im raume als auf dem verdeck um 20 tonnen
leichter ward. dem ungeachtet war ich überzeugt, daß
meine fregatte sich nicht für die meere beim kap horn
schickte.
ich hatte bei dem sturme bemerkt, daß das was
ser oben leicht in das schiff eindrang, folglich konnte
ich mit grunde befürchten, daß bei künftigen
stürmen, das wasser in die untern behältnisse des schiffs
dringen, einen teil des zwiebacks verderben, und das
durch bei einer so weinen und gefährlichen reise einen
unersetzlichen verlust anrichten würde. ich hielte
deswegen um erlaubniß an, die boudeus von den ä
      pul
 .  

3
louinischen inseln nach frankreich zurückzuschicken, und
die reise mit dem fleutschiff l etoile allein
fortzusezen, im fall ich wegen der langen winternächte nicht
durch die magellanische meerenge könnte. meine
bitte ward mir zugestanden, und nachdem unser
schiff wieder in guten stand gesetzt war, legten wir
uns den 4. dec, ausserhalb dem hafen auf die rhede.
den 5.giengen wir unter seegel, nachdem wir die
anker kappen müssen, weil wir das schiff wegen der
flut nicht wenden konnten, und bei einem starken
ostwinde befürchten mußten, an die küste geworfen zu
werden. ich hatte eilf stabofficiers, drei
freiwillige, und zweihundert und drei personen am übrigen
schiffvolk, soldaten, schiffsjungen und bedienten
am bord. der prinz von nassau siegen hatte vom
könige die erlaubniß erhalten, die reise mit zu
machen. um4uhr nachmittags hatten wir die insel
ouessant gegen nordnordost, und diese insel nahm ich
zum puncte an, um meine reise darnach zu schätzen.
in den ersten tagen hatten wir meistens bestäns
dige frische winde aus westnordwest und westsüdwest.
den 17. sahen wir die insel des salvages, den 18. die
ä und den 19. die insel fer. die insel
salvages ist klein, und nur ohngefähr eine halbe
deutsche meile von osten gegen westen breit. sie ist in
der mitte niedrig, und hat an beiden ecken einen
ziemlich hohen felsen. auf der westseite der insel liegt
eine reihe von klippen, eine meile lang, die zum
teil aus der see hervorragen. auf der ostseite giebt
es auch welche, aber sie entfernen sich nicht weit von
der insel.    
der anblick dieser insel belehrte mich, daß wir uns
in der schätzung m t  geirrt k 
. .   2,  

4
wollte solches aber nicht eher, als bei den kanarischen
inseln untersuchen. bei der insel fer konnte ich
erst den punkt, wo wir uns befanden, gewiß
bestimmen. nachdem ich den 19 zu mittage die breite
gemessen, und mit der höhe und länge der insel
ferverglichen, fand sich, daß wir4grade 7 minuten
weiter ostwärts waren, als wir glaubten. dieser
irrtum ist auf der fahrt vom kap finisterre nach den
kanarischen inseln sehr gewöhnlich, und ich hatte ihn
bei andern reisen auch bemerkt. er rührt von dem
strömen im meer her, welche durch die straße bei
gibraltar dringen, und das schiff mit großer
schnelligkeit ostwärts treiben. aus dem bei dieser fahrt
angestellten genauen beobachtungen, habe ich
gefunden, daß herr bellin auf seiner seecharte die insel
salvages um 32 minuten zu weit westwärts setzt, als
sie wirklich liegt.       
ich nahm den 19 dec. einen neuen punkt auf der
charte an, um nach demselben unsere fernere reise zu
bestimmen. von hier bis zur ankunft auf dem fluße
la plata, siel nichts merkwürdiges vor; inzwischen
machte ich folgende für die seefahrende nützliche
anmerkungen.    
i  den6und 7.januar 1767 sahen wir utfert
gr. 40 min. undo gr. 35 min. nördlicher breite und
 
  e.
28 grad länge viele vögel, daraus ich schloß, daß wir
nicht weit von der vigie von penedo san pedro
waren, ob bellin sie gleich nicht auf seiner charte
anmerkt,           
2. den8januar paßirten wir die linie zwischen
dem 27 und 28 grad der länge.  
3. seit dem 2. januar konnten wir keine
abweichung der magnetnadel bemerken. ich schätzte sie
 .     npp
     
       

5
nur nach der charte von william mountain, und
jakob obson. den11 fanden wir bei sonnen
untergang3gr. 17 min. abweichung gegen nordwest,
den 14 frühe bemerkte ich noch zehen minuten
abweichung mit einem azimutalkompas, da wir uns
zwischen 30 und 40 minuten des 1o grades südlicher
breiten und ohngefehr 33 gr. 20 minuten westlicher
länge vom meridian der stadt paris befanden. es
ist also gewiß, wenn anders meine geschätzte
längerichtig ist  und ich habe sie bei der landung so gefunden 
daß die linie, wo man keine abweichung spüret, seit
den bemerkungen des mountain und obson gegen
westen zugenommen, und daß sie gegen westen auf
eine ziemlich gleichförmige art zunimmt. denn auf
derselben parallele, wo mountain und obson
innerhalb 44 jahren, einen unterschied von 12 bis 13 gras
den bemerkt, habe ich nach einer zeit von 22 jahren,
etwas mehr als6grad gefunden. diese progreßion ,
verdiente durch eine reihe von erfahrungen gewiß
gemacht zu werden. wenn man wüßte nach was für
gesetzen sich diese veränderungen in der abweichung
der magnetnadel richten, so könnte man daraus die
länge auf dem meere bestimmen und vielleicht die
ursachen dieser abweichung ja wohl gar der magnetischen
kraft schließen. . . . . . .
2 22 2 . . . . . . . . . . .
      . .  . . .
3 4. auf der nordun
dsüdseite der linie haben wir
immer einen merklichen unterschied gemerkt, indem wir
allemal weiter gegen norden waren, als wir glaubten,
da man sich gemeiniglich nicht weit genug nach süden
schätzt. wir vermuteten die ursache davon entdeck
zu haben, als wir den 8. januar durch eine bank von
fischleich fuhren. sie war von blaßroter farbe,
 hngefehr   faden breit, und so lang von südwesten
nach nordosten, daß man das ende nicht absehen
  a 3
konn
6
 
konnte. daraus schlossen wir, daß die ströme uns
nordostwärts trieben, denn alle fischelegen ihre eier an
den küsten, wovon die ströme sie ab und in ihr bette
auf der hohen see führen. wegen dieser
abweichungen gegen norden glaubte ich aber nicht, daß sie
notwendig auch eine westliche abweichung mit sich
brächten; daher kam es auch daß wir den 29. jan. abends
land sahen, da ich zu mittage gerechnet hatte, daß wir
noch6bis 7 meilen davon entfernt wären.
viele seefahrer beschweren sich, daß die charten,
zumal die von bellin, die brasilische küste zu weit
ostwärts setzen, weil sie auf ihren reisen oft land entdeckt,
wenn sie noch 40 bis 50 meilen davon zu sein geglaubt,
sie setzen hinzu, daß sie in diesen meeren oft
südwestwärts treibende ströme gefunden, und bilden sich ein,
daß ihre schätzung richtiger ist, als die charten und
astronomischen betrachtungen. wenn wir so hätten
schließen wollen, so ergiebt sich aus unsrer reise gerade
das gegenteil, allein ein glücklicher zufall entdeckte
uns die ursache der abweichung gegen norden. es
war ausgemacht, daß die bank von fischleich, die wir
den 29. januar antrafen, dem strich eines stromes
folgte, und aus der entfernung von der küste war zu
schließen, daß der strom seit verschiedenen tagen
merklich war.   folglich mußte man ihm den irrtum in
unsrer schätzung zuschreiben. wenn die schiffer also
in diesen gegenden oft zu weit gegen südwest
getrieben werden  so folgt daraus, daß die ströme hier
einen verschiedenen und zuweilen einander entgegen
laufenden zug haben. ..    
dieser bemerkunggemäß, berichtigte ich den strich
nachdem wir seegelten, und auch die entfernung vom
lande, welches so gut eintraf, daß wir fast zu eben der
zeit land sahen, da ich es vermutete. diejenigen
v.    unter

7
unter uns, welche den weg gegen westen nach der
täglichen schätzung gerechnet, und nur den unterschied
in der breite nach der sonnenhöhe berichtiget hatten,
glaubten lange vorher an der küste zu sein, ehe wir sie
entdeckten. daraus ließ sich aber nicht schließen, daß
die küste von brasilien wirklich weiter gegen westen
liegt, als sie die charten angeben.
es scheint überhaupt, daß die strömein diesen
gewässern teils gegen nordost, noch häufiger aber gegen
südwesten laufen. man darf nur die lage der küste
auf der charte betrachten, so sieht man ein, daß die
ströme eine von diesen beiden richtungen nehmen
müssen, und man urteilet dieses nachdem sich eine jr.
rung in der breite süd oder nordwärts zeigt. der
irrtum in der schätzung der seefahrer rührt von
diesen strömen her  die lage der küste ist übrigens in.
bellins charten richtig bestimmt, und dieses ist um
desto wahrscheinlicher, weil godin und der abt de la
caille im jahre 1751 die länge von rio janeiro
richtig beobachtet haben. wir haben auch beobachtungen
von der länge von fernambuc und buenos ayres. da
diese drei oerter richtig festgesetzt sind, so können in
bezeichnung der länge der östlichen küste von amerika
zwischen der8und 35 parallele südlicher breite keine
wichtige fehler vorfallen, und dieß hat unsere
erfahrüng bestätiget. . ...       
den 27. januar bemerkten wir grund, und sahen
land, wiewohl undeutlich, weil sich der tag neigte,
und die küste platt ist. den 3o. entdeckten wir mit
anbruch des tages das gebürge maldonado, folglich
war das gestern gesehene land die insel lobos. weil
wir bei unsrer ankunft 35 gr. 16 min. 2o sec.
breite beobachtet, so hätten wir solche für das kap
st. maria halten sollen bellin unter deng
4 gr.
a

8
gr. 15 min. setzt, da dessen wahre breite 34 gr.
55min. ist. ich bemerke diesen irrtum mit allem
fleiße, weil er den seefahrenden sehr gefährlich sein
kann. wenn ein schiff unter den 35 gr. 15 min.
südlicher breite seegelt, und das kap st. maria
sucht, läuft es dadurch gefahr, auf die bank der
engländer zu geraten, ehe es land entdeckt.
inzwischen kann man die annäherung der gefahr durch den
bleiwurf entdecken, indem sich um der bank nur 6
bis7faden tiefe findet. die französische bank ist
gefährlicher, und eigentlich nur eine verlängerung des
kaps st. anton, denn man hat noch 12 bis 14
faden tiefe, wenn das schiff gefahr läuft auf die
nördliche spitze zu stoßen.
 
die berge maldonado sind die ersten anhöhen,
welche auf der nördlichen küste beim einlaufen in dem
fluß la plata liegen, und auch beinahe die einzigen.
auf der ostseite derselben findet man in einer von einer
kleinen insel bedeckten bucht eine sichere ankerstelle.
die spanier haben bei diesen gebirgen einen kleinen
ort, darinne eine besatzung liegt. in der
nachbarschaft ist seit einigen jahren eine goldader entdeckt,
die aber nicht sehr reichhaltig ist. man findet hier auch
ziemlich durchsichtige steine. eine meile davon
landwärts liegt eine neue stadt pueblo nuevo, welche mit
 ,
nichts als portugiesischen ueberläufern angefüllt ist.
. .           
              
den 31 warfen wir in der bay von montevideo
             
                 
der
auf einem weichen schwarzen grunde in einer tiefe von
4 faden anker. die zwei. spanischen fregatten,
welche von den malouinischen inseln besitz nehmen 
sollten, lagen bereits seit einem monat auf dieser rheede.
der befehlshaber derselben, don philip ruis
puent, sollte stattalter auf den inseln werden. wir
  
gien
9
giengen mit einander nach buenos ayres, um mit dem
general stattalter das nötige, wegen abtretung
derselben, zu verabreden, und ich kam nach einem
kurzen aufentalte den 16. februar wieder nach
montevideo zurück.
der prinz von nassau hatte mich auf dieser reise
begleitet. weil uns der wind zur rückreise entgegen
blies, so setzten wir gerade über den fluß, stiegen
oberhalb der kolonie des heil. sakraments aus, und
reisten zu lande nach montevideo. wir paßirten durch
ungeheuere ebenen, da man den weg nach dem
augenmaße einrichten, und durch die flüße waden muß,
wo sie nicht zu tief sind. man fängt ein andres pferd.
mit einer schlinge, wenn dasjenige, welches man
reitet, ermüdet ist. man speist beinahe rohes fleisch,
und bringt die nächte in hütten von fellen gemacht
zu, worinn man alle augenblicke von dem geheule der
umherstreifenden tieger in der ruhe gestöret wird. ich
werde es nie vergessen, auf was art wir den tiefen und
reißenden fluß st. lucia paßirten, welcher gleichwohl
so breit ist, wie die seine beim invalidenhause
zuparis. man steigt in einen langen und schmalen kahn,
  dessen eine seite viel höher ist als die andere, alsdenn
jagt der im schiffe sitzende kerl2pferde ins wasser,
und hält ihnen zu beiden seiten des kahns den kopf
in die höhe, damit sie hinüber schwimmen, wenn sie
anders so viel kräfte haben, und den kahn zugleich
hinüber ziehen. der kerl ist ganz nackend, welches für
ihn eine gute vorsicht ist, aber denen, die nicht
schwimmen können niyev mut macht.  
  er
don ruis traf einige tage später in montevideo
ein, zugleich kamen zfährzeuge mit holz, allerlei ers
t   2   welches wir einluden,
  g5unt
 ,

 
  iq
   
um das was seit der abreise aus brest verzehrt war,
zu ersetzen. die spanischen fregatten waren
gleichfalls fertig, wir machten also anstalt den fluß la plata
zu verlassen.     . . .  
zweites kapitel.
von den etablissements der spanier an dem fluße
    la plata.          
der fluß la plata, oder der silberfluß führt
seinen namen nicht gleich von seinem ursprungean.
man sagt, er komme unter den 16 gr. 30 min.
südlicher breite aus der see karages unter dem namen
paragay, und durchströmet ein weitläuftiges land,
welches nach ihm genennet wird. unter dem 27 grad
vereinigt er sich mit dem fluß parana, behält den
letztern namen, und läuft bis zum 34 grad, gerade
gegen süden, wo der uragay hineinfällt, und von hier
setzt er seinen lauf unter dem namen la plata bis ans
meer fort.
die jesuiten, als die ersten geographen dieses
landes, haben fälschlich vorgegeben, als wenn dieser große
fluß aus der see karages käme und die andern
schriftsteller sind ihnen gefolgt. man hat diese see
lange vergeblich gesucht, und weis heutiges tages, daß
sie gar nicht vorhanden ist. der marquis
valdelrias und don georg menezes wurden vom
spanischen und portugiesischen hofe ernannt, um die
grenzen der länder beider mächte zu bestimmen, bei dieser
gelegenheit durchreisten viele portugiesische und
spanische officiers in den jahren 1751 bis 755 diesen
strich von amerika sehr genau, . einige spanier
fuhren den paragay hinauf in der absicht den see
xarages zu erreichen, die portugiesen hingegen
gieni.;
  gen
 .

i.
gen zu matagrosso, eine ihrer kolonien an der
brasilianischen grenze zu schiffe. diese liegt unter dem 12
grad süder breite. sie fuhren einen fluß
hinunter, welcher auf der charte der jesuiten caourou
heißt, und vermöge derselben auch in den see xarages
fließen soll. wie groß war nicht ihr erstaunen, als
sie sich unter dem 14. grade auf den paragay
begegneten, ohne eine see gesehen zu haben  sie fanden, daß
gedachte see nichts anders ist, als eine große flache
und sumpfigte ebene, welche zu gewissen jahrszeiten
von dem fluß unter wasser gesetzt wird.
der paragay oder la plata entspringt zwischen
dem5und 6 grad südlicher breite und ohngefehr in
gleicher weite von beiden weltmeeren, und in
denselben gebirgen, wo die madera entspringt, welche in
den amazonenfluß fällt. der parana und uragay
entspringen beide in brasilien; der letztere in der
hauptmannschaft von st. vincent, und der parana unweit
des atlantischen meeres auf den bergenwelche
ostnordostwärts von rio janeiro liegen, von da läuft er
anfangs gegen westen und dreht sich nachgehends gegen
süden.  
man kann in des abt prevost geschichte von der
entdeckung des flußesla platafinden, wie viel
schwierigkeiten die spanier gefunden, ehe sie sich hier
festsezen können. diaz de solis entdeckte den fluß
zuerst im j. 1515 und gab ihm seinen namen, welcher
blieb bis sebastian cabot ihm 1526 den namen la
plata oder des silberflusses gab, weil er viel silber
von den einwohnern erhielt. cabot legte das fort
vom heil. geist am fluße tercero 15 meilen über dem
zusammenflusse des paragay und uragayan, es ward
aber gleich wieder zerstört. don pedro von mendoza
ward im j, 1535 hingeschickt. er legte den ersten
.      n     grund
. . . . . .  
 
 

12
grund zur stadt buenos ayres etliche meilen unter
dem einflusse des uragay in den fluß la plata. alle
seine unternehmungen hatten schlimme folgen, die sich
nicht einmal mit seinem todeendigten. die einwohner
der neuen stadt wurden beständig vom hunger und den
indianern geplagt, mußten sie deswegen endlich
verlassen, und nach der stadt assumption flüchten, welche
gleichfalls von des mendoza leuten, an dem westlichen
üfer des flusses über 150 meilen über seiner
mündung angelegt war. diese nahm in kurzer zeit zu, und
ist jetzt die hauptstadt von paragay. endlich legte
don pedro orliz de zarate, stattalter von
paragay, aufs neue den grund von buenos ayres, und
zwar an demselben orte. er nahm seinen aufentalt
daselbst, und sie ward nach und nach die niederlage
aller aus europa kommenden schiffe, die hauptstadt
der spanischen länder in dieser gegend, der sitz eines
bischofs, und des general stattalters.
buenos ayres liegt nach den bemerkungen des
pater feuillee, unter dem 34 grad 35 minut. südlicher
breite, und6gr. 5 minuten westlicher länge von
  die stadt ist regelmäßig gebauet, und nach
roportion der einwohner, die sich an weißen und
schwarzen nicht über 2ooo erstrecken, größer als es
nötig ist. dieß rührt von der bauart her, weil alle
häuser, ausgenommen die klöster, die öffentlichen,
und5oder 6 privatäuser, sehr niedrig sind, und
nichts als ein bodengeschoß haben; übrigens sind sie
meistens mit großen höfen und gärten versehen. die
citadelle, worinne der stattalter wohnt, liegt am
ufer des flusses, nimmt die eine seite des
hauptplatzes ein, und gegenüber steht das rathaus. an
diesem platze, wo täglich markt gehalten wird, lieget
auch die bischöfliche kirche und wohnung.   es
     
ei..s 

13
es fehlt der stadt an einem hafen, und langen
damm, um den schiffen das anländen zu erleichtern,
die schiffe werden 15 meilen von der stadt gelöscht,
und die waaren in kleine fahrzeuge geladen, welche
solche in den fluß chuelo bringen, von da sie eine
viertel meile weit auf karren in die stadt geschaft
werden. die schiffe, welche geladen oder ausgebessert
werden sollen, gehen nach der encenade de baragan einer
art von hafen, der4meilen von der stadt liegt.
klöster für personen beiderlei geschlechts giebt
es hier eine große menge, daher fehlt es nicht an
processionen an den festtagen ihrer heiligen, da auch
feuerwerke abgebrannt werden. die geistlichen
aufzüge und ceremonien ersetzen hier die stelle der
schauspiele. die mönche wählen die vornehmsten damen
in der stadt zu majordomen der heil. maria, und der
stifter ihrer orden. dieses amt verbindet sie, sorge
für die aufputzung der kirche zu tragen, und das bild
des heiligen zu kleiden; und giebt ihnen auch das
recht, den habit des ordens zu tragen. es kommt
einem fremden allerdings sonderbar vor, damen von
v
allerlei alter im franciscaner  oder dominicanerhabit
dem gottesdienst in den kirchen dieser orden beiwohnen
 ft.        
       
uehen.  . . . . .
z seher . . . . . s       . .      
die jesuiten hatten ein strengeres mittel
ersonnen die frömmigkeit der weiber zu beschäftigen. bei
ihren klöstern standen gebäude, welche geistliche
uebungshäuser für das weibliche geschlecht hießen. das
hin begaben sich verheiratete weiber und ihre töchter,
ohne die männer und eltern darum zu fragen, und
brachten hier 12 tage in der andacht zu, während der
zeit sie auf kosten der jesuiten unterhalten wurden,
keine mannsperson als die jesuiten hatten hier einen
zutritt, die weiber durften nicht einmal ihre   
        u.

i 4
 
chen bedienten mitbringen. sie paßirten ihre zeit
mit beten, beichten und geißeln. man zeigte uns noch
in der kapelle die mit dem blute dieser heiligen
magdalenen besprützten wände.
alles ist hier der katolischen religion zugetan;
die sklaven haben ihre eignen kirchengebräuche, und
die dominicaner haben sogar eine brüderschaft von
negers gestiftet. sie haben ihre eigne kapellen, mes
sen, feste, und werden auf eine anständige art
begra ben, wofür ein neger aus der brüderschaft nur 4
realen bezahlt. die schutzpatronen der negers sind der
heil. benedict von palermo, und die maria,
vielleicht weil es in der heil. schrift heißt  nigra sum
sed formosa flia jerusalem. an ihren festtagen
wählen sie zwei könige, welche die könige von spanien
und portugall vorstellen, und jeder könig sucht sich
eine königinn aus. sie teilen sich in zwei haufen,
welche wohl gekleidet und bewafnet sind, und jedem
könige folgt eine proceßion mit kreuzen, fahnen und
musik. sie singen, tanzen, stellen ein gefecht an,
und beten litaneien her. dieses fest dauert den gan  .
zen tag, und giebt ein artiges schauspiel.  
die gegend um buenos ayres ist gut angebauer,
und liefert alle früchte und gartengewächse im
ueberfluß. die einwohner haben fast durchgängig ihre
landhäuser, welche sie quintas nennen. den wein  
lassen sie entweder aus spanien kommen, oder von
mendoza, welches auf 1oo meilen weit liegt. das
angebauete land erstreckt sich aber nicht über1meilen
um die stadt, weiterhin triftmannichts als grenzenlose
ebenen an, dessen einzige bewohner unzähliges
rindvieh und pferde sind. kaum trift man hin und
wieder einzelne hütten an, die nicht sowohl zur wohnung
dienen, als nur um den besitzern das es t    
  ung

15
umliegenden bodens, oder der darauf weidenden
heerden zu bestätigen. wer diese gegenden durchreiset,
sindet kein dach zu seiner beschützung, sondern muß
des nachts auf seinem karren liegen, welches das
einzige fahrzeug ist, dessen man sich auf langen reisen
bedienet. die zu pferdereisen, sind oft genötigt die
nacht mitten im freien felde zuzubringen,
  das ganze land ist platt, und hat außer den
fruchtbäumen kein holz; unter dem glücklichen
gemäßigten himmelsstriche könnte sie eine der
herrlichsten, und mit allen producten gesegneten gegenden in
der welt sein, wenn sie angebauet und bewohnt wäre,
das wenige getreide und türkische korn, welches man
säet, ist weit ergiebiger als in den besten französischen
provinzen. so sehr die natur hier die menschen
gleichsam einladet, so liegt doch fast alles in der nähe
und entfernung von den wohnungen wüste. trift
man ja einige menschen an, welche das land anbauen,
so sind es schwarze sklaven. die ochsen und pferde
sind hier in so großer menge, daß sogar diejenigen,
welche die für die karren gespannten ochsen treiben, zu
ferde neben her reiten. wenn die einwohner oder
eisende hunger haben, schießen sie einen ochsen,
nehmen davon so viel ihnen beliebt, und überlassen das
uebrige den wilden hunden und tiegern, welches die
einzigen gefährlichen tiere in diesem lande sind.
die hunde sind aus europa gekommen; weil sie
im freien felde nahrung genug fanden, verließen sie
die häuser, und vermehrten sich unglaublich. sie
versammlen sich zuweilen in großen haufen, um einen
ochsen, ja wohl gar einen reisenden zu pferde
anzugreifen, wenn sie der hunger zu sehr plagt. tieger
siebt es so viel nicht, ausgenommen in waldigten ges
8enden an den ufern der kleinen flüsse. die e
, li

 
16
lichkeit der hiesigen einwohner mit schlingen
umzugehen, ist bekannt. es giebt spanier die sich unterstehen
tieger auf diese weise zu fangen, sie werden aber
zuletzt oft ein raub dieser schrecklichen tiere. ich sahe
zu montevideo eine art tiegerkatzen mit langen
weißgrauen haaren und niedrigen füssen. sie sind
ohngefehr5fuß lang, und selten, aber sehr gefährlich.
das holz ist sowohl zu buenos ayres als zu
montevideo ungemein teuer. man findet in der gegend
umher nur niedriges gesträuche, das kaum zum
brennen taugt. alles holz zum bau der häuser und
schiffen kommt in flössen aus paragay. es wäre etwas
leichtes aus dem oberlande bauholz zu den größten
schiffen herbeizuschaffen. von montegrande, wo
das schönste ist, brächte man es auf dem pbicui in den
uragay, und von dem salto chico dieses flusses
führte man es auf besonders darzu gebaueten
fahrzeugen, an den ort, wo die werfte anzulegen wären.
die indianer, welche gegen norden und süden
von dem fluße la plata wohnen, sind von denen,
welche die spanier indos bravos nennen. sie haben
eine mittelmaßige statur, eine häßliche miene, und
fast durchgehends die krätze. ihre farbe ist
braungelb, und wird durch das fett, womit sie sich
beständig beschmieren, noch schwärzer. ihre kleidung besteht
aus nichts als aus einem mantel von rehfellen,
welcher bis auf die fersen hinabhängt, darinne sie sich
einhüllen. die felle sind gut zubereitet. sie tragen
das rauhe einwärts, und malen sie auswendig mit
verschiedenen farben an.
das kennzeichen ihrer cacicken oder fürsten, ist
eine lederne kopfbinde, die wie eine krone
ausgeschnitten, und mit kupferblech geziert ist. ihre ä
   
este
17
bestehen aus bogen, pseilen, schlingen und
kugeln  . diese indianer bringen ihre meiste
lebenszeit auf den pferden zu, und haben keine beständige
wohnungen, zumal in der nähe der spanischj
besitzungen. sie kommen zuweilen mit ihren
weibern dahin, um brantewein zu kaufen, und hören
nicht eher auf zu saufen, als bis sie sich nicht mehr
regen können. um die gebrannten wasser zu
erhalten, verkaufen sie ihre waffen, pelzwerke,
pferd änd wenn sie nichts mehr haben, ergreifens
die nächsten pferde bei den wohnungen, und mj
chen sich davon. zuweilen versammen sich zwei bis
dreihundert von ihnen, um den spaniern ihr
rijvieh zu rauben, oder die karavanen von reisenden
anzugreifen. sie plündern solche nicht nur,
sondern ermorden sie auch, oder führen sie in die
sklaverei. es ist nicht möglich eine solche
umherstreichende nation in einem erstaunlich weitläuftigenj
ängeb te ande, wo man sie kaum aufsj
kann, zu bändigen, zumaldasteherzhaft und kriegerisch
sind. die zeiten sind vorbei, da tausend ij
vor einem spanier flohen.
  seit einigen jahren hat sich nordwärts von diesem
strome, eine menge liederliches gesindel zusammen
älche den spaniern, wenn sie nicht in zej
v rbeugen, gefährlicher werden könnten, als die
indianer. einige missetäter entwischten aus den
ge   diese kugeln sind von stein, und so groß als eine
zweipfündige kanonenkugel; sie sind in leder einges
faßt daran ein gedrehter darm  bj7fuß
langbefestigt ist. sie bedienen sich derselj zu pferde statt
einer schleuder, und treffen die tiere, welche sie
jagen wollen, auf  rgt schritte damit.

i8
sche meerenge besitzen.
fängnissen und flüchteten gegen norden von den
gebirgen maldonado; sie haben sich mit einigen
ueberläufern verstärkt, mit indianerinnen verheiratet, und
machen jetzt ein volk aus, das sich von rauben und
morden nähret. sie nehmen den spaniern ihr
rindvieh weg, und treiben es an die brasilianische grenze,
wo sie es an die paulisten    gegen waffen und
kleider vertauschen. die reisenden, welche ihnen in die
hände fallen, sind unglücklich. man sagt, daß sie
ihren ersten aufentalt verlassen, und sich weiter gegen
nordwest gezogen haben. sie sollen über 6oo
menschen ausmachen,  
der general stattalter der provinz laplata hat,
wie gesagt, seinen sitz zu buenos ayres. er soll in
allen dingen, die nicht das meer betreffen, von dem
vicekönige in peru abhängen, bekümmert sich aber
wegen der entfernung wenig um ihn, als in
ansehung des geldes, welches er von dorter empfangen
muß. er erhält solches nicht mehr in eckigen stücken,
nachdem man in diesem jahre eine münze zu potosi
angelegt hat. unter diesem general stattalter
ste hen die unterstattalterschaften in
tucumann,undparagay, deren vornehmste oerter sind santa fe,
corientes, salta, tujus, cordova, mendoza die
assumption, und die berühmten mißionen der
jesuitenmit einem wort diese weitläuftige provinz begreift
alles, was die spanier gegen osten von den
cordillieres und von dem amazonenfluß bis an die
magellani 
gegen
   die paulistenmachen ebenfalls eine diebische nation
aus, welche zu ende des 16.jahrhunderts aus bra
silien gegangen und eine besondere republik haben.
     

19
gegen süden von buenos ayres haben die
spanier weiter keine kolonie; sie müssen aber alle
jahre eine reise in diese länder tun, um salz zu
holen. zu dem ende geht jährlich einmal eine
karavane von 2oo karren unter bedeckung von 3oo
mann, die ohngefehr unter dem 40 grad, das
salz, welches sich in den nahe an dem meer
liegenden seen von natur erzeuget, laden. sonst
holten sie es in kleinen fahrzeugen aus der st.
julians bay. von den mißionen in paragay, und
der verjagung der jesuiten, wovon wir augenzeugen
gewesen, werde ich bei gelegenheit der zweiten reise,
die wir nach dem fluß la plata tun mußten,
ueden.        
die handlung der provinz la plata ist im
ganzen spanischen amerika am wenigsten ergiebig. sie
liefert weder gold noch silber, und ist zu wenig
bewohnt, als daß die einwohner die übrigen produkte
eines herrlichen landes nutzen könnten. die
handlung von buenos ayres ist seit 10 jahren sehr
gefal len, seitdem es verboten ist, die europäischen waaren
von hier zu lande nach peru und chili zu schaffen.
das einzige was man noch in diese provinzen schickt,
ist baumwolle, maulesel, und das mate oder
kraut von paragay. die kaufleute von
limahaben diesen befehl durch ihr geld und ihren kredit
zuwege gebracht, wogegen aber die von buenos
ayres protestiren. der proceß ist noch in madrid
anhängig, und die zeit muß es lehren, wie und auf
was art er entschieden werden wird.
buenos ayres ist inzwischen eine reiche stadt.
ich habe von hier ein schiff mit einer million
piaster abgehen sehen. wenn alle einwohner ihr leder
in europa vertreiben  g so wäre dieserhandel
2. allein

2o
allein hinlänglich, sie zu bereichern. vor dem letzten
kriege ward hier ein erstaunlicher contrabandhandel
mit der kolonie vom heil. sakrament getrieben,
welche auf der andern seite des flusses, der stadt
buenos ayres fast gerade gegenüber liegt. die
spanier haben sie aber dergestaltdurch neue festungss
werke eingeschlossen, daß es nicht mehr angeht, wenn
nicht durch  die finger gesehen wird. die darinne
wohnenden portugiesen müssen sogar ihre
bedürfnisse zum lebensunterhalt aus brasilien zu wasser
kommen lassen.
die stadt montevideo, ist erst seit vierzig jahren,
an der nördlichen seite des flusses, funfzehn meilen
über seiner mündung angelegt, und zwar auf einer
halbinsel, welche die ostwinde von einer bay abhält,
die eine meile tief, und eine halbe breit ist. an der
westlichen spitze dieser bay liegt ein einzelner hoher
berg, woran man die bay von weitem erkennet;
von diesem hat die stadt den namen erhalten. sonst
ist die umliegende gegend sehr platt. auf dieser
seite liegt eine citadelle, und gegen das meer sind
einige batterien, welche die bay bestreichen können,
errichtet. die schiffe liegen hier sicher vor anker,
ob man gleich zuweilen die pamperos, das ist
windstöße aus südwest, und heftige stürme
auszustehen hat. die bay ist nicht tiefer als 3.4. bis 5. fas
den. die ebbe und flut ist nicht gewiß, das
wasser steigt und fällt, nachdem der wind bläset.
montevideo hat seinen stattalter, welcher
unter dem general stattalter der ganzen
provinzstehet. die gegend um die stadt ist fast gar nicht
angebauet, und bringt weder weizen noch türkisches
korn hervor. in den gärten, sowohl innerhalb
als außerhalb der stadt, findet man fast gar keine
  hülsens
 
 

  2
hülsenfrüchte, sondern nichts als melonen,
kürbisse, seigen, pfirschen, aepfel und quitten in
großer menge. das rindvieh ist hier in eben so
hohem ueberflusse, als in den andern gegenden der
provinz, die luft ist ungemein gesund. alle diese
umstände zusammen genommen, machen, daß es
sehr zuträglich für das schiffvolk ist, hier nach einer
langen reise, einige zeit vor anker zu liegen. man
muß nur wegen der desertion seine maaßregeln
nehmen. der matrose läßt sich um so eher dazu
verleiten, weil er sieht, sobald er den fuß ans land setzt,
daß man hier, so zu sagen, ohne mühe und arbeit
lebt. es ist freilich schwer zu widerstehen, wenn
er eine vergleichung anstellt. hier kann er seine
tage müßig und ruhig unter einem glücklichen
himmelsstriche zubringen, auf der see hingegen führt
er ein mühseeliges und arbeitsames leben, und hat
die aussicht, im alter zu darben,
. .          
             


22
drittes kapitel.
abreise von montevideo. reise bis an die
malouinischen, oder von den engländern sogenannten falklands
inseln. uebergabe derselben an die spanier.
historische nachrichten von diesen inseln.
fyen 25. febr. 1767.seegeltenwirvon montevideo
  nebst den beiden spanischen fregatten, und
einer mit vieh beladenen tartane, ab. ich nahm
mit dem don ruis abrede, daß er in dem flusse,
und ich in der offenbaren see, die fahrt anordnen
sollte. im fall einer trennung, hatte ich jeder
fregatte einen der malouinischen inseln kundigen
lotsen mitgegeben. nachmittags mußten wir die
anker werfen, weil man wegen des nebels weder die
küsten noch die insel flores sehen konnte. den
folgenden tag war der wind widrig, ich hofte aber
doch, daß wir nach tische die anker lichten würden,
um mit hülfe der ströme dieses flusses weiter zu
kommen. der tag verstrich beinahe, ohne daß der
spanische befehlshaber ein signal gab; ich ließ
ihm also durch einen officier melden, daß ich zu nahe
an der englischen sandbank läge, und daß mein
rat wäre, morgen früh die anker zu lichten, der
wind möchte entgegen sein, oder nicht. don ruis
ließ mir sagen, daß er in den händen des lotsen
wäre, der nicht anders, als mit gutem winde,
abfahren wolle. der officier gab zur antwort, daß
ich also mit anbruch des tages unter seegel gehen,
und so lange laviren würde, bis er mich einholte,
oder daß ich mich weiter nordwärts vor anker legen
wollte, wenn mich die flut, oder der wind nicht
wider meinen willen von ihm trennten,
. . die

  23
die tartane hatte abends nicht anker
geworfen, wir verloren sie aus dem gesichte, und sahen
sie nicht wieder. sie kam drei wochen nachher wieder
nach montevideo, und hatte die absicht ihrer reise
nicht erfüller. ein heftiger sturm und
westwind trieb uns vom anker, daß wir einen zweiten
werfen mußten. frühe sahen wir die spanischen
fregatten mit eingezogenen seegeln, und auch von
den ankern loßgerissen. der wind war noch heftig,
die see gieng hoch, und wir konnten erst um9uhr
die vier großen seegel aufspannen. zu mittage
verloren wir die spanischen schiffe aus dem gesichte,
und den 3. märz abends waren wir aus dem flusse
la plata,  
auf der fahrt nach den malouinischen inseln
hatten wir abwechselnde winde, zwischen nordwest
und südwest, und fast unaufhörlich eine stürmische
see. den 15. und 16. konnten wir nur das große
seegel gebrauchen, weil wir am tauwerk und stana
gen schaden gelitten hatten. vom 17. an hatten
wir grund, das wetter war beständig sehr neblicht.
als sich den 19 bei heiterm himmel, kein land zeigte,  
und ich ostwärts von der sebaldsinsel zu sein
mutmaßte, befürchtete ich gar, den malouinischen
inseln vorbei geseegelt zu sein, und entschloß mich
deswegen gegen westen zu seegeln, wozu mir ein in
diesen gegenden sehr seltener wind behülflich war.
ich legte in 24 stunden eine große strecke weges
zurück, und fand endlich, daß ich an der küste von
patagon war, da ich mich wieder sicher gegen osten
wenden konnte. den 21 um4uhr entdeckten wir
glücklich die sebaldsinsel, und bald darauf auch
die malouinischen. ich hätte mir diese
ungewißheit ersparen können, wenn ich gleich die ameri 
b 4
kani
24
kanische küste gesucht, und von da in der breite
der inseln zu ihnen hinüber geseegelt wäre.
den 23. abends wurfen wir anker in der großen
bay, welches die spanischen fregatten den
folgenden tag gleichfalls taten. sie hatten auf ihrer
fahrt viel gelitten. im schiffe des befehlshabers
waren die fenster der cajüte bei dem sturm
eingestoßen, und es hatte viel wasser bekommen. fast
alles rindvieh, das sie für die kolonie aus
montevideo mitgenommen hatten, war bei dem
unaufhörlichen stürmen ums leben gekommen. den
25.legten sich unsere drei schiffe in den hafen.
den 1. april überlieferte ich das bisherige
französische etablissement den spaniern, welche durch
aufsteckung ihrer fahne besitz davon nahmen. diese
fahne ward früh und abends vom lande und von
den schiffen mit 28 kanonenschüssen begrüsser. ich
las den franzosen, die sich hier niedergelassen hatten,
einen brief von dem könige von frankreich vor,
vermöge dessen ihnen erlaubt wurde, unter spanischer
hoheit hier zu bleiben. einige familien waren damit
zufrieden, die übrigen, nebst den officiers begaben
sich auf die spanischen fregatten, welche den 27.
frühe wieder nach montevideo zurückgiengen.  .
  man
     
   als ich das etablissement übergab, beliefen sich alle
bisherigen kosten bis zum 1. april 1767. auf 603ooo
französische pfunde, nebst den zinsen zu5procent
von dem ausgaben, seit der ersten ausrüstung. der
könig von spanien, hätte nach dem völkerrecht, so
bald frankreich ihm das recht an diese inseln
einräumte, nicht nötig gehabt, diese summe zu
ersetzen. weil er aber alle unsere schiffe, sab  
   
 tm
25
man wird mir erlauben, einige historische
nachrichten hinzuzusetzen. vermutlich hat man die erste
entdeckung dieser inseln dem americus vespucius
zu danken, welcher auf seiner dritten reise im jahre
15o2. die nördliche küste untersuchte. er wußte
zwar nicht ob es eine insel oder ein stück vom
festen lande war, aber aus dem wege, den er
genommen, aus der breite, die er angiebt, und aus der
beschreibung, die er von der küste macht, läßt sich
leicht schließen, daß es die malouinischen inseln
gewesen. eben so gewiß möchte ich auch behaupten,
daß beauchesne gouin, als er im j. 17oo. aus der
südsee zurück kam, auf der östlichen seite der
malouinen vor anker gelegen, in der meinung, daß es
die sebalds inseln wären,  
die nachricht sagt, daß er nach entdeckung
der nach ihm genannten insel, auf der
ostseite der sebaldsinsel vor anker kam. ich
merke hierbei an, daß er, da die malouinen
zwischen den sebaldsinseln und der insel
beauchesne liegen, und eine ansehnliche größe haben,
notwendig die küste der malouinen bemerken mußte.
ueber dieses sahe beauchesne eine einzige sehr große
insel, und nachgehends ein paar andre kleinere,
er fand einen nassen boden, mit vielen seen von
süßem wasser, darauf sich eine menge von gänsen,
enten und schnepfen aufhielten, alles dieses passet
sehr genau auf die malouinen. die sebalds
inseln sind4kleine steinigtef    wo wilhelm
damv . . . 5 pter
waaren, waffen, kriegs  und mundprovision
  in der ganzen kolonie übernahm, so war er auch so
billig, den vorschuß zu vergüten, und obige sä
ward teils in paris, teils in buenos ayres
ausgezahlt.  

26
pier im jahre 1683. vergebens süßes wasser suchte,
und wo sich auch keine gute ankerstelle fand.  
dem sei wie ihm wolle, die malouinen sind
bisher wenig bekannt gewesen. die meisten beschreiben
sie, als wenn sie voll wälder wären. richard
hawkins kam an die nördliche küste, und nannte sie
virginie d hawkins. er beschreibt sie ziemlich
genau, giebt sie für bevölkert aus, und will feuer
darauf gesehen haben. zu anfang dieses jahrhunderts
legte sich der st. ludwig, ein schiff von st. malo
auf der südöstlichen seite in einer schlechten bay,
hinter einigen kleinen inseln, die man nach dem
kaper die anniansinseln nannte, vor anker. man
nahm hier aber nur frisches wasser ein, ohne sich
weiter um den zustand der insel zu bekümmern.
die seefahrenden aller nationen haben sie
inzwischen wegen ihrer lage, als sehr wichtig
angesehen, weil sie eine bequeme station zum einlaufen
für die schiffe sind, welche in die südsee reisen,
oder entdeckungen in den ländern unter dem
südpol machen wollen. zu anfange des 1763 jahrs
beschloß der französische hof hier eine kolonie
anzulegen. ich tat den ministern den vorschlag,
den anfang auf meine kosten zu machen, und ließ
zu st. malo, den adler von 20 kanonen, und
den sphinr von 12 kanonen, bauen, und mit allem,
was zu einer solchen unternehmung nötig ist,
versehen. ich schiffte verschiedene familien aus
akadien ein, welche arbeitsam sind, mit allem umzuges
hen wissen, und sich durch ihre treue und liebe für
frankreich hervorgetan haben.
den 15. sept. 1763. gieng ich von st. malo
unter seegel, und nachdem wir einmal auf der ä
f

27
sel st. katarina an der brasilianischen küste, und
das anderemal zu montevideo, wo wir viele pferde
und rindvieh mitnahmen, eingelaufen waren,
langten wir den 31. januar 1764 bei den sebaldsinseln
an. als sich zwischen der nordwestlichen spitze und
gedachten inseln kein guter ankerplatz fand, fuhr ich
gegen norden bis an die östliche spitze, und lief den
3. februar in eine große bay ein, welche mir zu
anlegung einer neuen kolonie bequem zu sein schien.
meine gefährten sielen aus eben dem anschein,
wie hawkins, wood roger, und andere, auf die
mutmaßung, daß die ganze insel mit wäldern
besetzt wäre. wir nahmen aber im anländen mit
verwunderung wahr, daß der wald nunmehr in der
nähe nichts anders war, als sehr hohes und dicht
bei einander wachsendes rohr. wenn der stiel
oder halm vertrocknet, so nimmt er, auf drei ellen
hoch, die farbe des verwelkten grases an, und oben
wächst eine menge dickes und sehr hohes rohr von  
grüner farbe heraus, so daß es von weitem als ein
wald von mittelmäßigen bäumen aussieht. dieses
rohr wächst nur am ufer des meers und auf den
kleinen inseln. die berge im lande sind ganz mit
allerlei gesträuch bedeckt, welches man in der
entfernung leicht für hohe bäume ansehen kann.
ich schickte gegen alle gegenden der insel leute
aus, und gieng selbst mit, um die insel zu
untersuchen, wir fanden aber weder waldungen, noch
spuren, daß hier jemals menschen gewohnt hätten. ich
entdeckte hingegen eine menge des schönsten torfs,
welches den mangel der feuerung zum kochen, und
zur schmiedearbeit ersetzen konnte. große weite
ebenen waren mit kleinen flüssen von dem schönsten 
wasser durchschnitten, uebrigens bot die
natur    zum

23
zum menschlichen unterhalte nichts als den fischfang
und allerlei land  und wasserwildpret dar. das
wildpret war in großer menge und leicht zu fangen.
es gab uns ein sonderbares schauspiel, denn bei
unsrer ankunft näherten sich die tiere, als die
einzigen bewohner der insel, ohne sich zu fürchten,
und sahen uns gleichsam als ungewohnte gegenstände
mit neugierigen augen an. die vögel ließen sich
mit händen greifen, einige setzten sich von freien
stücken auf die menschen. dieß ist ein beweis,
daß der mensch kein so wildes ansehen hat, daß die
schwachen tiere durch den bloßen instinkt, ihn als
das wesen fliehen sollten, das sich von ihrem blute
nährt. dieß zutrauen währte aber nicht lange, sie
lernten bald ein mistrauen in ihre seinde und
mörder setzen.    
den 17, merz bestimmte ich den ort, wo die neue
kolonie angelegt werden sollte. sie bestand anfangs
nur aus siebenundzwanzig personen, darunter waren
fünf weiber und drei kinder. ich ließ ihnen gleich
hütten mit schilf bedeckt bauen, ein magazin, und
ein kleines fort anlegen, in dessen mitte ein obelisk
errichtet ward. auf der einen seite sahe man das
bildniß ludwig xv. und darunter wurden
verschiedene münzen und eine medaille eingegraben. auf
dem avers stand des königs bildniß, und in der
erergue  tibi seruiat vltima tule. auf dem
revers las man folgende schrift 
etablissement auf den malouinischen inseln
unter 51. gr. 30. min. südlicher breite, und 60. gr.
50. min. westlicher länge, vom meridian von paris,
durch die fregatten, der adler und der sphinx,
ausgerüstet von ludwig anton bougainville, als dem
 
anfüh
29
anführer dieser erpedition. das dabei angelegte
fort und der mit dem medaillon ludwigs xv.
gezierte obelisk, ist von dem ingenieur l huilier,
welcherbei dieser unternehmung gedient, angegeben, als der
herzog von choiseulminister war, im februar 1764.
in der erergue stand  conamurtenues grandia.
m den neuen anbauern mut und hofnung zu
der ihnen versprochenen baldigen hülfe zu machen,
entschloß sich der kapitain nerville als ihr anführer
hier zu bleiben, und mit ihnen die gefahr einer
schwachen kolonie zu teilen, die in einem winkel der
welt, und so weit gegen den südpol angelegt war,
als es bisher noch niemand gewagt hatte. den 5.
april nahm ich seierlich von der insel, im namen
des königs von frankreich, besitz, und seegelte den
8. nach frankreich zurück.  
den 5. januar 1765. sahe ich meine kolonisten
wieder, und fand sie gesund und zufrieden.
nachdem ich alles, was ich zu ihrem bedürfnisse mitbrachte,
ausgeladen hatte, gieng ich in die magellanische
meerenge, um eine ladung bauholz, und junge
bäume zum anpflanzen zu holen, und eröfnete also
eine neue schiffahrt, welche unumgänglich
notwendig war, wenn anders meine neue kolonie bestehen
sollte. bei dieser gelegenheit fand ich die schiffe
des commodore byron, welcher vom englischen
hofe abgeschickt war, um die malouinischen, oder
von den engländernäfalklandsinseln zu
untersuchen, und durch die magellanische straße in
die südsee gieng. beimeiner abreise am 27. april
war die kolonie auf den malouinen achtzig
personen, nebst den officiers stark,  
in

v 
30
im jahre 1765 schickte der könig den adler
und den stern, mit vielen lebensmitteln und neuen
kolonisten dahin, welche nachgehends zum besten
derselben holz in der magellanischen meerenge
fällen mußten. die kolonie begann nunmehr in eine
gewisse ordnung zu kommen. der befehlshaber
und der aufseher wohnten in bequemen steinernen
häusern, und die übrigen einwohner in häusern
mit wänden von rasen. man hatte3magazine
zum behuf der allgemeinen und besondern
bedürfnisse angelegt, und ein paar fahrzeuge zur
untersuchung der küsten gebauet. das holz zu diesen und
zu den dächern der häuser, war aus der
magellanischen meerenge geholet worden. der adler seegelte
dießmal mit einer ladung von oel, und im lande
  gar gemachten seewolfsfellen zurück. man hat
auch mit ziemlich gutem erfolg allerlei aus europa
gebrachte körner gesäet, welche in dem hiesigen
boden gut fortkamen. das rindvieh vermehrte sich
auch gut, und die anzahl der einwohner belief sich
auf hundert und funfzig.  
inzwischen war der commodore byron im
januar 1765. nach diesen inseln gekommen, um solche
zu untersuchen. er landete westwärts von unserer
kolonie in einem hafen, den wir den hafen de la
croisade genannt hatten, und nahm, im namen der
krone england, besitz von den inseln, ohne jedoch
einwohner dazu lassen. erst im folgenden 1766
jahre schickten die engländer eine kolonie nach
diesem hafen, und gaben ihm den namen egmont.
der kapitain macbride, welcher die fregatte
jason commandirte, kam im december nach unsrer
kolonie, und behauptete, daß die insel der krone
england gehöre. er drohete mit gewalt ans land
3       zu
 

3 l
zont war mit kahlen bergen umgeben, das land
allents
x
zu steigen, wenn man ihm solches verwehren wollte,
besuchte den befehlshaber, und gieng denselben tag
wieder unter seegel.
in diesem zustande waren die malouinischen
inseln, als wir sie den spaniern überlieferten.
unser anspruch, weil wir sie zuerst angebauet hatten,
mußte also ihrem ältern rechte weichen. die
folgenden nachrichten von den produkten, und
tieren auf dieser insel, sind die frucht der
untersuchungen des herrn von nerville, welcher sich daselbst 3
jahre aufgehalten. ich habe solche um desto
interessanter gehalten, weil der herr von commerson
nicht hier gewesen, und die natürliche geschichte
dieser inseln in gewissen betrachtungen wichtig ist  .
  viertes kapitel.   ,
natürliche geschichte der malouinischen inseln.
g jedes neubewohntes land liefert auch denen, die
sich nicht sehr um die natürliche geschichte
bekümmern, wichtige gegenstände, und wenn ihre
nachrichten gleich nicht die zuverläßigsten sind, so
dienen sie doch denen, die sich um die natur
bekümmern, zur befriedigung ihrer neugierde.
als wir das erstemal auf dieser insel landeten,
fanden wir nirgends etwas, das uns reizte, als den
schönen hafen, darinne wir lagen. wir wußten
selbst nicht, warum wir auf einer, dem anschein nach,
so unfruchtbaren insel bleiben wollten. der
hori 
   das buch war bereits fertig ebe des don pernetty
journal von den malouinischen inseln erschien,
sonst hätte das folaende kapitel wegbleiben können,
. .

32  
allentalben vom meer durchschnitten; die felder
lagen wüste und tod da, weil die bewohner fehlten.
die das land anbauen wollten, fanden nirgends holz
zu ihrem gebrauch. die tiefe stille wurde nur
zuweisen vom geheule der seeungeheure unterbrochen.
allentalben sahe man eine traurige einförmigkeit,
und lauter gegenstände, welche den kolonisten den
mut benahmen. die natur schien sich gleichsam
in diesen wildnissen ihren bemühungen zu
widersetzen,
inzwischen lehrten uns zeit und erfahrung, daß
ein unverdroßner fleiß die mühe reichlich belohnen
würde. es giebt viele bayen, welche von den
bergen für alle stürme beschützt werden, und eben diese
berge liefern eine menge von bächen und kascaden.
die wiesen tragen fettes futter, welches zahlreiche
heerden ernähren kann, und eine menge kleiner
seen läßt es ihnen nie an gesunden getränke fehlen.
man darf hier keinen streit über das eigentum
des bodens besorgen, es giebt keine wilde, giftige,
und den menschen zur last fallende tiere, hingegen
eine unendliche menge von nützlichen amphibien, von
vögeln und wohlschmeckenden fischen  eine
brennbare materie, welche den mangel des holzes ersetzt,
kräuter, welche für die krankheiten der
seefahrenden bewährt sind, ein gesundes klima, und eine
beständig gemäßigte luft, welche weit tüchtiger sind,
starke und gesunde menschen hervorzubringen, als
die reizenden gegenden, wo der ueberfluß ein gift
wird, und die hitze den arbeiter träge macht. dieß
waren die hülfsmittel, welche die natur uns darbot;
der widerwille beim ersten anblick verlor sich bald,
und wir wurden gereizt, unser glück hierzu versuchen.
  daher

33
daher haben die engländer in ihrer nachricht
vom hafen egmont kein bedenken getragen, zu
sagen, daß das umliegende land alles darbietet, was
zu einem guten etablissement erfordert wird. sie
werden vermöge ihrer neigung zur natürlichen
historie, vermutlich nachrichten bekannt machen,
welche zur ergänzung der gegenwärtigen dienen können.
die malouinischen inseln liegen zwischen dem 51
und 525 grad südlicher breite 61 und 65 grad
westlicher länge von paris, und sind von der küste
der patagons und der einfahrt in die
magellansche straße 40 bis 45 meilen entfernt.  
die häfen, welche wir untersucht haben, sind
geräumig und für stürme sicher, sie haben einen
festen ankergrund. es liegen meistens kleine inseln
dafür, daran sich die gewalt der wellenbrichj
welche machen, daß man sie im notfall leicht
verteidigen könnte. sie haben über dieses kleine
bayen, vermittels deren man die geringsten
ladungen bequem abholen oder ausladen kann. die
bäche, welche von den küsten ins meer laufen, machen
es den schiffen sehr leicht, sich mit frischem wasser
zu versorgen.
  weil die ebbe und flut von den bewegungen
des meers, das die insel umgiebt, in
üninung gebracht wird, so läßt sich solche nicht gewiß
bestimmen.  man hat nur bemerkt, daß die
fuhdrei abwechselungen hat, ehe sie am höchstj
steigt. das meer steigt und fällt alsdenn in einer
viertelstunde dreimal, und gleichsam stoßweise,
zumal um die zeit des längsten und kürzesten tages, oder
ä tag und nacht gleich sind, oder beimvollen
0nde,        
s
 

34
die winde sind abwechselnd, jedoch mehr
zwischen süden, westen und norden, als aus den
entgegen stehenden weltgegenden. wenn sie im
winter zwischen norden und westen blasen, bringen
sie gemeiniglich nebel und regen, und zwischen
westen und süden, fröste, schnee und hagel, wenn
sie aber von süden durch westen nach norden
laufen, bringen sie weniger nebel, sind aber insgemein
stürmisch, wiewohl doch nicht so sehr, als wenn sie im
sommer von südwest nach nordwest gehen. die
letztern klären den horizont auf, trocknen das land,
und erheben sich nicht eher als bis sich die sonne am
horizont zeigt. so wie diese höher steigt, nehmen
sie zu bis zu mittage, und nehmen anch wieder ab,
wenn sie sich hinter die berge hinabsenkt. die
bewegung der sonne ist nicht das einzige gesetz
darnach sie sich richten, sondern sie nehmen auch mit der
flut zu, und ändern zuweilen ihre richtung.
fast alle nächte im jahre, vornehmlich im
sommer, sind stille und gestirnt. der schnee, den
die südwestwinde bringen, fällt nicht in großer
menge, und bleibt kaum zwei monate auf den höche
sten bergen, und nur einen oder zwei tage auf dem
platten lande liegen. die bäche frieren gar nicht,
und die gefrornen teiche und seen haben nie über
24 stunden menschen tragen können. der reif
im frühling und herbst tut den pflanzen keinen
schaden, und verwandelt sich beim aufgang der
sonne in tau. im sommer donnert es selten.
ueberhaupt empfanden wir weder große hitze noch
kälte, und der unterschied zwischen den
jahreszeiten war nicht merklich. unter einem himmelsstrich,
wo die veränderung des wetters keinen großen
einfluß auf die menschen hat, müssen sie notwendig
stark

           35
stark und gesund sein. das hat ein dreijährige
aufentalt auf dieser insel bestärkt.  
die wenigen mineralien, welche sich auf der
insel befinden, sind ein sicherer grund des gesunden
wassers. es ist allentalben zur größten
bequemlichkeit verteilt. an den ufern trift man nirgends
gefährliche pflanzen an, weil der grund meistens
kies und sand ist. zuweilen laufen die bäche auch
über einen torfigten boden, und nehmen eine
gelbliche farbe an, die der güte und leichtigkeit des
wassers aber nichts benimmt. . . .  
die gute erde ist allentalben tief genug, um
zu pflügen. die obere rinde war aber so voll von
  kräutern und kleinen wurzeln, daß man solche erst
wegnehmen, trocknen und verbrennen mußte, ehe
das land besäet werden konnte. es ist bekannt, was
für eine herrliche wirkung dies zur verbesserung des
bodens tut, wir nutzten sie mit großem vorteil.
unter dieser ersten schicht, liegt eine schwarze erde
8 bis 10 und oft noch mehr zolle tief, und
alsdenn folgt eine gelbe erde in unbestimmter tiefe, und
endlich eine lage schiefer und steine, darunter sich
aber vermöge der mit scheidewasser gemachten
proben keine kalkartigen befinden. es scheint als gäbe
es dergleichen auf diesen inseln gar nicht. man hat
mit fleiß deswegen reisen auf die höchsten berge
angestellt, aber keine andere als quarzartige, und
sandsteine gefunden, welche funken, ja sogar ein
phosphorescirendes licht geben, und einen
schweflichten geruch verursachen.  
an steinen zum bauen fehlt es nicht, alle
kften liegen voll davon. man trift horizontale
schichten von einem sehr harten und sein körnigten
c2 stein

36
r
stein an, desgleichen andre schichten, die mehr
oder weniger schief liegen, von schiefer, und einen
gewissen talkartigen stein. eine andre gattung
von steinen läßt sich wie das marienglas
abblättern, und man trift darinne gewisse muscheln
abgedruckt an, die sich sonst in diesem meere nicht finden.
wir machten schleifsteine davon. die steine,
welche man aus den löchern oder gräben grub,
waren von gelblicher farbe, und hatten noch nicht den
gehörigen grad der härte erreicht. man hätte sie
mit einem messer schneiden können, sie wurden aber
an der luft hart. an ton und sand zur
töpferwaare und ziegelsteinen fehlt es nicht.
der torf findet sich insgemein über dem ton,
und nimmt eine große fläche landes ein. man kann
keine halbe meile weit auf allen seiten der insel
gehen, ohne beträchtliche lagen davon anzutreffen,
welche durch die risse in der erde leicht zu kennen sind.
der torf erzeugt sich beständig durch die kleinen
wurzeln und kräuter an solchen orten, wo das
wasser stehen bleibt, und dieß erkennet man gar leicht
andem daraus hervorwachsenden spitzigen schilf. wir
gruben diesen torf in einer bay ohnweitunsrer
wohnungen, wo man sehen konnte, daß er über 12 fuß
tief stund, und von den winden zugleich hinlänglich
ausgetrocknet ward. wir brannten nichts anders
als diesen torf; sein geruch war nicht schädlich, das
feuer brannte helle, und die kohlen gaben eine
stärkere hitze als die steinkohlen; wenn man darauf
blies, konnte man sehr leichtlich ein licht dabei ans
zünden. man konnte alle schmiedearbeit dabei
verrichten, ausgenommen das zusammenlöten großer
stücken eisen.  
         
  ,   alle
   
 

  37
alle ufer des meeres, und der inseln sind mit
einer pflanze bewachsen, die unsre leute uneigentlich
schwerdtlilie  glayeul  nannten, indem sie vielmehr
zu den gräsern  gramen  gehört. sie hat das
schönste grün, und ist über6fuß hoch. die
seewölfe und löwen halten sich darinne auf, und wir
suchten auf unserer reise, so wie diese tiere, eine
bedeckung darunter. diese war in einem
augenblick fertig, die stengel wurden zusammen gebogen, ,
befestigt, und dienten anstatt des daches; ihre
trocknen blätter gaben ein bequemes bette ab. wir
deckten mit dieser pflanze auch die häuser. sie ist
unten süßlich und nahrhaft, daher das rindvieh sie
allem andern vorziehet.  
außer dieser pflanze, dem heidekraut, dem
kleinen gesträuche und dem gommier, sieht man fast
nichts in den feldern. das übrige sind kleine
kräuter, die an den orten, wo sie gewässert werden, am
frischesten und dicksten stehen. das gesträuche war
uns eine große hülfe zur feuerung. in der folge
hob man es nebst dem heidekraut zu den backöfen
auf. die roten beeren des heidekrauts, lockten
viel wildpret herbei.
der gommier ist eine neue und bisher in
europa unbekannte pflanze, und verdient eine genauere
beschreibung. sie ist von apfelgrüner farbe, hat
  aber nichts ähnliches mit einer pflanze. man sollte
sie vielmehr für eine beule oder einen grünen
auswuchs aus der erde ansehen, der weder stiel, noch
aeste, noch blätter hat. die oberfläche ist conver
und so dichte in einander gewebt, daß man nichts hin 
 einstechen kann, ohne sie zu zerreißen. anfangs
setzten wir uns oder stiegen darauf. sie trug uns so
gut als ein stein, ohne nachzugeben. die höhe
v r    cz beträgt

38
beträgt ohngefehr1fuß. die breite ist
beimanchen gegen diese höhe sehr unproportionirt, und hat
oft über6fuß im durchmesser. der umfang ist
nur bei den kleinen pflanzen regelmäßig, die einer
halben kugel gleichen; wenn sie aber ihr völliges
wachstum erreicht haben, ist die oberfläche bald
hoch bald tief. hin und wieder auf derselben bemerkt
man tropfen von einer zähen gelblichen materie in
der größe einer erbse, welche wir anfangs für
gummi hielten. weil sie sich aber nicht anders als im
weingeiste auflößten, so schlossen wir daraus, daß es
ein harz wäre. es hat einen starken aromatischen
geruch, fast wie terpentin.  
um die pflanze innwendig zu untersuchen,
schnitten wir sie dicht an der erde ab, und kehrten sie um.
indem sie zerbrach, zeigte sich, daß sie aus einem
stiel hervorwächst, welcher unzählige concentrische
sprossen treibet. aus den sprossen gehen blätter
wie die spitzen der sterne hervor, welche über
einander liegen, als wenn sie an einer gemeinschaftlichen
achse oder faden angeschnürt wären. diese
sprossen sind fast bis an die oberfläche weiß, wo die luft
sie grün färbet. bricht man einen durch, so dringt
viel milchigter und zäher saft heraus. der
hauptstiel führt eine große menge davon bei sich, so wie
auch die wurzeln, welche sich horizontal ausbreiten,
und in einiger entfernung neue pflanzen treiben,
da  man niemals eine pflanze allein sieht. sie
cheint gern am anhang der hügel zu wachsen, und
kommt gegen alle weltgegenden fort.    
erst in dritten jahre nach unsrer ankunft suchte
man die blüte und den saamen dieser pflanze,
welche beide klein sind, kennen zu lernen, weil man mit
verdruß erfahren hatte, daß sie sich nicht nach
eu  2 ropa
   
   

39
ropa bringen ließ. endlich hat man saamen
mitgenommen, um zu versuchen, ob sich diese neue und
sonderbare pflanze in europafortbringen läßt.
vielleicht könnte man sich ihrer mit nutzen in der
medicin bedienen, weil einige matrosen das herz mit
gutem erfolg gebraucht haben, um leichte wunden
damit zu heilen. merkwürdig ist, daß diese pflanze,
wenn sie auf obige art umgekehrt ist, durch die luft
und regen alles harz verliert, da sich gleichwohl das
harz nur im weingeiste auflösete. in diesem
zustandeward sie überaus leicht, und brannte wie stroh.
außer dieser pflanze fand ich noch eine andere
von einem bewährten nutzen  sie macht eine kleine
staude, und wächst oft unter den kräutern längst den
küstenfort. wir kosteten sievonohngefehr und fanden
ihren geschmack etwas bitter wie tangelreis, welches
uns auf den einfall brachte, bier daraus zu machen.
wir hatten eine gewisse quantität von syrop und
körner mitgebracht. der versuch gelang besser als
wir glaubten. nachdem die kolonisten den nutzen
dieser pflanze einmal kennen gelernt, fehlte es ihnen
niemals daran. die pflanze und das getränke sind
sehr gut für den scharbock. man bediente sich ihrer
mit glücklichem erfolg in den bädern, welche die
von der seereise kranken matrosen gebrauchten.
das blatt ist klein, zackigt, und hellgrün. wenn
man es zwischen den fingern reibt, giebt es eine art
von klebrigten mehl, das einen aromatischen geruch
. .
   
diese pflanze, und eine art von sellery oder
wilde petersilie, sauerampfer, kresse, und die
doradilla, die hier in menge wachsen, sind die herr
lichsten mitte wider den scharbock.

4q
die einzigen früchte, welche wir im
herbstefanden, war eine kleine unbekannte frucht, welche fast
wie eine maulbeere aussahe, und eine andere in der
größe einer erbse, lucet genannt, weil sie
derjeni  gen, die im nördlichen america diesen namen führt,
sehr ähnlich ist. die kinder, welche alle früchte
gern essen, aßen auch die beeren des heidekrauts;
das wildpret fraß sie ebenfalls gerne. die pflanze
der frucht, welche wir maulbeeren nannten, kriecht
an der erde fort; das blatt gleicht den von
hagebu  chen, es treibt lange ranken, und schlägt wieder
neue wurzeln wie die erdbeeren.
die pflanze von dem lucet kriecht gleichfalls an
der erde. ihre blätter sind klein, glatt, rund und
myrrten farbig. die frucht sitzt an den ranken,
ist weiß, aber auf der seite gegen die sonne rot
gefärbt. sie hat einen aromatischen geschmack, und
einen geruch wie pomeranzenblüte; denselben
geruch haben auch die blätter; wenn man auf diese
wasser gießt, und mit milch vermengt, giebt es ein
angenehmes getränke. diese pflanze verbirgt sich
unter den kräutern, und liebt die feuchten oerter.
  man trift eine erstaunliche menge davon um die
seen an.    
unter einer menge andrer pflanzen, die wir niche
ä hatten weiter zu untersuchen, bemerkten wir
vielerlei blumen, die aber sämmtlich keinen geruch
von sich gaben, ausgenommen eine einzige von
weisser farbe, die fast wie eine tuberose roch. wir
fanden auch wirkliche veilchen, aber so gelb wie eine
jonquille. es ist merkwürdig, daß wir nirgends
eine pflanze entdeckt, die eine zwiebel gehabt hätte
ebenso merkwürdig war es, daß wir auf der
mittagsseite des bewohnten teils der insel jenseits
ei.     w nlp
,    
z   

4.
;
ner reihe von bergen, welche die insel von osten
gegen westen durchschneidet, zwar nicht
obbeschriebene harzpflanze antrafen, jedoch eine andre pflanze
in großer menge, von eben der gestalt, aber von
einer verschiednen grünen farbe, die weder die
festigkeit noch harz hatte, sondern nach der jahrszeit
mit schönen gelben blumen bedeckt war. diese
pflanze konnte man leicht öfnen  sie bestund wie jene
aus vielen sprossen, die aus einem stiel kamen,
und sich an der oberfläche endigten. auf dem
rückwege über die berge entdeckten wir etwas tiefer als
ihr gipfel, eine große gattung von scolopendrium;
die blätter waren nicht ausgebogen, sondern in der
form der degenklingen. die pflanze hat 2
hauptstiele, welche den saamen unterwärts tragen, wie
die capillares. man nahm auf den steinen sehr viele
pflanzen wahr, die sich leicht zerreiben ließen, und ein
mittelding zwischen einem stein und einer pflanze zu
sein schienen, und glaubte, daß es eine art von lichen.
wäre. man entschloß sich künftig versuche zu
machen, ob sie zum farben zu gebrauchen wären.
        .
die seepflanzen waren uns mehr beschwerlich
als nützlich. das meer war im hafen dergestalt
mit der bei den franzosen sogenannten pflanze, goe
mon bedeckt, daß die böte mit vieler mühe an das
ufer kommen konnten. es nutzt zu nichts, als daß
sich die wellen bei stürmischer see daran brechen.
man glaubt es zum düngen des landes gebrauchen
zu können. die flut brachte uns viele
korallenartige pflanzen  coralines  von verschiednen schönen
farben, welche die liebhaber nebst den hiesigen
schwämmen und muscheln in ihren kabinetten
eines platzes würdig geschätzt. die schwämme
habenbeinahe die figur   pflanzen, und so viel
besonders

42  
sonders laufende aeste, daß man kaum glauben kann,
daß sie ein werk der seeinsekten sind. das
gewebe ist so dicht in einander, und die fibren sind so
sein, daß sich nicht wohl begreifen läßt, wie tiere
darinne wohnen können.
man hat an den küsten der malouinen
verschiedene neue gattungen schaltiere entdeckt, womit,
die sammler ihre kabinette bereichert haben. die
vorzüglichste darunter ist die poulette oder poulte.
es giebt drei gattungen dieser zweischaligten
muschel, von denen die streifigte bisher nie unter den
fossilien gesehen worden. dieß bekräftiget die
angenommene meinung, daß die muscheln, welche man
in der erde an orten findet, die weit über das meer
erhaben liegen, kein spielwerk der natur sind,
sondern zu der zeit, da das wasser das land bedeckte,
behältnisse lebendiger geschöpfegewesen. außerdie .
ser hier gemeinen muschel findet man viele schuppigte
und stachlichte schüsselmuscheln von vortrefflichen
farben, viele tritonshörner, große glatte und
streifigte muscheln, welche das schönste perlmutter
haben, u. sw.
es giebt nur eine einzige art vierfüßiger tiere
auf diesen inseln, welche gleichsam ein mittelding
zwischen einem wolf und fuchs sind. die vögel
sind unzählig, und halten sich teils auf dem lande,
teils in der see auf. die seewölfe und löwen
sind die einzigen amphibien. an allen küsten giebt
es eine große menge fische, von wenig bekannten
gattungen. auf der hohen see halten sich
wallfische auf, welche zuweilen in den bayen ans land
geworfen werden, wie man aus den ueberbleibseln von
ihnen sieht. andre ungeheuere knochen, welche so
tief ins land hinein liegen, daß das meer beim.
  größten

43
größten sturm sie nicht so weit werfen können, sind
ein beweiß, daß die see entweder niedriger, oder
das land höher geworden sei.
der louprenard heißt so, weil er sich ein lager
gräbt, und einen längern und rauhern schwanz hat
als der wolf. er hält sich in den sandhügeln am
ufer des meeres auf, verfolgt das wild, und wählt
allemal, als wenn er verstand hätte, den kürzesten
weg von einer bay zur andern. bei unsrer ersten
landung glaubten wir es wären fußsteige von
menschen. vermutlich fastet dieses tier einen teil
des jahres, weil es so mager und selten ist. es
bellt fast wie ein hund aber schwächer, und ist auch
ohngefehr so groß wie ein mittelmäßiger hund. es
fragt sich, wie dieß tier auf diese insel gekommen.
es fehlt den vögeln und fischen nicht an
seinden, die ihre ruhe stören. zu den seinden der
vögel gehöret der wolf, welcher viel eier und junge
frißt, der adler, sperber, und die eule. die
fische sind noch schlimmer daran; ohne der
wallfsche zu gedenken, welche wie bekannt, eine unsägliche
menge leich und eier verzehren, so müssen sie sich
für die amphibien, und für raubvögel fürchten,
welche teils auf den felsen, teils indem sie über
dem meere schweben, beständig lauern ob sie etwas
erhaschen können,  
es hätte einen der sache kundigen naturalisten,
und viele zeit erfordert, wenn man alle folgende
tiere genau und kunstmäßig beschreiben wollen.
hier folgen nur einige anmerkungen darüber, und
zwar hat man sich am weitläuftigsten bei den tieren
aufgehalten, die von einigem nutzen sind.

44
unter den vögeln deren zeen mit einer
zwischenhaut zusammengehängt sind, hat der schwan den
rang. er unterscheidet sich von den europäischen
durch den hals, welcher schwarz ist. dieß macht
einen schönen kontrast mit den übrigen weißen
federn. die füße haben eine fleischfarbe. diese
schwäne finden sich auch im flusse la plata und
der magellanischen meerenge.  
vier arten wilder gänse waren eine unsrer
vornehmsten speisen. die eine art lebt und frißt
bloß auf dem lande; unsere leute nannten sie
fälschlich trappen. die hohen beine sind ihr in dem
langen grase nötig, und der lange hals um sich
umher zu sehen, ob gefahr für sie vorhanden. sie
geht und fliegt leicht; ihr geschrei ist nicht so
unangenehm, wie das von den übrigen gänsen. das
männchen hat weiße federn, die auf dem rücken
und flügel schwarz und grau gemischt sind. die
flügel des weibchens sind schielicht, sonst hat es eine
fahle farbe. es legt insgemein6eier. das
fleisch ist gesund, nahrhaft und von gutem geschmack,
daher war es eine unsrer vornehmsten speisen, daran
man es selten fehlen ließ. außer denen, die auf den
inseln ausgeheckt werden, kommen alle jahr im
herbste mit den ostwinden ganze züge vermutlich
aus einem unbewohnten lande, weil die jäger diese
neuen ankömmlinge gleich an der dreistigkeit und
geringen furcht für die menschen kannten
  die drei andern arten von gänsen werden nicht
so gesucht, weil sie sich von fischen nähren, und
daher einen unangenehmen öligten geschmack
annehmen. sie sind auch nicht so gut gestaltet als die
ersten. die eine gattung kann sich nicht ohne viele
mühe aus dem wasser heben, und macht in  
       923

 
45
ches geschrei. die federn sind entweder weiß oder
schwarz, grau und rötlich gemischt. alle diese
arten haben sowohl als die schwäne unter den federn
sehr viel weiße und graue pflaumenfedern.
zwei arten von enten, und zwei von
krückenken zieren die teiche und bäche. die ersten sind
wenig von unsern europäischen unterschieden. einige,
die man geschossen, sind ganz schwarz, andere ganz
weiß. von den krückenten hat die eine einen blauen
schnabel, und ist wie die andern enten gestaltet,
die andere ist viel kleiner. einige hatten unter dem
bauche ganz dunkelrote federn. man hat solche
in großer menge, und sie sind von vortreflichem
geschmack.  
zwei arten von täuchern sind nicht groß. die
eine hat einen aschgrauen rücken, und weißen bauch,
daran die federn ungemein weich wie seide, und
glänzend sind, daher wir sie für die weichen federn
 grespe  hielten, wovon man die kostbaren müffe
macht. diese gattung ist selten. die andre
gemeinere ist ganz braun, aber unter dem bauche etwas
heller als auf dem rücken. die augen dieser tiere
sind so rot wie rubinen, und außerordentlich
lebhaft, welches durch den kontrast des circuls von
weißen federn, welcher die augen umgiebt, noch
vermehrt wird. man hat ihnen wegen des letztern um   
standes den namen täucher mit der brille gegeben.
sie brüten zwo junge aus, welche die mutter
anfangs auf dem rücken herum schleppt, weil die
jungen vermutlich zu zärtlich sind, um das kalte
wasser auszustehen. diese beiden gattungen haben
keine durch eine zwischenhaut zusammengehängte
zeen, wie andere wasservögel, sondern die zeen
haben auf jeder seite eine dicke haut. die zeen ä
    daher
 

46
daher gegen die klaue aus, wie ein rundes blatt,
zumal da aus den zeen linien gegen den rand der
haut gehen, und alles grün wie das laub aussieht,
und auch nicht viel dicker ist.
zwei arten von vögel nannte man, ich weis
nicht warum, bec scies. sie sind nur in ansehung
der größe verschieden, und manche haben einen
braunen bauch, anstatt daß die andern weiß sind. die
übrigen federn sind schwarz und geben einen blauen
schein von sich. wegen der dichten und
seidenartigen bauchfedern haben sie viel ähnliches mit dem
weißen taucher, doch kann man sie nicht für dieselbe
art von vögeln ausgeben. ihr schnabel ist lang
und spitzig; die zeen hangen durch eine zwischenhaut
zusammen. sie haben darinne etwas
charakteristisches, daß die vorderste zee die längste von den dreien
ist, und daß die zwischenhaut sich bei der dritten an
nichts endiget. die füße haben eine fleischfarbe.
diese vögel richten eine große verwüstung unter
den fischen an. sie halten sich auf den felsen in
zahlreichen haufen auf, und legen auch ihre eier
dahin. weil ihr fleisch sehr eßbar ist, so tödteten
wir zuweilen zwei bis dreihundert auf einmal; ihre
vielen eier gaben auch eine nahrung im notfall.
sie waren so wenig scheu, daß man sie mit einem
stocke tod schlagen konnte. ihr seind ist ein
raubvogel mit zusammenhängenden zeen, der über sieben
fuß breit ist, wenn er die flügel ausbreitet. er
hat einen langen starken schnabel, der an
zweilangen holen röhren, von eben der materie als der
schnabel kenntlich ist. die spanier nennen diesen
vogel quebrantahuessos.  
eine große anzahl von bunten angenehm
gefärbten moves, caniats und equerrets, die sich immer
    in

 
47
in mehrerer anzahl bei einander aufhalten, schweben
beständig über dem wasser, und schießen mit großer
geschwindigkeit auf die fische hinab. sie dienten
uns als ein kennzeichen, daß es zeit sei sardinen
zu fangen. wenn man sie einen augenblick in die
höhe hielt, so gaben sie den kurz vorher verschluckten
fisch ganz wieder von sich. die übrige jahrszeit
nähren sie sich von andern kleinen fischen. sie
legen eine große menge eier, die wohlschmeckend und
gesund sind, um die teiche, auf gewisse grüne
pflanzen, die viel ähnliches mit den wasserlilien haben.
man unterscheidet drei gattungen von
penguuinen. die erste ist wegen ihrer figur und
schönheit der federn merkwürdig. sie hält sich nicht, wie
die zweite, welche in des lord ansons reisen
beschrieben ist, bei andern vögeln ihres gleichen auf,
sondern liebt die einsamkeit und abgelegene oerter.
diese gattung hat einen längern schnabel, als die
andre, die federn auf dem rücken haben ein helleres
blau, und die am bauche eine blendende weiße.
ein gelber streifen, geht zu beiden seiten vom
kopf herab, nimmt weiße und blaue
schattirungen an, und stößt auf der brust wieder zusammen,
sein langer hals, und sein leichter gang, geben ihm
wenn er geht oder singt, ein edles und prächtiges
ansehen. man hoft diesen vogel nach europa zu
bringen. er wird leicht zahm, so daß er den, der
ihn füttert, kennt, und ihm nachfolgt. er frißt was
man ihm giebt, brod, fleisch oder fische. man
bemerkte jedoch, daß diese nahrungsmittel nicht zu
länglich waren, denn er ward mager und starbzuletzt.
die dritte art dieser vögel hält sich wie die zweite
bei ihresgleichen auf hohen felsen auf, und teilt
gleichsam diesen aufentalt mit den bec   
legt

48 y,
legt auch ihre eier dahin. man unterscheidet sie
von den beiden ersten arten an der größe, weil sie
viel kleiner sind, an der fahlen farbe, an einem
goldfarbnen federbusch auf dem kopfe, welchen sie in die
höhe strotzen, wenn sie böse sind, und endlich an
gewissen kleinen federn von eben der farbe, die ihnen
statt der augenbraunen dienen. man nennt sie
springende penguuinen, weil sie von einem ort zum
andern hüpfen. ueberhaupt ist diese gattung
lebhafter, als die beiden andern.
drei arten von eisvögeln  halcyons  zeigten
sich selten, und waren keine vorboten des sturms,
wie wenn man sie auf dem meere sieht. inzwischen
sind es, wie die seeleute behaupten, dieselben
vögel. die kleinste von diesen drei arten hat
wenigstens alle charaktere davon. wenn es ein wahrer
eisvogel ist, so ist es gewiß, daß er sein nest an der
erde bauet. man hät uns die jungen, welche noch
kaum die ersten federn hatten, und den alten
vollkommen glichen, gebracht. die zweite art ist
nur in der größe verschieden, und etwas kleiner
als eine taube. diese beiden gattungen sind
schwarz, und haben nur etliche weiße federn unter
dem bauche. die dritte gattung nannte man
anfangs weiße tauben, weil sie weiße federn, und
einenroten schnabel hat, es ist aber wahrscheinlicher,
daß es ein wahrer eisvogel ist, weil er den andern
beiden arten vollkommen gleichet.
f
 drei arten von adlern, von denen die größten
schmutzige weiße federn die andern aber schwarze fes
dern, uud gelbe oder weiße füße haben, sind
geschworne seinde der schnepfen und aller kleinen
vögel; sie sind nicht groß genug, und haben auch nicht
stärke genug in den klauen um sich an die großen
  zit

49
zu wagen. viele sperber und eulen stellen dem
kleinen wildpret nach. ihre federn geben die
schönste abwechselung von allerlei art.
die schnepfen gleichen den europäischen; sie
steigen beim anfang des fluges gerade in die höhe,
und sind leicht zu schießen. in der paarzeit steigen
sie so hoch, daß man sie aus dem gesichte verliere.
wenn sie gesungen und ihr nest, welches sie ohne
weitere vorsicht im freien felde, an oerter, wo
fast kein gras wächst, bauen, erkannt haben, so
schießen sie wie ein pseil darauf hinab. um diese
zeit sind sie mager  aber im herbste vortrefflich vom
geschmack. ..
im sommer sahe man viel brachvögel  
corlieux  welche denen in frankreich völlig gleichen.
am ufern des meeres trift man im ganzen jahr
einen vogel an, der viel ähnliches mit den
gedachten brachvögeln hat. man gab ihm den namen
meerelsterwegen seiner schwarzen und weißen federn.
seine kennzeichen sind ein korallenroter schnabel,
und weiße füsse. er hält sich auf den felsen, welche
bei niedriger see hervorragen auf. man kann sein
pseifen leicht nachmachen; die jäger wußten sich
dessen zu seinem größten schaden zu bedienen.
die weißen reihersiud ziemlich häufig, wir
hielten sie anfangs für gemeine reiher und kannten den
wert ihrer federn nicht gleich. diese vögel
fangen gegen sonnenuntergang an, fische zu ihrer
nahrung zu haschen. sie erheben zuweilen ein geschrei,
welches so viel ähnliches mit dem obgedachten
loups renards hat, daß man glauben sollte diese
tiere ließen sich wirklich hören.
d zwei

vtiere eine handlung zu. treiben.
. .
 50
zwei arten von staaren und drosseln kamen
im herbste gezogen. die dritte art, welche man
nur den roten vogel nannte, war das ganze
jahräsein ganzer bauch ist mit den
schönsten feuerroten federn, vornehmlich im
winter bedeckt, wovon man einen guten gebrauch
machen könnte. von den beiden andern arten
zugvögeln ist die eine fahlrot, mit schwarzen flecken auf
dem bauch, die andere von der gemeinen
drosselfarbe. wir übergehen die vielen andern kleinen
vögel, die viel ähnliches mit denen, die man an der
küste von frankreich findet, haben.
die seewölfe und löwen sind bekannte tiere.
sie halten sich am ufer auf, unter den großen
pflanzen, die wir glayeuls nannten. sie breiten sich in
unzehligen haufen eine halbe meile ins land hinein
aus, um sich auf dem frischen grase, und in der
sonne zu lagern. man könnte den in des lords
ansons reisen beschriebenen löwen, wegen seines
rüssels, vielmehr einen see elephanten nennen,
zumal da er keine mähne hat, und beinahe zwei und
zwanzig fuß lang ist; hingegen hat man eine andre
weit kleinere gattung ohne rüssel, und mit einer
mähne, deren haare länger sind als am übrigen leibe,
diese könnte man vielmehr für den wahren seelöwen
halten. der seewolf hat weder rüssel noch mähne,
folglich sind alle drei arten leicht zu unterscheiden.
unter ihren haaren sind keine kurze weiche federn
verborgen, wie bei denen, welche man im nördlichen
amerika und im flusse la plata fängt. die
kolonisten auf den malouinischen inseln hatten bereits
angefangen mit den häuten und dem oel dieser
see     
wir
 

51
wir haben nicht viel fische untersuchen können;
wir nannten die art, welche am häufigsten gefangen
ward,. muge oder mulet, weil sie diesen ähnlich
y sieht. es giebt deren von drei fuß länge, die wie
trockneten. der gradeau ist auch häufig, einige
sind über einen schuh lang. die sardinen zeigen
sich nur zu anfang des winters. die seewölfe
verfolgen die mulets sehr, daher machen sie sich lös
s  cher in den lockern ufern der kleinen flüsse, und
verstecken sich darinn hinter den mit einer torfartigen
erde verwahrten löchern; wenn wir diese wegnah  ...
men, waren sie leicht zu fangen. außer diesen sieng ,
man eine große menge andrer sehr kleinen arten mit ,
dem hamen. eine art nannte man den durchsichti  ,
gen hecht, weil er einen hechtskopf hat, sonst aber
ohne schuppen und ganz durchsichtig ist.
an den felsen trifft man meeraale, und in den
bayen, während der schönen jahrszeit,
meerschweine an. wenn die kolonisten zahlreich genug
gewel, sen wären, und zeit gehabt hätten, in der offnen
see zu fischen, so würden sich viele andre fische und
auch sohlen, welche das meer zuweilen am
strande auswirft, gefunden haben. man hat im süßen
wasser nur eine einzige art fische gefunden, die ..
ohne schuppen, von grüner farbe, und ohngefähr ,
von der größe einer gemeinen forelle sind. die
kolonisten haben sich aber wenig um den fang im süßen  
wasser bekümmert, weil die see die fische in
grössermueberfluß liefert.
.
s
unter den mit einer schaale umgebnen tieren
giebt es drei kleine arten. ein krebs, der bereits,
ehe er gekocht wird, rot ist, es ist vielmehr eine
salicoque. die seekrabbe mit blauen füßen, gleicht
dem in frankreich so s g. tourelourou,  
  2      
   


52
lich giebt es noch eine kleine art von krabben,
chevrettes genannt. man sammlete diese so wie
auch die muscheln und schnecken, nur für die
naturliebhaber, weil sie keinen so guten geschmack als
in frankreich haben, austern scheint es hier gar
nicht zu geben.  
um eine vergleichung zwischen einer
angebaueten insel in europa, und den malouinischen
anzustellen, wollen wir die worte puffendorfs von
jrland, welches ohngefähr in eben der nördlichen breite
liegt, als die malouinischen inseln in der südlichen,
auf die letztern anwenden, weil man eben das mit recht
von ihnen sagen kann. er beschreibt irland, als eine
insel, die wegen der guten reinen luft angenehm
und gesund ist, worinn man niemals
außerordentliche hitze und kälte empfindet. das land ist
hinlänglich mit seen und flüssen versehen, hat große
ebnen, die vortreffliche viehweide liefern. es giebt
hier keine giftigen tiere, hingegen sind alle
gewässer fischreich  .  
   siehe puffendors universalhistorie.
   
1.  


zu vereinigen. . .   t
fünftes kapitel
reise von den malouinischen inseln nach rio janeiro,
wo die schiffe l etoile und die boudeuse sich mit
einander vereinigen. seindseligkeit der portugiesen gegen die
spanier. einkünfte des königes von
portugal von rio janeiro.  
läch erwartete den ganzen märz, april und
mayä5 monat die etoile vergebens. die reise durch
die südsee mit meiner fregatte allein zu
wagen, war unmöglich, weil ich wegen des engen
raums nur auf sechs monat proviant für das
schiffsyolk mitnehmen konnte. nunmehr hatte ich
nur noch auf zwei monate lebensmittel, deswegen
gieng ich am zten jun. von den malouinischen in
seln nach rio janeiro unter seegel, welchen ort
ich dem kapitain der etoile als einen standort anz
gewiesen hatte, im fall ihn die umstände verhindern
würden, sich mit mir bei den malouinischen inseln
        2
wir hatten bei dieser ueberfahrt guten wind,
den 2osten jun, entdeckten wir die küsten von
brasilien, und den 21sten die mündung des rio jas
neiro. längst der küste sahen wir viele fischerböte,
deren eines, nachdem ich mit einem kanonenschuß ein
signal gegeben, an bord kam. ich nahm einen
lotsen daraus, um uns auf die rhede zu bringen 
er führte uns in der entfernung einer viertelmeile
längst der küste. man hat allentalben grund
genug. die küste ist hoch, bergicht, und mit
waldung bedeckt. sie hat hin und wieder hohe felsen,
die senkrecht in die höhe stehen, welches den
prospekt sehr abwechselnd macht. um fünf uhr rache
d3 mittags

54
mittags waren wir unter den kanonen des forts
vom heiligen kreuz. man schickte einen officier an
uns, um sich wegen der ursache unserer ankunft zu
erkundigen. ich gab ihm den ritter bournand zu,
welcher den vicekönig von brasilien, grafen von
acunha, davon benachrichtigen, und sich zugleich
wegen des salutirens erkundigen sollte. um sieben
uhr warfen wir auf der rhede in einer tiefe von
acht klaftern, auf einem schwarzen schlammigen
grunde, die anker.  
  der ritter bonrnand kam bald zurück, und
hinterbrachte mir, daß der vicekönig ihm in
ansehung des salueirens die antwort gegeben  es sei
nicht üblich, daß einer, der dem andern auf der gasse
begegne und den hut abnehme, zuvor anfrage, ob
der andere auch danken würde; folglich, wenn wir die
festung salutirten, würde er schon wissen, was zu
 hnsei. da dieß keine entscheidende antwort war,
s  begrüßte ich die festung mit keinem schusse. z
sleicher zeit ließ mir der kapitain der etoile
nachich von seinem hiersein geben. er hatte, anstatt
im december abzureisen, erst im februar die reise
antreten können. auf einer drei monatlichen fahrt  
war sein schiffleck, und an masten sehr beschädigt
worden, weswegen erzn montevideo einlaufen
mässen. hier hatte er von den spanischen fregatten,
die ven den malouinischen inseln zurück gekommen
waren, nachricht von der einrichtung meiner fahrt
erhalten, und war gleich nach rio janeiro unter
seegefgegangen, wo er seit sechs tagen lag. diese
bereinigung setzte mich nunmehr in den stand,
meine reise weiter auszuführen, indem die etoile
mir auf dreizehn monate gesalzne speisen, und
gekränke mitbrachte, aber kaum auf zwei  ä
lod

55
brod und hülsenfrüchte. der mangel so nötiger
l lebensmittel nötigte mich, solche in dem flusse la
w plata zu suchen; weil wir in rio, janeiro weder
zwieback, noch korn noch mehl fanden.
  . es lagen zwei schiffe im hafen, welche uns
nicht gleichgültig waren, ein französisches und ein
spanisches. das erste hieß der morgenstern und
geä hörte dem könige. es war nach indien bestimmt,
  aber zu klein, als daß es hätte wagen können, im
winter um das vorgebirge der guten hoffnung zu
seegeln, folglich mußte es hier auf eine bequemere
n jahrszeit warten. das spanische war ein
kriegsz schiff von vier und siebenzig kanonen unter dem
s commando des don francisco de medina. es war
s mit einer ladung häute und piasters aus dem fluß
la plata abgesegelt, und leck geworden, weswegen
y. es hier ausgebessert werden mußte, um die reise nach
h europa fortsetzen zu können. seit acht monaten
machte der vicekönig beständig neue
schwierigkei  ken, daß es nicht kalfatert werden konnte. don
a
francesco ließ mich noch denselben abend um meine
t zimmerleute bitten, welche ich ihm auch den
folgenden morgen schickte.
. . . . . . . . . . .               
den 22sten besuchte ich, nebst allen meinen
officiers, den vicekönig, und er erwiederte den besuch
am 25sten. als er wieder vom bord abfuhr, ließ
  ich ihn mit ein und zwanzig schüssen begrüssen,
welche man uns von der festung erwiederte. er bot
uns bei dieser gelegenheit allen möglichen beistand
an, und erlaubte mir, eine corvette, die mir zu
meiner vorhabenden unternehmung sehr nötig war, zu
 
kaufen, ja er versicherte mich sogar, wenn eine vom
könige von portugal da läge, so würde er mir solche
anbieten. er hatte auch, wie er sagte, eine scharfe
  d4unters

56
untersuchung anstellen lassen, um die mörder
ausfündig zu machen, welche den schiffsprediger auf
der etoile, wenig tage vor unsrer ankunft, unter den
fenstern seines palastes ermordet hatten. er
versprach es, aber das völkerrecht schrie vergebens
um rache.  ,  
       
das höfliche betragen des viceköniges gegen
uns dauerte einige tage; er machte uns hoffnung
zu kleinen abendmahlzeiten, die er uns am ufer
unter lauben von jesminen und pomeranzen geben
wollte. er ließ eine loge in der oper für uns
zubereiten, wo wir die herrlichen stücke des metastasio
von einer bande mulatten vorstellen, und die
schönften compositionen der italiener von einem
orchester ausführen sehen sollten, das ein pucklichter
geistlicher dirigirte.
die spanier und die innländer wunderten sich
über die höflichkeit des viceköniges, sie
prophezeiheten uns aber, daß sie bald ein ende haben würde,
es traf auch ein, er sieng bald an, uns so, wie den
andern zu begegnen; vielleicht nahm er es übel, daß
wir den spaniern hülfe leisteten, und freundschaft
mit ihnen machten, vielleicht wurde es ihm aber auch
zu schwer, lange eine aufführung anzunehmen, die
so wenig mit seinem charakter übereinstimmte.
den 28sten junius vernahmen wir, daß die
portugiesen, die spanier in rio grande
angegriffen, solche von einem posten, den sie amäufer
des flusses besaßen, verjagt, und sich eines schiffes,
das bei der insel st. katarina vor anker lag,
bemächtigt hätten. man rüstete den hier gebaueten
st. sebastion von vier und sechzig kanonen, und
eine fregatte von vierzig kanonen, aus. diese sollte,
  w 

57
wie man sagte, den truppen und kriegsbedürfnissen,
die man nach rio grande uud der kolonie des heilis
gen sakraments schicken wollte, zur bedeckung
dienen. diese seindseligkeiten gaben uns anlaß zu
fürchten, der vicekönig möchte sich des spanischen
kriegsschiffs, welches auf der insel las cobras
kalfatert ward, auch bemächtigen. wir eilten des
wegen, es baldmöglichst in stand zu setzen, und
brachten es auch so weit, daß man den letzten
junius anfangen konnte, die felle, womit es geladen
war, einzupacken. als die reihe aber an die
kanonen kam, welche auf der schlangeninsel lagen,
verbot der vicekönig, sie auszuliefern, und erklärte,
daß er das schiff so lange in verwahrung behielte,
bis er von seinem hofe wegen der seindseligkeiten im
rio grande befehl erhalten. don medina wandte
alle mühe an, aber vergebens, der vicekönig wollte
den brief nicht einmal annehmen, den ihm don
medina durch einen seiner officiers vom bord
zuschickte.
wir mußten an dem unglück unsrer seinde
anteil nehmen. ich hatte, vermöge der wiederholten
erlaubniß des stattalters, ein kleines schiff
gekauft, der vicekönig untersagte aber dem verkäufer,
es abzuliefern. so verbot er auch, uns das
benöehigte bauholz aus den königlichen werften
verabfolgen zu lassen, ob gleich der handel schon
geschlossen war. er verweigerte mir nebst meinen
officiers, während der ausbesserung der fregatte,
in dem hause unweit der stadt zu wohnen, darinn
sich der commodore byron, als er hier gleichfalls
im jahre 1765 einlaufen mußte, aufgehalten. ich
wollte ihm wegen dieses punkts und des zurückhal
tens von dem gekauften schiffe vorstellungen mas
d5dhen,  

58
chen, er ließ mich aber nicht zum worte kommen,
sondern sprang, als ich ansieng zu reden, hitzig vom
stuhle auf, und befahl mir hinaus zu gehen. er
nahm es vermutlich sehr übel, daß ich nebst den
beiden officiers, die ich bei mir hatte, gleichwohl
sitzen blieb, und rief auf die wache; diese war aber
klüger als er, und kam nicht. wir giengen fort,
ohne daß sich jemand geregt hätte. kaum waren
wir weg, so ließ er die wachen verdoppeln, verstärkte
die patrouillen, und gab befehl, alle franzosen,
die sich nach sonnen untergang blicken lassen
würden, gefangen zu nehmen. er schickte auch dem
französischen schiffe von vier kanonen befehl zu,
sich unter die kanonen des forts billagahon
zulegen, wohin ich es den folgenden tag durch meine
böte ziehen ließ.
   
ich war nunmehr mit allem eifer auf meine
abreise bedacht, zumal da sich jedermann, der sich
mit uns einließ, für den vicekönig fürchten mußte.
zween portugiesische officiers mußten ihre
freundschaft gegen uns teuer bezahlen, den einen ließ er
in die citadelle gefangen setzen, und den andern vera
wies er nach santa, einen kleinen ort zwischen st.
catarina und riogrande. ich ließ so geschwinde
als möglich frisches wasser an bord bringen, und
auf der etoile die nötigsten bedürfnisse einladen.
etwas holz, zur verstärkung der masten, überließ
mir der kapitain des spanischen kriegsschiffs, und
einige unentbehrliche bretter kaufte ich als
contrebande. . . . .  
tden 2ten war alles fertig  ich schickte zum
vi cekönige, und ließ ihm wissen, daß ich mit dem
ersten guten winde unter seegel gehen würde. dem
kapitain des morgensterns riet ich, seinen hiesigen
  aufents

59
aufentalt so viel möglich abzukürzen, und lieber ins
dessen, daß er die gute jahrszeit erwartete, um
nach dem vorgebirge der guten hoffnung zu gehen,
die inseln tristan d acunha zu untersuchen, wo er
holz, wasser und fische im ueberflußfinden würde.
jch teilte ihm meine nachrichten über diese inseln
mit, und erfuhr in der folge, daß er sich nach
meinem rat gerichtet hatte.
während der zeit, daß wir im rio janeiro
lagen, bezeigten uns die einwohner auf die beste art
ihr misvergnügen über das schlechte betragen des
vicekönigs. wir bedauerten, daß wir nicht länger
bei ihnen bleiben konnten. so viel andre reisende
haben brasilien und die hauptstadt beschrieben, daß
ich, um alle wiederholungen zu vermeiden, keine
beschreibung davon machen, sondern nur etwas von
den kostbaren waaren, welche sie nach europa vers
sendet, und von den einkünften, welche der könig
davon ziehet, anführen will. ich erinnere nur noch,
daß herr von commerson, welcher als ein gelehrter
naturkündiger die reise auf der etoile mit zu
machen sich entschlossen, mich versichert, er habe nie ein
reicheres land an pflanzen angetroffen, und rechte
rio janeiro ist der stapel aller reichtümer
und waaren, welche brasilien liefert. die so
genannten hauptminen liegen einige dreißig meilen
von der stadt, und sind die nächsten. der könig
bekömmt den fünften teil der ausbeute,
welcherjährlich zum wenigsten hundert und zwölf aroben goldes
zu 25 pfund beträgt. im jahre 1762 belief er sich
auf hundert und neunzehn aroben. unter den
hauptminen sind die am rio morto, zu sabara und sero
frio begriffen, von dem letzten orte kommt nicht
  wu.
 

6e
nur gold, sondern auch die diamanten, welche
brasilien liefert. sie finden sich in einem flusse,
den man deswegen ableitet, wo sie unter andern
kieselsteinen liegen, aufgesucht, und von den topasen,
chrysoliten und andern geringern steinen
abgesondert werden, s   
alle die übrigen steine, die diamanten
ausgenommen, sind nicht contrebande, sondern gehören
den interessenten, welche richtige rechnung von den
gefundenen diamanten ablegen, und solche dem zu
dem ende von dem könige gesetzten aufseher
ausliefern müssen. der aufseher legt sie gleich in einen
mit eisen beschlagenen und dreifachen schlössern
versehenen kasten. er hat einen schlüssel, der
vicekönig den andern, und der provador de l hazienda
reale den dritten. dieser kasten wird in einen
andern gesetzt, welchen gedachte drei personen
versiegeln, nachdem zuvor die drei schlüssel hinein gelegt
worden. der vicekönig darf nicht untersuchen,
was darinn liegt, sondern packt diesen kasten noch
in einen dritten, den er versiegelt nach lissabon schickt.
hier wird er in gegenwart des königs geöffnet,
welcher die diamanten, die er behalten will, aussucht,
und den wert an die interessenten nach der zwischen
beiden teilen festgesetzten tore bezahlt.
  die interessenten geben dem könige für jeden
sklaven, welcher diamanten suchen muß, täglich
ohngefähr einen spanischen piaster. ihre anzahl
beläuft sich gegen acht hundert. unter allen
schleifhandel wird der mit diamanten am stärksten
bestraft. ist derjenige, welcher darauf ertappt wird,
arm, so kostet es ihm das leben, hat er aber so viel,
als die darauf gesetzte strafe beträgt, so verliert er
nicht nur die diamanten, sondern muß über  
       w. ihren

61
ihren wert doppelt erlegen, ein jahr im
gefängniß sitzen, uud nachgehends auf lebenszeit nach der
afrikanischen küste ins elend wandern. dem
ohngeachtet wird ein starker unterschleif mit den
schönsten diamanten gemacht, weil sie so klein sind, und
sich leicht verbergen lassen. . . .
     
das gold darf aus den bergwerken nicht eher
nach rio janeiro gebracht werden, als bis in den
königlichen schmelzhäusern, welche in jedem
districte angelegt sind, die gehörigen abgaben davon
entrichtet sind. was den privatpersonen davon
gehört, wird ihnen in barren nach dem gewicht
zurück geliefert. die barren sind numerirt, und mit
dem königlichen wapen gezeichnet. alles gold wird
von einer dazu gesetzten person probirt, und auf
jeder barre die seine gesetzt, damit man, wenn sie in
die münze geliefert werden, den zusatz sogleich dazu
bestimmen kann.
die barren, welche den privatpersonen
gehören, werden in dem comptoir zu praybuna,
funfzehn meilen von rio janeiro, eingeschrieben, wo
ein officier mit funfzig mann zur bedeckung liegt.
hier entrichtet man die abgaben des fünften teils,
und das passagegeld, welches auf jeden menschen,
jedes stück rindvieh oder esel andertalb realen
beträgt. die hälfte gehört dem könige, und die
andere hälfte wird unter die besatzung nach
proportion ihres ranges verrheilt. weil man nicht
anders aus den goldbergwerken zurück kann, so
wird man hier mit der äußersten strenge visitirt.
die privatinteressenten der bergwerke müssen
ihr gold allein die münze zu rio janeiro liefern,
wo man ihnen den wert in gelde giebt; dieß sind
      w  
geme
62
gemeinglich halbe doublonen, welche acht
spanische piasters gelten. auf ein jedes stück gewinnt
der könig, durch den zusatz und schlageschatz einen
piaster. die münze zu rio janeiro ist eine der
schönsten in der welt. sie ist so angelegt, und mit
allen maschinen versehen, daß die erforderliche arbeit
sehr geschwinde von statten geht. das gold wird
hier zu eben der zeit hergebracht, da die flotten aus
europa anlangen, daher muß mit der größten
geschwindigkeit gearbeitet werden, um das gold
wieder aus der münze auf die schiffe zu schaffen,  
die beständige ankunft dieser florten macht die
handlung von rio janeiro sehr blühend,
insonderheit die flotte von lissabon, denn die flotte von
porto bringt nur wein, branntewein, eßig,
allerlei eßwaaren, und grobe leinwande, welche in
dieser stadt und der umliegenden gegend fabricirt
werden. nach ankunft dieser flotten werden alle
waaren gleich ins zollhaus gebracht, wo der könig
zehen vom hundert erhält. weil anjetzt aller handel
zwischen der kolonie des heiligen sakraments und
buenos ayres verboten ist,   sind die königlichen
einkünfte dadurch um ein großes gefallen. fast
alle kostbare waaren wurden nach dieser kolonie
geschickt, wo sie durch einen schleichhandel nach
buenos ayres, chili und peru eingeführt
wurden. dieser schleichhandel brachte den portugiesen
jährlich über andertalb millionen piasters ein. die
bergwerke in brasilien liefern nichts als gold;
alles silber, was die portugiesen haben, gewinnen
sie durch diesen verbotenen handel. der
sklavenhandel war ihnen gleichfalls von erstaunlicher
wichtigkeit. man kann den verlust nicht eigentlich
angeben, den ihnen die unterdrückung dieses starken
  zweiges
 
   
bm
rät
 t
 d 
d
s 
 
.
t
sm
e
ic
s 
w.
    63
zweiges der handlung verursacht hat. wenigstens
wurden dreißig ladungen von einem ort zum
andern, von der brasilianischen küste bis an den fluß
la plata verhandelt,    
außer gedachten zehen vom hundert, welche
man im königlichen zollhause entrichten muß, sind
  noch zwei und ein halbes procent, unter dem
namen eines freiwilligen beitrags, seit dem unglück
der stadt lissabon im jahre 1755, auf alle waaren
gelegt worden. man muß solche gleich vor
verabfolgung der waaren aus dem zollhause erlegen,
anstatt daß man denen, die hinlängliche caution stellen,
wegen der ersten zehen procent, sechs monat
zeit giebt.    
die goldbergwerke von st. paul und
parnagua liefern dem könige insgemein alle jahre für
seinen fünften teil vier aroben. die entlegensten
goldminen zu pracaton und quiaba stehen unter
der hauptmannschaft von matagrosso. das
fünftel derselben wird nicht zu rio janeiro
entrichret; hingegen das von den mienen zu goyas. in
dieser hauptmannschaft giebt es auch
diamantmienen, es ist aber verboten, darinn zu arbeiten.
alle kosten, welche der könig von portugal in
rio janeiro aufwendet, sowohl für die bezahlung
der truppen und civilbedienten, als für die
unterhaltung der bergwerke und öffentlichen gebäude,
ingleichen für ausbesserung der schiffe, beläuft sich
nicht höher, als auf sechsmal hundert tausend
piasters. darunter sind aber die neuen kriegsschiffe
und fregatten, welche man seit einiger zeit angefane
gen hat, hier zu bauen, nicht mit begriffen,
    ver  

64    
verzeichniß der königlichen einkünfte zu
rio janeiro in gemeinen jahren.
hundert und funfzig aroben goldes, welche der
kö  nig insgemein jährlich von seinem fünften anteil
an den goldbergwerken erhält, betragen in
spanischen piastern       i, 125 ooo
die abgabe von den diamanten 24o ooo
das münzrecht z 2 4ooooo
zehn procent von allen waaren im
zollhause         z 35oooo
zwei und ein halbes procent unter dem
titel eines freiwilligen geschenks 87.ooo
passagegeld, verkaufung der
bedienungen und überhaupt alles, was aus den  
bergwerken kommt 2   225 ooo
abgabe auf die negersklaven     1 1oooo
abgabe auf fischöl, salz, seife und
der zehnte von den landesprodukten 13oooo
    summe piaster 2, 667 ooo
 . folglich hat der könig nach abzug der
obgedachten unkosten von sechsmal hundert tausend
piastern noch über zwei millionen reiner einkünfte von
rio janeiro. w
 
   

  65
 
  
 
0
 
sechstes kapitel.  
abreise von rio janeiro. zweite reise nach
montevideo. die fregatte l etoile wird
sehr beschädigt.
d  14ten julius 1767 zogen wir die seegel auf,  
mußten uns aber, weil der wind nachließ, auf
der rhede von rio janeiro wieder vor anker legen.
den folgenden tag lichteten wir die anker, und
zween tage darauf mußte ich, weil meine fregatte
weit schärfer seegelte, als die etoile, die obersten
stangen und seegel abnehmen. die winde
waren abwechselnd, und die see sehr stürmisch.
in der nacht vom 19ten bis 2osten verloren wir die
stange unsers großen masts. den 25sten war
eine sichtbare sonnenfinsterniß. ich hatte einen
jungen astronomen, namens verron, am bord,
welcher mit der etoile aus frankreich gekommen
war, um auf der reise allerlei metoden zu
versuchen, um die längen zu berechnen. an dem orte,
wo wir uns nach unsrer schätzung befanden, mußte
die eintretung des schattens den 25sten
nachmittags um vier uhr neunzehn minuten sein. allein
um vier uhr sechs minuten verbarg sich die sonne,
und wir sahen sie erst mit 31 minuten wieder, da
schon ohngefähr andertalb zoll verfinstert waren.
wegen der vielen wolken erblickten wir die sonne
nur dann und wann auf einen augenblick, daher wir
keine phasen der finsterniß recht beobachten, und
also auch die länge nicht gewiß bestimmen konnten.
die sonne gieng vor der zeit der scheinbaren
conjunction für uns unter; nach unsrer mutmaßung,
war der eintritt des schattens um vier uhr drei und
zwanzig minuten gewesen,
den

66
w
den 26sten fanden wir grund, und den 28sten
frühe sahen wir die castilles. dieses stück der
küste ist von mittelmäßiger höhe, und fällt in einer
entfernung von fünf bis sechs meilen ins gesicht.
wir glaubten die einfahrt einer bay zu erkennen,
welches vermutlich der ort ist, wo die spanier ein
fort haben, bei dem aber kein guter ankerplatz sein
soll. den 29sten giengen wir in die mündung des
flusses la plata, und sahen die maldonados,
konnten aber diesen und den folgenden tag nicht viel
weiter kommen. in der nacht vom 3osten bis 31sten
war der wind völlig ruhig. wir untersuchten
beständig die tiefe, und glaubten, daß uns die
sträme gegen nordwesten trieben, wo ohngefähr die
insellobos liegen mußte. frühe um halb zwei uhr
hatten wir drei und dreißig faden tiefe, weswegen
ich vermutete, daß wir nicht weit von dieser insel
sein konnten, und befahl die anker zu werfen.
frühe sahen wir die insel, der wind erhob sich, so
daß wir uns den 31sten nachmittags in der bayvon
montevideo vor anker legen konnten. die etoile
hatte unsre reise sehr aufgehalten. denn
außerdem, daß sie viel langsamer seegelte, so zog sie
bereits beim auslaufen aus rio janeiro alle zwei
stunden vier zoll wasser, und nach einigen
tagereisen alle zwei stunden auf sieben zoll. daher
konnte sie nicht alle seegelbeisetzen,
kaum hatten wir anker geworfen, so schickte der
stattalter von montevideo einen officier am bord,
um uns zu begrüßen, und nachricht zu geben, daß
befehl aus spanien gekommen, sich der jesuiten
und aller ihrer güter zu bemächtigen. wir
erfuhren zugleich, daß mit demselben schiffe, welches
diesen befehl gebracht, noch vierzig für die
missig      m 

    67
 
nen bestimmte jesuiten gekommen wären  daß man
diese wichtige unternehmung bereits größtentes
ägeführt, daß die jesuiten sich nicht widersej,
sondern mit vieler klugheit nachgegeben, und dj
befehl des hofes gefolgt wären. ich werde bald
umständlich von dieser merkwürdigen begebenheit
reden, von der ich durch den langen aufentalt zu
buenos ayres, und durch das zutrauen des gej
rasataler don franciscobukarely, sehr gej
unterrichtet bin.   .  
weil wir hier bis nach dem aequinor bleiben
mußten, so mieteten wir zimmer in montevideo,
und legten eine werkstelle für unsre arbeiter, und
auch ein hospital an. darauf gieng ich den j
august nach buen s ayres, um die anschaffung j
nöchigen lebensmittel zu beschleunigen. der kj
niglich spanische proviantmeister bekam den
auftrag, um alles zu denselben preisen zu liefern, je
er es nach seinem contrakte den königlichen schiffen
verschaffen muß. meine absicht war zugleich den
herrn von bukarely von dem, was zu rio janeiro
vorgefallen nachricht zu geben, ob ich ihm gleich
schon einen erpressen mit den briefschaften des ä
medina geschickt hatte.  er wählte die klügste 
kei nicht eher repressalien wegen der von dj vj
könige von brasilien verübten seindseligkeiten
zugeä, als bis er dem madritter hofe j
nachricht gegebe und dessen entschließung j
pfangen hätte. es wäre ihm etwas leichj
geween, sich in wenig tagen der kolonie des heiligen
sakraments zu bemächtigen, zumal da es ihr an
 allem fehlte, weil der transport von lebensj
ä kriegsbedürfnissen, daran man beiuj
es aus rio janeiro arbeitete, noch nicht
angekommen war,          
      e 2 . der
.
 s d

68
der generalstattalter trug alles mögliche bei,
um die anschaffung meiner bedürfnisse zu
beschleunigen. zu ende des augusts giengen zwei mit
zwieback und mehl beladene fahrzeuge für uns nach
montevideo ab, wohin ich mich auch begeben hatte.
der ritter bouchage blieb in buenos ayres, um
die übrigen lebensmittel einladen zu lassen, und
unsre übrigen geschäffte bis zur abreise zu
besorgen, welche meiner meinung nach zu ende des
septembers geschehen sollte. ich konnte nicht
voraus sehen, daß uns ein zufall sechs wochen
länger aufhalten würde. ein spanisches
registerschiff, welches unweit der etoile vor anker lag,
riß bei einem sturmeloß, und stieß auf die etoile,
zerbrach beim ersten stoß gleich ihr bogspriet, und
fügte ihr noch vielen andern schaden zu. es war
noch ein großes glück, daß die schiffe bei dem
sturm und der dunkelheit der nacht ohne weiteres
unglück auseinander kamen.  
  dadurch ward die oeffnung, wodurch die etoile
wasser schöpfte, um ein merkliches vergrößert; und
die notwendigkeit erforderte, sie auszuladen, und
auf die seite zu werfen, um die oeffnung zu
suchen, welche sehr tief unter dem wasser zu sein
schien. dieß ließ sich zu montevideo nicht tun,
wo man auch nicht einmal das nötige holz zu den
masten haben konnte. ich schrieb also dem
ritter bouchage, den marquis von bukarely unsern
zustand vorzustellen, und sich die erlaubniß
auszubitten, die etoile nach der encenada de baragan zu
ühren, ihm aber trug ich auf, das benötigte holz
nd materialien dahin zu schaffen. . . . . .
der generalstattalter willigte in unser
begehren. ich konnte keinen lotsen bekommen, ä
        bega
 

69
begab mich nebst meinen zimmerleuten und den
nöe tigen werkzeugen am bord der etoile, um die
m fahrt, die man uns als sehr gefährlich beschrieben,
selbst zu unternehmen. zwei registerschiffe der st.
fernandes und der carmen, welche einen lotsen
hat  ten, wollten denselben tag auch dahin gehen, und  
ich dachte ihnen zu folgen, aber der st. fernandes,
  welcher den lotsen namens philip am bord hatte,
  gieng in der nacht unter seegel. des lotsen
ab  sicht war, teils daß wir seinem wege nicht folgen
  sollten, teils seinen gefährten in eben der
ungewißheit zu lassen. demohngeachtet fuhren wir den 8ten
frühe ab, und schickten unsere böte voraus. des
abends holten wir den st. fernandes ein,
übersegelten ihn, und legten uns den 1oten nachmittags
vor der encenade vor anker. philip, der ein ebenso
m unverständiger lotse als ein schlechter kerl war, folgte
hier lagen die venus, eine fregatte von sechs
s und zwanzig kanonen, und verschiedene
kauffardeis vschiffe nach europa seegelfertig, ferner die smeralda
und liebe, welche allerlei bedürfnisse nach den
malouinischen inseln bringen, und alsdenn in die
südsee gehen sollten, um die jesuiten aus chili und peru
zu holen; noch ein kleines schiff, der andalus,
welches im juliusmonate mit dem aventurero aus
ferrol gekommen war. letzteres stieß aber auf die
englische sandbank, und das schiffsvolk ward nur
bloß gerettet. der andalus sollte missionarien und
geschenke nach der terra del fuego bringen, weil
der könig von spanien den einwohnernä ere
kenntlichkeit für die hülfe, welche sie den matrosen,
des im jahr 1765. auf ihren küsten gescheiterten
y schiffs, la conception geleistet, bezeigen wollte.
                . . . . . . .   
  esis

.
70  
ich stieg zu baragan ans land, wo der ritter
bouchage bereits einigen vorrat von holz
hinbringen lassen. er hatte es mit mühe und vielen
kosten aus dem königlichen magazine, und den
privatvorräten zusammen gebracht, es bestund aus
holz, das man von den im flusse verunglückten
schiffen sammlet, und zum verkauf aufhebet. wir
fanden hier wenige hülfsmittel, aber viele
schwürigkeiten, welche machten, daß die arbeit langsam
von statten gieng. die encenade von baragan ist
eigentlich nichts, als eine schlechte bay, welche durch
die mündung eines schmalen flusses entsteht; der
kanal ist in der mitte enge, und schlemmt sich
beständig voll, so daß nur schiffe, die zwölf fuß tiefe
erfordern, hinein können. sonst bleibt bei der
ebbe nicht sechs zoll wasser an den seiten. weil
die ebbe und flut in dem flusse la plata sehr
unrichtig ist, indem sie zuweilen acht tage dauert,
nachdem die winde anhalten, so hat das anländen der
böte große schwürigkeit. man trift hier keine
magazine, sondern nur einige hütten an, die mit
schilf oder fellen gedeckt sind, und deren bewohner
kaum selbst zu leben haben, weil das land nicht
angebauet ist. die schiffe, welche zu viel wasser
ziehen, und also nicht in diesen kanal können, müssen
sich eine meile westwärts an der spitze von lara
vor anker legen. sie sind zwar daselbst allen
winden ausgesetzt, aber der ankergrund ist fest, so daß
sie den winter über daselbst liegen können, ob es
gleich mit vielen beschwerlichkeiten verknüpft ist.
ich ließ den herrn girandais an der spitze von
lara, um für alles zu sorgen, und gieng nach
buenos ayres, und schickte ihm ein kleines fahrzeug zum
bau der etoile, aus der die effekten mit ei
        n1

  .
 
    71
niß des herrn von bukarely am bord der
smeralda und liebe gebracht wurden. den 8ten
october konnte die etoile in den hafen gebracht werden.
man fand, daß die ausbesserung nicht so lange zeit
erfordern würde, als man geglaubt hatte, weil sie
so viel sie leichter ward, auch weniger wasserschöpfte,
und als sie nur acht fuß mehr tief lag, gar keines
mehr zog. es zeigte sich nachgehends, daß einige
planken nicht hinlänglich befestigt und verstopft
gewesen. diese schäden wurden nebst einigen
andern bald hergestellt, ein neues bogspriel aufgesetzt,
das ganze schiff neu kalfatert, so daß es den 21ten
bereits wieder nach der spitze von lara gebracht
werden konnte, wo es seine ladung aufs neue einnahm.
nach und nach wurden auch zwieback, mehl, holz,
und andere mundbedürfnisse, welche ich ihnen schickte,
am bord gebracht.
zu ende des septembers war die venus nebst
vier mit fellen geladenen kauffardeischiffen nach
cadir geseegelt. sie hatten auch zweihundert und
funfzig jesuiten, und die französischen familien von
den malouinischen bis auf sieben am bord, die
keinen platz mehr hatten, und also auf eine andere
gelegenheit warten mußten. der marquis von
bukarely ließ sie nach buenos ayres kommen, wo er
ihnen indessen unterhalt und wohnung anwies.
  zu gleicher zeit lief nachricht von der ankunft
des registerschiffes der diamant ein, welches nach
buenos ayres sollte, und noch eines nach lima
bestimmten registerschiffs. das letztere war in
erbärmlichen umständen. es hatte fünf und vierzig
tage wider stürme beim kap horn kämpfen
müssen, neun und dreißig mann verlohren, und die
übrigen waren dergestalt vom skorbut angegriffen,
  e4daß

daß nur noch drei matrosen und einige officiers im
stande waren zu arbeiten. ein meerstoß hatte das
steuer weggerissen, weswegen sie den fluß la plata
und den hafen maldonado suchen müssen. wir
schickten auf bitte der spanier einen officier mit
einigen matrosen auf dieses schiff, um es nach
montevideo zu bringen. es war seit der abreise aus
cadir sieben monate unter weges gewesen. den 5ten
october kam die spanische fregatte der adler an,
welche im merz von ferrol abgegangen war. sie
war bei der insel st. katarina eingelaufen, wo
die portugiesen solche zu eben der zeit angehalten
hatten, als sie das spanische kriegsschiff in rio
janeiro nicht verabfolgen lassen wollten,
siebentes kapitel.
nachrichten von den missionen in paragay, und der
vertreibung der jesuiten aus dieser provinz.
jä daß wir anstalten zum abseegeln aus dem
fluß la plata machten, tat der marquis bus
karely ein gleiches, um auf dem uragay die reise
anzutreten. die jesuiten waren bereits in den andern
unter ihm stehenden provinzen beim kopf
genommen worden, und er wollte den königlichen befehl
in den missionen von paragay in person
ausrichten. es kam auf eine kluge einrichtung der ersten
maaßregeln an, um die vorzunehmende
veränderung so einzurichten, daß die einwohner damit
zufrieden sein konnten, widrigenfalls lief man gefahr,
sie wieder in ihre vorige unwissenheit zu stürzen. ehe
ich aber auf das komme, was ich von der aufhebung
dieser sonderbaren regierungsform selbst gesehen,
will ich einige nachrichten von dem ursprunge und.
fort.  

73
m
fortgange derselben anführen, und mich bemühen,
allen schein der parteilichkeit zu vermeiden.
die jesuiten kamen zuerst um das jahr 156o.
in die fruchtbaren gegenden, wo sie unter der
regierung königs philips iii. die berühmten missionen
anlegten, welche in europa den namen von
para gay, in amerika aber richtiger von dem flusse
uragay führen, weil sie insonderheit an dessen ufern
liegen. man hat sie jederzeit in völkerschaften
eingeteilt, die anfangs schwach und in geringer anzahl
waren, aber nach und nach bis auf sieben und
dreißig angewachsen sind, wovon neun und zwanzig auf
der rechten, und achte auf der linken seite des
uragay liegen. eine jede völkerschaft wurde von zwei
jesuiten, die in ihren ordenskleidern giengen,
regiert. die könige in spanien suchten teils aus.
liebe zur religion, teils aus interesse, diese
wilden zu bekehren; beide bewegungsgründe waren
wichtig, und sie konnten sie mit einander verbinden,
in so weit dieses jener nicht schadete. durch
annehmung des christlichen glaubens wurden die
einwohner gesitteter, und die spanischen monarchen setzten
sich in den besitz eines weitläuftigen fruchtbaren
strich landes. sie vermehrten dadurch auf der
einem seite die anbeter des göttlichen namens, und
auf der andern öfneten sie neue quellen zu
reichtümern. die jesuiten übernahmen das
bekehrungswerk, stellten aber vor, daß sie, um ein so schweres
unternehmen zu erleichtern, von den stattaltern in
den provinzen unabhängig sein müßten, und daß
kein spanier in diese provinz kommen dürfte.
sie gebrauchten die furcht zum vorwande, daß
die laster der europäer den neubekehrten anstößig
sein, t rnesas abspenstig machen
möch      5 ten,
v
 
. . .

74
ten, und daß ihnen durch den spanischen stolz die
unterwürfigkeit leicht verhaßt werden könnte. der
madriter hof hielt diese bewegungsgründe für
wichtig, er gab deswegen befehl, daß die missionarien
nicht unter den stattaltern stehen, und daß sie jährlich
aus dem königlichen schatze sechzig tausend piasters
um die unkosten zur anbauung des landes zu
bestreitcn, erhalten sollten, jedoch mit der bedingung, daß ein
jeder indianer von achtzehn bis sechzig jahren dem
könig jährlich einen piaster entrichten sollte, so wie
die völkerschaften nach und nach ordentlich
eingerichtet, und die felder angebauet sein würden. man
verlangte auch von den missionarien, daß sie die
wilden in der spanischen sprache unterrichten sollten,
es scheint aber, daß man auf diese clausul nicht sehr
geachtet habe.
  diejesuiten siengen ihr unternehmen mit vielem
eifer und einer unglaublichen geduld an. beides
gehörte dazu um ein wildes, unbeständiges, träges,
und ganz unabhängiges volk, zu gewinnen, und
zur arbeit und zum gehorsam zu gewöhnen. ihr
eifer siegte aber über die unzähligen hindernisse,
welche sie beijedem schritte fanden, und ihr
sanftmüchiges betragen, wußte endlich die wildesten
menschen zu zähmen. sie brachten sie in gewisse
wohnungen oder dörfer zusammen, gaben ihnen gesetze,
und führten nützliche und angenehme künste bei
ihnen ein. sie bildeten aus einer barbarischen nation,
die ohne sitten undreligion war, ein gesittetes,
willfähriges volk, das die ceremonien der katolischen
kirche genau beobachtet. die indianer ließen sich
durch ihre beredten apostel lenken, und gehorchten
ihnen willig, da sie sahen, daß solche ihr wahres bestes
zur absicht hatten. wenn sie sich einen begriff von
    hen 

75
dem könige in spanien machen wollten, so stellten
sie sich ihn als einen jesuiten vor.
inzwischen hatten sich die einwohner von
paragay im jahre 1757. beinahe empöret. spanien
hatte an portugal die auf der linken seite des
uragay belegenen völkerschaften, gegen die kolonie des
heiligen sakraments vertauscht, um dadurch den
erstaunlichen schleichhandel, wovon wir bereits
verschiedenemale geredet haben, zu hindern. der fluß
uragay, ward nunmehr als die grenze der länder
beider kronen angenommen, und die indianer, welche
in den völkerschaften auf der linken seite gewohnt
hatten, wurden auf die rechte seite versetzt, jedoch
wurden den indianern die dadurch verursachten
ko  ä vergütet. aber die indianer waren einmal an
ihren aufentalt gewöhnt, und hatten keine lust ihr
in ordnung gebrachtes feld zu verlassen, um neues
urbar zu machen. sie griffen also zu den waffen,
die man ihnen seit geraumer zeit in die hände
gegeben, um sich wider die streifereien der paulisten zu
wehren, welches ein zusammengelaufenes volk ist,
das zu ende des sechzehenten jahrhunderts aus
brasilien gekommen, und eine eigne republik errichtet
hat. inzwischen ist niemals ein jesuite anführer
dieser rebellen gewesen; man sagt, daß die einwohner
sie mit gewalt in den dörfern zurück behalten, um
den gottesdienst zu verrichten,  
andonaighi, stattalter der provinz la plata,
marschirte nebst viana dem stattalter von
montevideo auf die indianer loß, und schlug sie dergestalt,
daß ihrer zwei tausend auf dem platze blieben. er
machte darauf anstalt zur eroberung des landes.
die erste niederlage hatte ein solches schrecken
uner sie gebracht, daß der stattalter von montevis
d 9
       
 
 

76
deo sich anheischig machte, das ganze land mit
sechshundert mann zu erobern. er grif die erste
völkerschaft an, bemächtigte sich ihrer ohne widerstand,
worauf sich die andern ebenfalls unterwarfen.
unterdessen ward andonaighi zurück berufen, und
cevallos kam in buenos ayres an, um an seine
stelle zu treten. zu gleicher zeit erhielt viana
befehl seine völker aus den missionen zurück zu ziehen.
der obgedachte tausch geriet ins stecken, und die
portugiesen, welche mit den spaniern gegen die
indianer gezogen waren, kamen mit ihnen zurück. um
diese zeit entstund in europa das gerücht von der
wahl des königs nikolaus, welchen die indianer
zum scheinkönige machen wollten.
viana hat mir selbst gesagt, daß eine große
partei indianer, welche mit ihrer lebensart
unzufrieden waren, mit ihm gehen wollen, als er befehl
erhielt, die missionen zu verlassen. er widersetzte sich,
konnte aber gleichwohl nicht verhindern, daß ihn
sieben familien begleiteten, denen er einen aufentalt
zu maldonado anwies, wo sie jetzo muster des
fleisses und der arbeitsamkeit sind. was er mir von der
unzufriedenheit dieser indianer sagte, setzte mich in
verwunderung, weil ich es mit dem, was ich von
der art, wie die jesuiten sie regiereten, gehört hatte,
nicht zusammen reimen konnte. man hatte mir die
ganze einrichtung der mission, als ein muster die
untertanenweise und glücklich zu machen, gerühmt.
. . wenn man sich diesen staat überhaupt, und
von weiten vorstellt, scheint er der menschheit ehre
zu machen, weil er bloß durch die religion
eingerichtet, und erhalten ward. man gedenke sich eine
ge, sellschaft von menschen, in einem fruchtbaren lande,
      und

77
a
und einem gemäßigten himmelsstriche, die alle
arbeitsam sind, aber doch nicht für sich allein arbeiten,
sondern alle erbauete früchte in ein gemeinschaftliches
magazin liefern, woraus ein jeder wieder so
vielerhält, als er zu seinem unterhalte, zu seiner kleidung,
und seiner übrigen haushaltung gebraucht. so
lange sie vermögen haben zu arbeiten, ernähren sie
die heranwachsende jugend, und wenn das alter sie
unvermögend macht, so erweisen ihre mitbürger
ihnen den dienst, welchen sie ihnen zuvor geleistet.
man stelle sich solche oerter vor, darinne die
privatwohnungen bequem, und die öffentlichen gebäude
prächtig sind, darinne man den gottesdienst
sorgfältig beobachtet, deren bewohner keinen unterschied
von rang und stand kennen, und beides für große
schätze und dürftigkeit gesichert sind. dieß ist das
bild der missionen in der entfernung. aber bei
der einrichtung der staaten ist die teorie unendlich
von der wirklichen ausführung unterschieden. das
einhellige zeugniß, von mehr als hundert personen,
die augenzeugen gewesen, hat mich davon überführt.
das land dieser missionen, erstreckt sich von
  norden gegen süden auf hundert meilen  2oo
lieues  und von osten gegen westen auf fünf und
siebenzig. man rechnet die einwohner auf dreimal.
hundert tausend seelen. es giebt hier erstaunliche
wälder von allerlei bäumen; unermeßliche wiesen,
welche mehr als zwei millionen stück vieh
ernähren. das land wird mit ansehnlichen flüssen
durchströmet, welches die handlung und das
gewerbe befördert. so ist die provinz beschaffen, wie
lebte man aber darinne   
das land wurde, wie gesagt, in kirchspiele
eingeteilt, wovon ein jedes zwei jesuiten, derenä
  mp2
 

78
pfarrer und der andere sein biar war zu
vorstehern hatte. die unkosten zur erhaltung der
völä, beliefen sich nicht hoch. ihre
unterhalrung, ihre kleidung und was sonst zu ihrer
notdurf gehörte, ward durch ihrer hände arbeit
verjent. das meiste kosteten die kirchen, welche zum
teil mit vieler pracht gebaut waren. das s ge
von den einkünften des feldbaues, und alles vieh
gehörte den jesuiten welche alle nötigen
justrujente zu den verschiedenen handwerken, gläser,
scheiben, messer, nähnadeln, heilige bilder,
rosenkränze pulver und flinten aus europa kommen
iießen. ihre vornehmsten jährlichen einkünfte
bestunden in baumwolle, tag  der honig und
 
vornehmlich in mate, eine pflanze, die unter dem
namen der pflanze von paragay, bekannter ist. die
gesellschaft jesu trieb einen ausschließenden handel
damit der absatz dieser pflanze, welche in den
ganzen spanischen indien statt des tees getrunken
wird, ist erstaunlich.            
die einwohner lebten in einer sklavischen
unterwürfigkeit gegen ihre pfarrer. sowohl männer
als weiber wurden, wenn sie etwas gegen die gesetze
begangen, wie die kinder in den schulen mit
rten gezüchtigt; und baten sich sogar eine gnädige
strafe aus, wenn sie sünden in gedanken
begangen hätten. die jesuiten wählten in jedem kirc 
spieljährlich gewisse richter und räche, welche sich
äm die innerliche verwaltung und um die polizei
bekümmern mußten. die ceremonie der wahl ward
alemal am neuen jahrstage sehr seierlich in der
kirche vollzogen, und unter dem geläute der glo 
cken und mit musik bekannt gemacht. die neuer 
wählten empsiengen zu den füssen der beiden jesuis
  kett

  79
 
 
ten die ehrenzeichen ihrer würden, weswegen sie aber
  so gut gegeisselt werden konnten, als die übrigen.
ihr vorzug bestund hauptsächlich darinne, daß sie
kleider tragen durften, anstatt daß ein
baumwollenes hemde die ganze kleidung der übrigen
einwohner beiderlei geschlechts war. das kirchweihfest
ward auch öffentlich, und zuweilen mit aufführung
von komödien begangen, die vermutlich mit den
alten französischen stücken, welche man mysteres
nennt, eine aehnlichkeit hatten.
der pfarrer bewohnte ein großes haus bei der
kirche, daran zwei gebäude stießen. in dem
einen ward unterricht in der musik, malerei,
baukunst, und in verschiedenen handwerken gegeben.
die lehrer waren insgemein italiener  man sagt, daß
die indianer eine sache leicht begreifen. in dem
andern gebäude befand sich eine menge junger
mägdchen, welche unter der aufsicht alter weiber zu
allerlei arbeiten ihres geschlechts angeführt wurden.
dieß gebäude hieß das seminarium, und hatte
innwendig eine gemeinschaft mit der wohnung des
 ,    
pfarrers,
der pfarrer stand alle tage um fünf uhr auf,
um sechse las er messe, um sieben küßte man ihm die
hand, und zugleich wurde einer jeden familie eine
unze mate zum trinken ausgeteilt. nach der
messefrühstückte der pfarrer, arbeitete mit den
richtern, wovon die vier erstern seine minister waren,
und besuchte das seminarium, die schulen und die
werkstäte. wenn er ausgieng, so geschahe es
allemal unter großer begleitung zu pferde. um eilfe
speiste er allezeit allein mit seinem vikarius,
unterredete sich mit ihm bis um zwölfe, und hielte s 
z  . s
 
 
.

80
bis um zwei uhr nachmittagsruhe. er hielte sich
insgemein bis zur zeit den rosenkranz zu beten in
seinem zimmer auf, nachgehends nahm er bis um
sieben besuch an, da gespeiset wurde, und um achte
begab sich alles zur ruhe.
demgemeinen mann war von acht uhr des
morgens seine arbeit entweder auf dem felde oder in den
werkstäten angewiesen, und die aufseher hatten
eine scharfe aufsicht über sie. den weibern ward
montags etwas gewisses von baumwolle
ausgeteilet, die sie sonnabends gesponnen wieder liefern
mußten. um halb sechs mußte sich der ganze ort
um abendgebet versammlen, und abermals dem
farrer die hand küssen. alsdenn ward jeder
familie, die zu acht personen gerechnet wurde, ein
lot mate, vier pfund rindfleisch und ein
gewisses an maiz ausgeteilt. sonntags war rasttag,
und nach geendigtem gottesdienst konnte sich ein
jeder mit gewissen verschiedenen spielen beschäftigen,
die eben so traurig waren, als die ganze lebensart.
z. aus dieser nachricht erhellet, daß die indianer,
gewissermaßen nichts eigentümliches hatten, und
daß in ihrer ganzen lebensart, in ihrer arbeit und in
ihrer ruhe eine unausstehlicheeinförmigkeit herrschte,
daher kam es, daß man von ihnen sagte, sie stürben
ohne gelebt zu haben, und ohne den verlust des
lebens zu bedauern. sie überstunden die krankheiten
selten, die ihnen zustießen; fragte man sie, ob sie
unungern stürben, so antworteten sie nein, und mit
einem solchen tone, der die sprache des herzens
verriet. man wird sich also nicht wundern, daß die
einwohner, welche gezwungen, wie die mönche im
kloster lebten, sich gleichsam über die erlösung aus
der clausur freueten, als die spanier in die
missiom tz

8l
nen drangen. diese jesuiten malten die indianer als
menschen ab, die kaum so viel verstand als die
kinder hätten  sie unterdrückten aber ihre
lebensgeister dergestalt, daß die großen kinder niemals so
vergnügt und munter sein konnten, als die kleinen.
die jesuiten arbeiteten unermüdet an der
ausbreitung dieser missionen, als die begebenheiten in
europa ihr staatsgebäude, das so viel jahre und
geduld erfordert hatte, auf einmal über den haufen
warfen. der spanische hof, der einmal die
verbannung der jesuiten beschloß, wollte, daß dieß
vorhaben in allen ländern zugleich ausgeführt werden sollte.
cevallos wurde zu dem ende aus buenos ayres
zurück berufen; und bukarely an seine stelle gesetzt.
man trug ihm in madrit die ausführung der
ganzen sache auf, jedoch mit der bedingung, nicht eher
bei seiner ankunst damit anzufangen, als bis er neuen
befehl erhalten, welcher bald erfolgen würde. der
beichtvater des königs, der graf aranda, und
einige minister, waren die einzigen, welche um dieses
geheimniß wußten. bukarely kam zu anfange des
jahrs 1767. in buenos ayres an.
so bald cevallos in spanien angekommen war,
fertigte man ein packetboot an den marquis von
bukarely mit befehlen für ihn, und für die provinz
chili ab, wohin er solche zu lande schicken sollte. das
schiff kam im junius 1767. auf dem flusse la
plata an, und der stattalter schickte sogleich zwei
officiers, einen an den stattalter in peru, und den
andern an den präsidenten der audienz von chili mit
dem sie betreffenden befehle des hofes ab, und war
zugleich bedacht, die befehle auch an die oerter seiner
provinz, wo jesuiterklöster waren, z. e. in cordova,
mendoza, corientes, e fe, salta, montes
  video
 .

z2
video und paragay zu verteilen. weil er
befürchtete, die befehlshaber möchten hin und wieder die
absicht des hofes nicht geheim genug halten, und
auch nicht geschwind genung ausrichten, so schickte
er ihnen die instruction versiegelt zu, mit dem
befehle sie nicht eher zu erbrechen, als an dem tage, da
das projekt ausgeführt werden sollte, und zwar nur
in gegenwart solcher personen, die er nannte, und
welche an jedem orte die vornehmsten geistlichen und
weltlichen stellen bekleideten. insonderheit war
ihm an cordova viel gelegen, wo das hauptkloster
der jesuiten, und auch ihr provinzial war. hier
wurden die zu den missionen, und häuptern der
völkerschaften bestimmten jesuiten in der sprache und
den übrigen gebräuchen des landes unterrichtet; man
konnte also vermuten, hier die wichtigsten papiere
zu finden. bukarely schickte einen officier
dahin, auf den er sich verlassen konnte, ernannte ihn
zum königlichen lieutenant in cordua, und gab ihm
unter diesem vorwande ein kommando soldaten
mit.    
die meiste bedenklichkeit in ausführung der
königlichen befehle, schienen die missionen zu erfordern.
es war ungewiß, ob die indianer zugeben würden,
daß man die jesuiten als ihre obern beim kopf
nähme; diese unternehmung hätte auf alle fälle eine
beträchtliche anzahl kriegsvölker erfordert; und
überdieses war es unumgänglich notwendig, gleich nach
aufhebung der jesuiten eine andere regierungsform
einzuführen, um die unordnungen der anarchie zu
vermeiden. der stattalter schrieb also, um zeit
zu gewinnen, nach den missionen, man sollte ihm
aus jeder völkerschaft den corregidor und den
caicken schicken, um die königlichen befehle zu
empfan        gen 
 

83
gen. diese wurden sehr dringend gemacht, auf daß
d die indianer unter weges sein sollten, ehe sich die
nd nachricht von der aufhebung der jesuiten bei ihnen
ausbreiten könnte. dadurch erhielt er einen doppel  .
f. ten endzweck, einmal hatte er von einer jedem
völn kerschaft geissel in händen, wenn er die jesuiten
beim kopf nehmen ließ; ferner dachte er durch die
gute aufnahme in buenos ayres die indianer zu
u gewinnen, und ihnen ihren künftigen zustand
angenehm vorzustellen, wenn sie wie andere königliche
untertanen ihr eigentum haben, und derselben
privilegien genießen würden.
. .  
alles war sehr geheim getrieben worden, und ob
  man sich gleich wunderte ein spanisches schiff ohne
e einige andere briefe als an den general ankommen
zu sehen, so siel man doch nicht auf die ursache. der  
zeitpunkt der allgemeinen aufhebung der jesuiten
war auf einen tag festgesetzt, da man vermuten
konnte, daß alle couriers an dem ort ihrer
bestimmung angekommen sein würden. der stattalter
wartete mit ungeduld auf diesen zeitpunkt, als seine
s  maaßregeln durch die ankunft zweier königlichen
w spanischen schiffe aus cadir beinahe auf einmal
vernichtet worden wären. er hatte dem stattalter
von montevideo befehl zugeschickt, wenn schiffe
  aus europa kämen, alle gemeinschaft mit ihnen
aufs schärfste zu verbieten, bis er ihm zuvor
nachricht davon gegeben. da aber eines von diesen
schiffen bei der einfahrt in den fluß verunglückt war, so
mußte man das schiffsvolk zu retten suchen.
diese schiffe waren nach der gefangennehmu
der jesuiten aus spanien abgeseegelt, folglich
breitete sich eine solche wichtige neuigkeit bald aus. es
  wurde eiligst ein officier von dem einen schiffe nach
  
  f2buenos
 
 

s4
buenos ayres abgefertigt, welcher den 9ten julius
abends um zehn uhr bei dem marquis bukarely
ankam. nunmehr war keine zeit zu versäumen;
der stattalter schickte an alle befehlshaber der
städte couriers ab, mit befehl, die versiegelte
instruction zu erbrechen, und was sie darinn finden
würden, sogleich auszuführen. um zwei uhr in der
nacht waren alle couriers fort, und die beiden
jesuiterhäuser in buenos ayres mit soldaten
besetzt. die patres wußten nicht, ob sie träumten
oder wachten, als man ihnen den königlichen befehl
ankündigte, daß sie gefangene wären, und sich ihrer
papiere bemächtigte. den folgenden tag wurde die
todesstrafe darauf gesetzt, wenn sich jemand
unterstehen würde, die geringste gemeinschaft mit den
jesuiten zu haben. man nahm auch würklich fünf
kaufleute beim kopfe, welche den jesuiten in
cordova nachricht davon geben wollten.  
die königlichen befehle wurden aller orten eben
so leicht ausgeführt. man übersiel die jesuiten
allentalben, ohne daß sie sich das geringste
vermuteten, und bemächtigte sich aller ihrer papiere,
man schaffte sie aus ihren klöstern in begleitung
starker commandos fort; diese hatten befehl, auf
diejenigen, welche entwischen wollten, feuer zu
geben. die schärfe war aber nicht nötig. sie
unterwarfen sich allentalben auss demütigste, und
sagten, daß sie sich diese strafe gottes durch ihre
sünden zugezogen hätten. ohngefähr hundert
jesuiten aus cordova kamen zu ende des augusts in
encenada an, zu denen bald darauf die von
corientes, buenos ayres und montevideo stießen. sie
wurden auf schiffe gebracht, und dieser erste
transport gieng im september unter seegel. die
übri  gen
 

85
gen waren unterdessen auf dem wege nach buenos
ayres, um daselbst einen neuen transport
auszumachen.
 den 13ten september kamen die corregidors
und ein caeike von jeder völkerschaft in buenos
ayres an. sie waren abgereiset, ehe man die
ursache, warum sie verlangt wurden, vermutete. als
sie die wichtige neuigkeit unterweges erfuhren,
wurden sie zwar stutzig, setzten aber gleichwohl ihre reise
fort. die einzige warnung, welche die pfarrer
ihren neophyten auf dem wege gegeben hatten,
bestund darinn, nichts von dem, was ihnen der
generalstattalter sagen würde, zu glauben. erwartet
meine kinder, sagten sie zu ihnen, viele lügen zu
hören.         
bei ihrer ankunft führte man sie gerades weges
zum stattalter, wo ich bei ihrer aufnahme
zugegen war. sie kamen an der zahl hundert und
zwanzig zu pferde an, und stellten sich in einen
halben mond auf zwei reihen. ein spanier, der
ihrer sprache mächtig war, diente ihnen zum
dollmetscher. der stattalter erschien auf einem
balcon, und ließ ihnen sagen, daß er sich freue, sie zu
sehen, sie sollten von ihrer reise ausruhen, bis
er den tag festsetzen würde, um ihnen die befehle
des koniges bekannt zu machen. er fügte nur
überhaupt hinzu, daß er willens sei, sie aus der
sklaverei zu ziehen, und sie in den besitz ihrer
güter, den man ihnen bisher nicht einräumen wollen,
zu setzen. sie antworteten mit einem allgemeinen
geschrei, hoben die rechte hand in die höhe, und
wünschten dem könige und dem stattalter viel
tausend glück. sie schienen nicht mißvergnügt,
doch deuteten ihre minen mehr erstaunen
f3 freude

w  
86
freude an. sie wurden darauf in ein jesuiterkloster
gebracht, wo sie auf königliche kosten lebten. der
stattalter hatte vornehmlich den berühmten
caciken nicolaus aus den missionen verlangt, man
meldete ihm aber, daß er wegen seines hohen alters und
seiner schwäche nicht mehr fort könnte.
bei meiner abreise aus buenos ayres waren
diese indianer noch nicht zur audienz gefordert.
man wollte ihnen zeit lassen, die sprache und
lebensart der spanier etwas kennen zu lernen. ich
habe sie verschiedenemal besucht, sie hatten ein träges,
 
einfältiges ansehen, wie leute, welche beständig in
der bedruckung und sklaverei leben. man zeigte
mir diejenigen, welche die meisten kenntnisse haben
sollten, wovon ich aber nicht urteilen konnte, weil
sie bloß die guaranische sprache redeten. ich hörte
einen caciken auf der violine spielen, welcher ein
großer musiker sein sollte. er spielte eine sonnate,
und es kam mir vor, als ob ich eine leier hörte.
uebrigens war die nachricht von verjagung der
jesuiten kurz nach der ankunft der caciken in den
missionen angelangt, und der marquis von bukarely
erhielt einen brief von ihrem provinzial, der sich
gleich zu der zeit dort aufhielt, darinn er ihn seines
und aller völkerschaften gehorsams gegen die
königlichen befehle versicherte.
die missionen der guaranis und tapes  tt
uragai waren nicht die einzigen, welche die jesuiten
im südlichen amerika angelegt hatten. weiter
gegen norden hatten sie die moios, chiquitos und
avipones auf eben diese weise unter sich gebracht.
sie legten auch neue missionen auf der südlichen
seite von chili nicht weit von der insel chiloe an.
seit einigen jahren hatten sie sich    
. ... bahnt,

  87
  bahnt, um aus dieser provinz auf eine kürzere art,
als bisher, durch das land der chiquitos nach
peru zu kommen. in allen ländern, wohin sie
kamen, ließen sie pfähle mit der devise des ordens
aufrichten. auf ihrer charte von den ländern, wo
sie sich ausgebreitet haben, benennen sie diese oerter
oppida christianorum.
man vermutete große baarschaften zu finden,
wenn man sich der güter der jesuiten in paragay
bemächtigen würde, sie sind aber nicht erheblich
gewesen. hingegen waren ihre magazine mit allen
benötigten waaren, sowohl innländischen als
europäischen, reichlich versorgt. es finden sich sogar
viele, die in diesen provinzen nicht gebraucht
werden. sie hatten eine große menge von sklaven.
zu dem einzigen kloster in cordua gehörten allein
drei tausend und fünfhundert.     
ich übergehe alles, was unter ihren papieren,
wie man zu buenos ayres sagte, gefunden sein soll.
die jesuiten sind zu verhaßt, und die sachen noch
zu neu, als daß man die falschen beschuldigungen
von den wahren sollte unterscheiden können. ich
will lieber dem größten haufen des ordens
gerechtigkeit wiederfahren lassen, der keinen anteil an
den geheimnissen und weit aussehenden absichten
einiger wenigen hatte. wenn in der gesellschaft gleich
einige waren, die mit intrigen umgiengen, so
handelten doch die meisten nach ihrem gewissen, und den
vorschriften ihres ordens. nach meiner
zurückkunft in frankreich habe ich erfahren, daß der
marquis von bukarely den 14ken may 1768 die reise
und gar keine hindernisse gefunden, um die
königlichen befehle ins werk  t man kann sich
v
4einen
   
 
von buenos ayres nach den missionen angetreten,

z8
einen begriff, wie sich diese merkwürdige
begebenheit geendiget, aus den beiden folgenden briefen
machen, welche die umstände, die zu anfang der
unternehmung vorgefallen, beschreiben. alle
übrigen völkerschaften folgten dem beispiel von papegu,
welches am uragay, und auf dem wege, den der
spanische general nahm, voran liegt.
brief eines kapitäns vom regiment von
majorca, welcher ein detachement bei der
unternehmung gegen die missionen in
paragay kommandirt.  
    papegu den 19ten jul. 176s.
  .
 gestern kamen wir glücklich an. man hat
un sern generalprächtig empfangen, und besser, als
 es von einem so einfältigen, und an dergleichen
 seierlichkeiten nicht gewohnten volke zu
vermu ten war. das hiesige jesuiterkloster ist an
kir chenzieraten und silberwerk sehr reich. der
 ort ist etwas kleiner, als montevideo, aber ges.
 rade gebauet, und stärker bewohnt. die häuser
 sind so einförmig, daß, wer eins sieht, alle
gese hen hat. wer einen mann oder eine frau gesehen,
 hat alle einwohner gesehen, weil sich in ihrer
klei dung nicht der geringste unterschied zeigt. es giebt
 hier viele musikanten, sie sind aber alle sehr
mittel 
 mäßig.., 
    
 so bald wir in der nachbarschaft der mission
 ankamen, gab der general befehl, den
provin zial und sechs andere jesuiten in verhaft zu
neh men, und in sicherheit zu bringen. sie sollen
 nächstens auf dem uragay eingeschifft werden.
 wir glauben, daß sie in salto bleiben werden,
z ,  bis

89
 bis man sich aller ihrer mitbrüder bemächtigt hat.
 vermutlich bleiben wir fünf bis sechs tage hier,
 und setzen nachher unsern weg zur letzten mission
 fort. wir sind mit unserm general sehr zufrieden,
 weil er uns mit allen möglichen erfrischungen
ver sorgen läßt. gestern war oper, und heute soll sie
 wieder vorgestellt werden. die guten leute tun,
 was sie können, und so viel sie wissen. 
 gestern sahen wir auch den berühmten
nico laus, den man so sehr ursache hatte, fest zu
hal ten. er war in einem kläglichen zustande, und
 beinahe nackend. er ist ein mann von siebenzig
am 18ten jul. 1768 gehaltenen einzuge des
 jahren, und scheint vielen gesunden verstand zu
 haben. der general unterhielt sich lange mit ihm,
 und schien mit seiner unterredung zufrieden zu sein.
 das ist alles, was ich ihnen neues sagen kann. 
z  
u7achricht, welche zu buenos ayres von dem
don francisco bukarely in mapegu, einer
mission der jesuiten, bei dem volke der
gua  ranis in paragay, bekannt gemacht
 
r,  
worden.
 pelle st. martin, welche eine halbe meile von
 papegu liegt, in begleitung der garde von
gre   um acht uhr kamen ihre ercellenz aus der
ka nadirs und dragonern. zwei stunden zuvor
 waren die grenadierkompagnien von majorca
ab geschickt, um die passage des flusses gavirade,
 über den man in kähnen setzen muß, zu decken.
 dieser fluß fließt ohngefähr eine viertelmeile von
f 5  so

90    
 sobald ihre ercellenz hinüber waren,
fan den sie die caciken und corregidors der
missio nen, welche sie erwarteten, nebst dem alferes
 von papegu, welcher die königliche fahne trug.
 nach empfangenen ehrenbezeugungen, und bei
 solchen gelegenheiten gewöhnlichen komplimenten,
 stiegen ihre ercellenz auf ein pferd, um ihren
öf fentlichen einzug zu halten. 
 vorauf ritten die dragoner, darauf folgten
 ein paar adjutanten, welche vor ihre ercellenz
 hinritten. nachher marschirten die beiden
kom pagnien grenadiers von majorca, und den
be schluß machten die caciken und corregidors, nebst
 einer menge von den hiesigen einwohnern zu
 pferde.     
 der zug gieng nach dem großen platze vor der
 kirche. als ihre ercellenz abgestiegen waren,
 empsieng don francisco martinez, als generals
 vicarius bei dieser seierlichkeit, sie auf den
stu fen vor dem eingange der kirche, führte sie
hin ein, und stimmte das te deum unter einer
 musik an, die von lauter guaranis gemacht wurde.
 unterdessen gab das grobe geschütz eine dreifache
 salve. ihre ercellenz begaben sich darauf nach
 ihren in dem jesuiterkloster gewählten zimmern,
 welches die soldaten besetzten, bis ihnen die
quar tiere in der guaticasa oder casa de la recogida
 angewiesen wurden,
ich kehre nunmehr wieder zur fortsetzung meiner
reise zurück, auf der die veränderung in dem mis 
sionen eine der wichtigsten begebenheiten und
austritte gewesen ist.   . .
  ,
achtes

91
n
v
 
achtes kapitel.
reise von montevideo, bis an das kap der jungfern.
einfahrt in die magellanische meerenge. unterredung
mit den patagoniern. reise bis an die
insel st. elisabet.
nimborum in patriam, locafoetafarentbus austris.
    virg. aen.l. x.
 
sm der ausbesserung und einladung der etoile
  war der ganze october verstrichen. die
kosten beliefen sich sehr hoch, als wir mit den
königlichen und andern privatliferanten zusammen
rechneten. ich bezahlte sie mit dem wegen des abtritts
der malouinischen inseln erhaltenen gelde, und
zog also keine wechsel auf den königlichen schatz in
paris. so habe ich es auf der ganzen reise
gemacht, weil ich dadurch insgemein einen geschwinden
und vorteilhaften kauf schließen konnte.
  den 3rsten october 1767 traf ich die etoile
mit anbrechendem tage etliche meilen von der
encenada an. sie hatte bereits den tag zuvor die fahrt
nach montevideo angetreten. den 3ten november
abends warfen wir daselbst anker. die reise von
montevideo nach der encenada ist deswegen so
beschwerlich, weil man den engen kanal zwischen der
bank ortiz, und einer andern kleinen südwärts
gelegenen suchen muß, deren keine durch tonnen oder
sonst auf eine art gezeichnet ist. ueber dieses kann
man das ufer gegen süden nicht sehen, weil es so
niedrig ist. ein zufall hat die westliche seite der
bank ortiz gezeichnet, indem die zwei masten eines
ier versunkenen portugisischen schiffes aufrecht
steengeblieben. man findet außerdem in dem kanal
      pilt
 

92
vier bis fünf faden tiefe. diese fahrt kostete uns
drei matrosen, weil das boot, als wir das schiff
drehen wollten, darunter geriet, und in den grund
gejagt wurde. ich hatte auch den verdruß,
wahrzunehmen, daß die etoile, das kalfakerns
ungeachtet, dennoch wasser zog. die obern planken
mußten nicht gut vermacht sein, weil das schiff, so
lange es nicht über dreizehn fuß ins wasser gieng,
trocken geblieben war.
wir brachten einige tage zu, um so viel
lebensmittel an bord der boudeuse zu bringen, als raum
darauf hatten; die fregatte oben ausbessern zu lassen,
welches bisher nicht geschehen können, weil die
werkzeuge bei der etoile gebraucht waren; und
gras für unser rindvieh schneiden zu lassen. den
1oten wurden die seegel und stangen zurecht
gemacht, wir mußten aber noch zwei tage warten,
bis sich der sturm legte. indessen kam ein schiff
mit mehl von buenos ayres an, wovon wir noch
sechzig tonnen in die fregatte luden. wir hatten
nunmehr auf zehn monate lebensmittel an bord 
aber das meiste getränk bestund in branntewein.
das schiffsvolk war sehr gesund, weil es während
des langen aufentalts in dem fluß la plata,
allemal der dritte teil auf dem lande geschlafen, und
sie insgesammt frisches fleisch genossen hatten. sie
waren auf diese weise gleichsam vorbereitet, die
vielen mühseligkeiten und gefahren einer langen reise
auszustehen.
ich mußte meinen steuermann,
zimmermeister, büchsenschäfter und einen officier zu
montevideo lassen, welche ihres alters und schwächlichen
gesundheit halben nicht fort konnten. ueber dieses
waren, aller unsrer vorsicht ungeachtet, ein
duzend
 
v

93
zend soldaten und matrosen davon gelaufen. ich
hatte aber einige matrosen, einen ingenieur, und
einen feldscheerer von den malouinischen inseln
mitgenommen, so daß die anzahl von menschen
eben so stark, als vor einem jahre bei der abreise
von nantes war.
den 14ten november früh um vier uhr
verliessen wir endlich montevideo. zu mittage waren
wir ohngefehr sechs meilen ostwärts davon
entfernt, und ich setzte den punkt die fernere reise
darnach zu bestimmen, unter vier und dreißig grad
vier und funfzig minuten südlicher breite und acht
und funfzig grad sieben und funfzig minuten
westlicher länge von paris fest. ich habe die lage
von montevideo nach der observation des herrn
verron angenommen, welcher den ort vierzig
minuten dreißig secunden weiter gegen westen
setzt, als er auf bellins charten steht. bei
dem aufentalte auf dem lande berichtigte ich meinen
octanten nach den entfernungen der bekanntesten
sterne  es fand sich, daß er die höhe der sterne
allemal um zwei minuten zu geringe angab, darnach
ich mich in der folge beständig richtete. zur
nachricht dienet, daß die lage der küsten künftig nur
nach dem kompaß angegeben ist, und daß es allemal
angemerkt ist, wenn sie berichtiget worden.
den tag unserer abreise sahen wir bis abends
land, und der bleiwurf zeigte mir beständig
zunehmende tiefe. vom 16ten bis zum 21sten hatten
wir widrige winde und eine tobende see. den
2 2sten dauerte ein entsetzlicher sturm die ganze
nacht. die etoile gab ein zeichen, daß sie not
litte. den andern morgen legte sich der wind, und
den 24sten konnten wir wieder mehrere
seegelbeise    em,

r  .
94
zen. ich ließ die etoile so nahe am bord kommen,
daß wir uns zurufen konnten. herr von girandais
sagte mir, daß die stange des vormarsseegels
gebrochen, und vier große haupttauen an der
fockstange zerrissen, daß überdieses alles von montevideo
mitgebrachte rindvieh bis auf zwei stücke
gestorben wäre. uns war es eben so gegangen, und der
verlust desto größer, weil wir nicht wußten, wenn
sich solcher würde ersetzen lassen.
  die übrigen tage des monats blies der wind
veränderlich. die ströme trieben uns sehr
merklich gegen süden, bis sie unter dem fünf und
vierzigsten grad der breite unmerklich wurden. wir
fanden einige tage keinen grund, bis den 27sten
abends, da wir bei einer tiefe von siebenzig faden
ohngefehr zwanzig meilen von der küste der
patagons zu sein glaubten. die tiefe nahm allmählig
ab, bis auf vierzig faden, da wir das vorgebirge
der jungfern erblickten,  
ich wollte mich der küste nicht zu sehr nähern,
bis wir den neun und vierzigsten grad der breite
erreicht hatten, wegen einer unter dem acht und
vierzigsten grad dreißig minuten bereits im jahre 1765.
ohngefehr drei meilen von der küste bemerkten
bank. wir sahen solche frühe und zwar zugleich mit
dem lande, und weil es zu mittage helle wetter war,
so konnte ich die breite genau bestimmen. weil die
wellen sich auf dieser steinigten untiefe etwas kurz
brechen, so glaubte derjenige, welcher sie zuerst sahe,
daß ein wallfisch solche in die höhe bließ.
den 1sten und 2ten december war der wind
günstig, obgleich heftig, das meer stürmisch und
das wetter neblich. daher wir des tags
scharfsee, .     gelten,
   .
       

95
gelten, und des nachts die meisten seegeleinzogen.
wir sahen diese zeit über viele quebrantanessos und
eisvögel, welche auf allen meeren der ganzen
erdkugel von schlimmer vorbedeutung sind, weil sie sich
verlieren, sobald der himmel heiter und das meer
ruhig ist. wir bemerkten auch eine menge von
seewölfen, pinguuinen und wallfischen. einige
dieser ungeheuer schienen auf der haut und den
schuppen mit solchen weißen würmern, oder kanä   
len, worinn sich würmer aufhalten, bedeckt zu sein,
wie man am kiel alter schiffe, die im hafen
verfaulen, sieht. den 3osten november setzten sich
zweene vögel, wie ein paar große tauben, auf unsre
seegelstangen. ich hatte bereits einen zug solcher
vögel in der bay der malouinischen inseln
wahrgenommen.     . ,
den 2ten december nachmittags sahen wir das
vorgebirge der jungfern, und vermöge der zu
mittage genommenen höhe, konnte ich dessen lage genau
bestimmen. ich fand solche unter dem zwei und
funfzigsten gradedrei und zwanzig minuten breite,
und ein und siebenzig grad fünfundzwanzig
minuten zwanzig secunden westlicher länge von paris.
weil das kap der jungfern für die schifffahrt
wichtig ist, so will ich die ursachen anzeigen, warum
ich meine angabe für richtig halte.
den 27sten november nachmittags hatte der
ritter du bouchage acht entfernungen des mondes
von der sonnebemerkt, und dadurch die mittlere
westliche länge des schiffs fünf und sechzig grad
dreißig secunden um ein uhr drei und vierzig
mi nuten sechs und zwanzig secunden nach der wahren
zeit gefunden. herr verron observirte fünf
entfernungen, und brachte für unser schiff auf  
. . ben

96
ben zeitpunkt eine länge von vier und sechzig grad,
sieben und funfzig minuten heraus. das wetter
begünstigte diese bemerkungen sehr. den 29sten
bestimmte herr verron durch fünf beobachtete
entfernungen die länge des schiffs sieben und sechzig
grad neun und vierzig minuten dreißig secunden,
um drei uhr sieben und funfzig minuten fünf und
dreißig secunden nach der wahren zeit.
wenn man nun, um den ort des schiffs zur
zeit, da sich das kap der jungfern zuerst zeigte, fest
zu setzen, sich nach der am 27sten november
bestimmten längerichtet, und das mittelzwischen den
beobachtungen der herren du bouchage und verron nimmt,
so wird sich für die länge des gedachten vorgebirges
ein und siebenzig grad, neun und zwanzig minuten,
zwei und vierzig secunden westwärts von paris
geben. nach den beobachtungen vom 29sten
november läge das kap um acht und dreißig minuten,
sieben und vierzig secunden weiter gegen westen, mich
dünkt aber, daß es besser sei, die beobachtungen vom
27sten november zum grunde zu legen, ob sie gleich
ein paar tage älter sind, weil mehr beobachtungen
angestellt worden, und die beobachter keine
gemeinschaft mit einander hatten. der unterschied beträgt
über dieses nicht mehr, als drei minuten, dreißig
secunden, welches die richtigkeit der beobachtung
außer zweifel setzt. will man das mittel zwischen
den beobachtungen dieser beiden tage nehmen, so
bekommt man für die länge des kaps ein und
siebenzig grad, neun und vierzig minuten, fünf secunden,
welche von der ersten bestimmung wenig
unterschieden ist, und von meiner schätzung des weges nur um
eine halbe meile abweicht,     
diese

97
y
diese länge des vorgebirges ist um zwei und
vierzig minuten, zwanzig secunden weiter
westwärts, als bellin sie auf seinen charten angiebt,
und um eben so viel setzt er auch montevideo zu weit
gegen westen, wie zu anfang dieses kapitels
erinnert worden. auf des lord ansons charte wird die
länge des kaps zwei und siebenzig grad gegen
westen von london angegeben, welches beinahe fünf
und siebenzig grad von paris austrägt, und ein
beträchtlicher irrtum ist. er fehlt auch um eben
so viel in der bestimmung der mündung des flus
ses la plata, und der ganzen küste der patagons
überhaupt,
    . . . 
obige beobachtungen sind mit einem englischen
octanten gemacht. die metode, die länge auf
der see durch die entfernungen des mondes von
der sonne oder den zodiakalsternen zu bestimmen,
ist seit einigen jahren gebräuchlich. der abt la
caille und dapres haben sich dessen auf der see be2
dient, und auch den octanten von hadlei gebraucht.
da die richtigkeit dieser beobachtungen aber
meistens von der genauigkeit des instruments abhängt,
dessen man sich bedient, so würde der heliometer des
herrn bouguer, der zur abmessung großer winkel
eingerichtet ist, sehr gut zur berichtigung der
observirten entfernungen zu gebrauchen sein. der abt
la caille hatte vermutlich bereits darauf gedacht,
weil er einen machen lassen, mit dem man bogen u
von sechs bis sieben graden ausmessen kann. die
1ursache, warum er dieses instrument zur
beobachtung auf der see nirgends anpreiset, rühret
vermutlich daher, weil er voraus sahe, daß es mit
vielen schwürigkeiten verknüpft sein würde,  ,
        a 
herr
   .
               
    g
     
y
w

98
  herr verron brachte ein instrument mit, das
er schon auf andern seereisen gebraucht, und
megameter heißt. dieses scheint von dem heliometer
bloß darinn unterschieden zu sein, daß die schraube,
welche die objectivgläser bewegt, länger ist, und man
also winkel bis auf zehn grade damit messen kann.
seit dem 2ten december nachmittags, da wir
das kap der jungfern, und bald darauf auch die
feuerinsel sahen, hatten wir einige tage widrigen
wind und sturm. wir lavirten bis den 3ten
abends um sechs uhr, da der wind etwas günstiger
ward, um den lauf gegen die mündung der
meerenge zu richten. es währte aber nicht lange, so
legte sich der wind völlig, und die küsten wurden
neblicht. den 4ten in der frühe seegelten wir
abermals gegen die meerenge, weil wir aber wegen
nebel und regen das land bald nicht mehr erkennen
konnten, so mußten wir wieder die offene see
suchen. um fünf uhr ward es auf einen augenblick
helle, und wir näherten uns der meerenge ziemlich.
der wind sprang aber gleich wieder nach südwest,
ward stürmisch, und brachte einen nebel zuwege,
daß wir die seegel einziehen, und stille zwischen
beiden küsten liegen mußten. . .
den 4ten nachmittags zerriß unser großes
fockmastseegel; zu gleicher zeit hatten wir nur zwanzig
faden tiefe, daher ich mich, aus furcht für der
bank, welche sich gegen südsüdost von dem kap
der jungfern erstreckt, entschloß, mit wenigen
seegeln längst der küste hinzufahren, welches uns
zugleich zeit ließ, ein anderes seegel aufzuspannen.
uebrigens hatte ich bei dieser geringen tiefe nichts
zu befürchten, wie ich nachher erfuhr, als ich bleiete,
und zugleich die erde vstemmen im gesichte hatte;
    c denn
 

99
denn es ist die ordentliche tiefe des kanals.
denjenigen zur nachricht, die hier bei dunklem wetter
laviren, setze ich nur noch hinzu, daß der kiesigte
grund anzeigt, daß man näher am festen lande ist,
weil man gegen der feuerinsel seinen sand antrift.
abends hellte sich das wetter auf, der wind trieb
uns aber mehr abwärts. wir erblickten daher den
5ten, obgleich wetter und wind den ganzen tag
günstig waren, erst nachmittags um zwei uhr das land
wieder. um vier uhr erkannten wir das kap der
jungfern, und seegelten ohngefehr in der entfernung
einer meile vorbei. näher darf man sich nicht
füglich wagen, weil sich bis so weit eine bank in die
see erstreckt. ich vermute beinahe, daß wir über
die spitze derselben weggeseegelt, denn da wir
zwischen fünf und zwanzig und siebenzehen faden tiefe
hatten, zeigte die etoile, welche mit uns einerlei
fahrt hatte, daß sie nur acht faden fände, den
augenblick darauf nahm die tiefe aber wieder zu.
das vorgebürge der jungfern ist ein ebnes land
von mittelmäßiger höhe, dessen ufer aber senkrecht
in die höhe steht. der prospekt in ansons reisen
ist sehr richtig. um neun und ein halb uhr abends
waren wir an der nördlichen ecke der einfahrt der
straße, wo eine reihe klippen beinahe eine halbe
meile in die see geht. wir zogen deswegen die
meisten seegel ein, und um elf uhr hatten wir das
  kap gegen norden. der wind gieng scharf, und
  die trübe luft drohte sturm, daher ich die nacht
auf dem verdeck zubrachte.  
den 6ten ließ ich beianbruch des tages mehrere
seegel aufspannen. um vier und ein halb uhr
sag 2 , hen
 

ioo
hen wir land; es schien als wenn uns die flut
gegen südsüdwest getrieben hätte. um fünf uhr
waren wir nur eine meile von der küste, und entdeckten
das kap der possessionsbay, welches man sehr leicht
kennt, weil es das erste in die see hineinragende
land, seit der einfahrt in die straße auf der
nordseite ist. es geht mehr gegen süden, als die
übrige küste, welche bis an den ersten schmalen kanal
der straße einen großen meerbusen macht, der die
possessionsbay heißt. zu gleicher zeit sahen wir
auch die feuerinsel. der wind ward uns sehr
günstig um weiter iu die meerenge zu kommen. wir
suchten so viel möglich an der küste der patagons
zu bleiben, und uns die flut, welche das schiff
gegen westen trieb, zu nutze zu machen.  
      .  
  zu mittage nahmen wir die sonnenhöhe, und
aus der bestimmung des orts von unserm schiffe,
fand ich nur einen unterschied von einer minute, in
der breite des kaps der jungfern, mit der
berechnung vom 3ten dieses monats. wir berichtigten
durch diese observation, auch die breite des kaps
der possessionsbay, und des kaps vom heiligen
geist auf der feuerinsel.      
. . . . . . . .  t ,
den 6ten lavirten wir den ganzen tag mit vier
großen seegeln, ohne uns über ein paar meilen
von der küste zu entfernen. wir kamen durch diese
langweilige fahrt aber fast nicht von der stelle; so
viel uns die flutvorwärts brachte, so viel zog uns die
ebbe wieder zurück. den 7ten zu mittagewaren wir
immer noch bei dem kap der possessionsbay. das
kap orange lag ohngefehr drei meilen gegen
südwest. man kennt es an einer ziemlich hohen spitze
die gegen das meer abgebrochen zu sein scheint. es
liegt

oi
s
liegt an der einfahrt des ersten engen kanals    der
meerenge. die spitze des kanals ist wegen einer
bank gefährlich, die sich fast andertalb meilen in die
see erstreckt  ich konnte deutlich erkennen, wie sich
die wellen darauf stießen. um zwei uhr waren wir
vor dem kanal, konnten aber wegen der flut bei
gutem winde und allen seegeln nicht hinein. alle
bemühung war vergebens, der wind ließ nach, und
wir mußten wieder zurück. es war zu besorgen, daß
der wind nachlassen, und die flut uns an die bänke
  gegen osten und westen des kanals treiben könnte.
wir suchten also einen ankerplatz in der posses
sionsbay, als uns die etoile ein zeichen gab, daß
die tiefe auf einmal von zwanzig bis auf fünf faden
abgenommen hätte; wir suchten uns deswegen vom
ufer zu entfernen, weil die ganze bay gleichsam mit
einer bank eingefaßt zu sein scheint. eine zeitlang
hatten wir steinigten grund, bis wir endlich um sieben
uhr in zwanzig faden tiefe sand fanden, und eine
meile vom lande anker warfen. die
possessionsbay ist allen winden bloß gestellt, und folglich ein
schlechter ankerplatz. hinten in der bay erheben
sich fünf klippen, deren eine von ziemlicher höhe ist 
die andern viere sind niedrig aber spitzig. wir gaben
ihnen den namen, der vater aymond und seine vier
,       g3söhne.
   vom kap der jungfern bis zur einfahrt des ersten
engen kanals sind ohngefähr sieben bis acht meiler 
die meerenge ist durchgehends drei bis vier me
en breit. die nordliche küste ist bis an das kap
der possessionsbay eben, und ziemlich flach . von
  diesem kap an muß man sich für eine bank hüten,
welche man in dieser bay antrifft. wenn die vier
spitzen oder klippen, welchen ich den namen der
vier söhne aymonds gegeben habe, aussehen  als
wenn es nur zwei wären, die gleichsam eine türe
vorstellen, alsdenn ist man quer vor dieser bank.
 

w.     v
io2  
   sn. diese gegend der straße wird dadurch
sehr kenntlich. während der nacht wurfen wir zu
verschiedenen zeiten der flut das blei, fanden aber
keinen merklichen unterschied in ansehung der tiefe.
den 8ten frühe spannten wir die vier großen
seegel auf, und giengen mit einem frischen
nordwestwind der flut entgegen. um acht uhr legte sich
der wind etwas, und wir mußten zuweilen heftige
stöße von der fluch ausstehen. um zehen sieng
die flutan gegen westen zu treiben, wir überließen
uns solcher mit eingezognen seegeln, und lenkten das
schiff bald auf die eine, bald auf die andere seite,
nachdem die fluch uns rechts oder links zu nahe ans
ufer trieb. auf diese weise passirten wir den ersten
kanal innerhalb zween stunden, ob der wind gleich
heftig und entgegen war.
diesen morgen richteten die patagons, welche
die ganze nacht hinten in der bay feuer unterhalten
hatten, auf einer anhöhe eine weiße fahne auf, und
wir taten ein gleiches um ihnen zu antworten. dieß
waren vermutlich dieselben wilden, welche die etoile
im jun. 1766. in der boucaultsbay gesehen, und
ihnen zum zeichen, des mit ihnen errichteten
bündnisses, diese fahne gelassen. aus der sorgfalt, mit
der sie solche aufbewahrt, sollte man schließen, daß
diese nation friedfertig ist, auf ihr gegebenes wort
hält, oder wenigstens für die empfangenen geschenke
dankbar ist.  
wir bemerkten auch als wir in dem engen kanal
waren, ohngefehr zwanzig menschen auf der
feuerinsel, die mit häuten bedeckt waren, und so wir weiter
fuhren, uns eiligst längst der küste nachliefen. sie
schienen uns zuweilen zeichen mit den händen ä
          ven,
 
   

103
ben, als wenn wir zu ihnen kommen sollten. nach
den berichten der spanier haben die einwohner
dieses reichs von der feuerinsel nichts von den rohen
sitten der meisten wilden. sie begegneten dem
schiffsvolk des im jahre 1765. an dieser küste
verunglückten spanischen schiffs, die empfängniß, sehr
freundschaftlich, halfen einen teil der ladung
retten, und ein dach darüber machen, um solche vor
üblen wetter zu schützen. die spanier baueten
aus den trümmern der schiffe eine barke, mit der
sie nach buenos ayres zurück giengen. hieher sollte
die schebecke der andalus missionarien bringen, als
wir den fluß la plata verließen. die ströme
führeten die wachstafeln, die einen teil der ladung
ausmachten, bis nach den malouinischen inseln, wo
man sie im jahre 1766. fand.
wir waren um mittag aus dem ersten kanal,
und konnten nunmehr die seegel aufziehen. wind
und flut führten uns westwärts, verließen uns aber
um drei uhr, daher wir in der boucaultsbay die
anker fallen lassen mußten.
gleich darauf befahl ich von der fregatte und
der etoile ein paar böte ins meer zu lassen. wir
stiegen zehen officiers an der zahl mit flinten
bewafnet hinein, und landeten hinten in der bay, jedoch
  mit der vorsicht, daß die böte flott, und die
matrosen darinne blieben. kaum waren wir ausgestie
gen, als sechs amerikaner in vollem gallop auf uns
angesprengt kamen. sie stiegen in einer entfernung
von funfzehn schritten ab, kamen mit einem geschrei
chaua zu uns, gaben uns die hände, und schrien
aus vollem halse beständig chaua, welches wir
ihnen gleichfalls zuriefen. sie schienen sich über unsre
ankunft zu freuen. zweie unter ihnen zitterten an
g4fangs

 
104
fangs vor furcht, bekamen aber bald herze. nach
vielen gegenseitigen freundschaftsbezeigungen ließ ich
ihnen kuchen und frisches brod austeilen, welches
ihnen sehr wohl schmeckte. ihre anzahl vermehrte
sich beständig. in kurzer zeit waren ihrer dreißig
beisammen, darunter sich junge leute und ein kind
von zehen jahren befand. alle kamen mit einem
gewissen zutrauen zu uns, und bewillkommten uns eben
so freundlich als die ersten. unsere ankunft schien
sie gar nicht zu befremden. sie machten mit der
stimme den knall einer flinte nach, und zeigten
dadurch an, daß sie unser feuergewehr kannten.
ueberhaupt sahe man deutlich, daß sie gerne tun
wollten, was uns gesiel. einige von uns suchten
pflanzen  gleich siengen etliche patagons an auch
dergleichen zu suchen, und diejenigen zu bringen,
welche unsere officiers abgepflückt hatten. ein wilder
zeigte dem herrn von bouchage sein schlimmes auge,
und gab ihm durch zeichen zu verstehen, daß er ihm
eine pflanze anzeigen sollte, den schaden zu heilen.
folglich müssen sie einen begriff von der
heilungskraft der kräuter haben. dieß ist dieselbe kunst,
welche machaon, den die fabel zum arzte der
götter macht, ausübte; vermutlich giebt es solche
machaons auch unter den wilden.  
wir tauschten gegen allerhand ihnen angenehme
kleinigkeiten, häute von guanaques und
peruviamischen ziegen  vigognes  ein. sie verlangten
durch zeichen rauchtaback. die rote farbe gesiel
ihnen; wenn sie etwas rotes an uns gewahrwurden,
  so strichen sie mit der hand darauf, und bezeigten ein
verlangen darnach. so oft man ihnen etwas gab,
oder sie liebkosete, betäubten sie uns mit dem geschrei
chaua. wir gaben ihnen einen schluck
brante ,     wen,
 

io5
wein, sobald sie solchen niederschluckten, schlugen sie
sich mit der hand auf die brust, und gaben einen zit
ternden unvernehmlichen ton von sich. sie taten
dieses einer nach dem andern, und verschaften uns
dadurch ein sonderbares specktakel.  
der tag war inzwischen bald verstrichen, so daß
es zeit war, wieder am bord zurück zu kehren. wie
sie unsre absicht merkten, schienen sie nicht damit
zufrieden zu sein. sie gaben uns durch zeichen zu
verstehen, daß noch mehrere von ihrer nation
kommen würden, und wir versprachen ebenfalls durch
zeichen, daß wir morgen wieder kommen, und was
sie verlangten mitbringen wollten. es schien als
hätten sie lieber gewünscht, wir wären am lande geblieben.
als sie aber sahen, daß wir wirklich fortgiengen,
begleiteten sie uns bis ans ufer, und ein patagon sang
während der zeit. einige wadeten bis an die knie
ins wasser, um uns desto länger zu folgen. wir
mußten auf unsere böte genau acht geben, weil sie
sich alles zueigneten, was ihnen in die augen siel.
einer hatte eine sichel genommen, gab sie aber
gutwillig wieder her. ehe wir uns entsernten, sahen
wir noch mehrere im vollen galop herbei eilen. bei  
der trennung ermangelten wir nicht ein lautes chaua
anzustimmen, so daß die ganze küste wiederschallte.
dieß waren dieselben amerikaner, welche die
matrosen der etoile im jahre 1766. angetroffen hatten. .
einer von unsern leuten erinnerte sich sehr genau den
einen von den wilden auf der ersten reise gesehen zu
haben. die männer sind wohl gewachsen, keiner
von denen, die zu uns kamen, war unter fünf fuß
sechs zoll und auch nicht über fünf fuß zehen zoll
lang. auf der ersten reise hatten unsre leute einige
über sechs fuß hoch bemerke. ihr außerordentlich
breiter rücken, großer kopf, und plumpen glieder
g5 geben
 
 

io6
geben ihnen ein riesenmäßiges ansehen. sie sind
stark, wohlbeleibt, haben ein festes fleisch und starke
nerven. man sieht, daß es menschen sind, die nach
der simplen natur leben, nahrhafte speisen genießen,
und dadurch den höchsten grad des wachstums und
der stärke, deren der menschliche körper fähig ist,
erreicht haben. ihre gestalt ist nicht unangenehm
und bei einigen artig. das gesicht ist von runder
form, aber etwas platt; die augen sind lebhaft, die
zähne ungemein weiß, aber sehr breit. ihre langen
schwarzen haare binden sie auf dem kopf zusammen.
ihre farbe ist braungelb, wie durchgehends bei allen
amerikanern, sowohl in dem heißen, als in dem
gemäßigten erdstrich. einige hatten rot gemalte
backen. ihre sprache schien uns ganz sanft,
überhaupt hatten sie in ihrem charakter nichts wildes.
von ihren weibern bekamen wir keine zu gesicht.
vielleicht ließen sie solche holen, weil sie darauf drans
gen, daß wir warten sollten; sie hatten auch einen  
boten nach einem großen feuer, eine halbe meile
von uns, abgeschickt, wo ihr lager zu sein schien,
und zeigten uns, daß jemand von dort herkäme. .
die patagons gehen wie die indianer am fluß
la plata gekleidet. sie tragen ein bloßes fell, das
ihre scham bedeckt, und einen großen mantel von
fellen der guanaques oder surillos, der mit
einem gürtel um den leib gebunden ist, und bis auf
die füsse hinabhängt. sie lassen aber insgemein das
stück, welches die schultern bedecken soll,
hinunter hängen, und gehen des rauhen clima ungeachtet
mit dem oberleibe beständig nackend. die
gewohnheit macht sie ohne zweifel gegen die kälte
unempfindlich. ob wir gleich in den hiesigen
sommermonaten hier waren, so stieg das reaumürische
termo  nele

107
meter nur erst einen tag auf zehen grad über den
gefrierpunkt. sie tragen eine art von
halbstiefeln, die hinten offen sind, von pferdefellen. ein
paar hatten über die knie kupferne ringe von zwei
daumen breit,
ihre waffen bestunden in zwei runden
kieselsteinen, die an beiden enden eines gedrehten
darmes befestigt sind, dergleichen wir bereits beschrieben
haben. sie sind in diesem ganzen strich von
amerika üblich. sie hatten auch kleine eiserne messer,
die einen bis zween zolle breit, und von englischer
ä waren. vermutlich rühren solche von dem
ommodore byron her. ihre pferde waren klein,
mager, und nach der art der einwohner am flusse
la plata gesattelt und gezäumet. ein patagon hatte
an seinem sattel vergoldete nagel, und hölzerne
steigbügel mit kupferblech beschlagen; einen zaum
von leder, mit einem worte ein ganzes spanisches
reitzeug. ihre vornehmste nahrung scheint das
fleisch und mark von den guanaques und
vigognes zu sein. einige hatten ganze viertel davon an
den pferden hängen, wovon sie roh speisten. sie
führten auch einige kleine garstige hunde bei sich,
welche sowohl als die pferde seewasser sauffen, weil
das süße wasser auf dieser küste und selbst tiefer im
lande selten ist.
 
keiner unter ihnen schien vornehmer zu sein, als
der andere, sie bezeigten auch keine mehrere achtung
gegen ein paar alte männer, die unter ihren haufen
waren. wir bemerkten, daß einige die spanischen
wörter magnana, muchacho, bueno chico,
capitan, aussprachen. vermutlich lebt dieses volk
wie die tartarn, und streift in den ungeheueren
ebenen des südlichen amerika umher. männer, ä
    er

1o8
ber und kinder sind beständig zu pferde, und
verfolgen das wild und rindvieh, daran ein großer
ueberfluß ist. sie kleiden sich in fellen und machen
ihre wohnungen davon; vielleicht haben sie auch
darinne eine aehnlichkeit mit den tartarn, daß sie die
karavanen der reisenden plündern. am schlusse
dieser nachricht, will ich nur noch anmerken, daß
wir in der folge auf unsrer fahrt im südmeer eine
nation antrafen, welche die patagons an länge
übertrift.        
der boden war an dem orte wo wir landeten
trocken, und hatte in diesem stücke viel ähnliches
mit den malouinischen inseln. die kräuterkenner
fanden hier auch dieselben pflanzen. das ufer des
meers war auf eben die art mit schilf und solchen
muscheln bedeckt. es giebt hier keine hohen
wälder, sondern nur gebüsche. als wir in der
boucaultsbay lagen, sieng die flut an uns widrig zu
sein, und während der zeit, daß wir auf dem lande
waren, stieg sie, und hatte einen zug gegen osten.
diese bemerkungen konnten wir auf dieser reise zu
verschiedenen malen mit gewißheit wiederholen; sie
war uns schon auf der ersten reise merkwürdig
vergekommen. um neun uhr abends wandte sich die
ebbe nach westen. wir hatten ein und zwanzig
faden tiefe, da wir zur zeit als wir uns vor anker
 
legten, nur achtzehen faden fanden.
den 9ten früh um vier uhr giengen wir mit
allen seegeln gegen die flut an, legten aber kaum
eine halbe meile zurück, als sich ein starker wind aus
südwesten erhob, der uns nötigte abermals anker
zu werfen. das üble wetter hielte zwei ganze tage
an. wir waren auf diesem kurzen wege gleichwohl
. . weiter
 

io9
weiter von der küste entfernt, daher wir die ganze
zeit über kein boot aussetzen konnten. die
patagons waren vermutlich eben somißvergnügt darüber
als wir. wir sahen, daß sich der ganze haufe noch
immer an dem ort unsrer landung aufhielte, und
wir glaubten durch ferngläser zu entdecken, daß sie
einige hütten aufgerichtet hatten. ihr
hauptquartier war weiter entfernt, denn wir sahen beständig
reiter hin und herreiten. wir bedauerten, daß wir
ihnen das, was wir versprochen hatten, nicht bringen
konnten, weil sie sich ohne große kosten befriedigen
       
ließen.
der unterschied von ebbe und flut machte hier
nur einen faden aus. herr verron fand durch
beobachtung der entfernung des mondes von dem
stern regulus, die westliche länge drei und
siebenzig grade sechs und zwanzig minuten funfzehn
secunden, da die östliche einfahrt des andern kanals
drei und siebenzig grad, vier und dreißig minuten,
dreißig secunden beträgt. der reaumürische
termometer siel von neun auf sieben grad.
   
den  rten um mitternacht, gab ich das zeichen
zum aufbruch. wir konnten unsern anker nicht
lichten, und nachdem wir lange mit vielen rollen daran
gearbeitet hatten, riß endlich das tau, und der
anker gieng verloren. wir zogen alle seegel auf, der
schwache nordwestwind konnte uns aber kaum gegen
die flut bringen, ob sie gleich in dem andern kanal
nicht so stark ist, als in dem ersten. zu mittage
kam uns die ebbe zu starten, unter deren
begünstigung wir den andern kanal glücklich passirten   .
      . . . bis
   vom ersten bis zum andern kanal sind ohngefehr
drei bis vier meilen, und die meerenge ist auch
ohngefehr eben so breit.
 

i io
bis um drei uhr war der wind sehr abwechselnd,
darauf erhob sich ein starker sturm aus südsüdwest
mit wirbelwinden. wir erreichten die insel
elisabet, wo wir zwei meilen vom ufer auf sieben
faden, und die etoile eine halbe viertel meile von uns
auf siebenzehen faden, ankerten.  
der widrige wind, der mit regen und hagel
vermischte sturm, nötigte uns den11ten und
12ten hier liegen zu bleiben. den letzten tag ließen
wir nachmittags ein boot ins wasser, und fuhren
auf der nordostseite an die insel. die küsten sind
hoch und senkrecht, ausgenommen gegen südwest
und südost, wo das ufer flach wird. man kann
aber doch allentalben anländen, weil das land hin
und wieder einschnitte hat, wo es flach ist. der
boden ist dürre, wir trafen kein anderes wasser als
in einem kleinen teiche an, welches salzigt schmeckte.
wir fanden auch verschiedene eingetrocknete moräfte,
wo sich auf dem boden eine dünne rinde von salz
angesetzt hatte. es zeigten sich einige trappen, sie
waren aber so schüchtern, daß wir sie nie zum schuß
bringen konnten, ob sie gleich auf den eiern saßen.
es scheint, daß die wilden zuweilen hieher kommen,
weil wir einen todten hund, feuerstäten, und
verschiedne muschelschalen fanden, wovon die tiere
verzehrt waren. es giebt kein holz auf der insel,
man kann nur mit einer art von heidekraut feuer
machen. wir hatten schon etwas davon gesammlet,
weil wir befürchteten, wegen des üblen wetters, hier
bleiben zu müssen. hätten wir nicht um neun uhr
abfahren können, so möchte unser nachtlager wen
so elend als die mahlzeit gewesen sein. . . .
    . . .
         
. . . . . .    
 
 
neun
ii
neuntes kapitel.
 
fahrt von der insel st. elisabet bis an das ende der
magellanischen straße, nebst anmerkungen
darüber in absicht auf die schifffahrt.
 
wirä nunmehr den waldichten teil der
eerenge vor uns, nachdem die ersten
schwierigkeiten glücklich überstanden waren. wir konnten
erst den 13len nachmittags mit nordwestwinde uns
sere fahrt fortsetzen, und fuhren, des sturms
ungeachtet, durch den kanal, welcher die insel st.
elisabet von der löwen  und der st.
bartolomäusinsel trennt. wir durften nicht alle seegel fallen
lassen, obgleich heftige stöße über die insel st.
elisabet herüber kamen, und mußten uns auf die
seite dieser insel halten, um nicht auf die gegen
über befindliche bank zu geraten. unterhalb dem
schwarzen kap wandten wir uns gegen das feste
kand, wo es anfängt waldicht zu werden, und einen
artigen prospekt ausmacht. die küste läuft hier
gegen süden und die ebbe und flut sind nicht
mehr so merklich.
           
   wie hatten sie im feur abends fissen
wind mit einigen stößen; wir hofften dem runden
kap in der nacht vorbei zu kommen, und im fall
eines sturms den hafen famine zu erreichen, allein
unsere hoffnung ward bald vereitelt. der wind
sprang auf einmal nach südwesten, die küste ward
nehlicht, es erhob sich ein sturm mit gewaltigem
gen und hagel, mit einem worte, das wetter
ward so fürchterlich, als es kurz zuvor schön gewesen
war. das hiesige clima ist so beschaffen; das
wetter ist unaufhörlichen veränderungen unterworfen,
        und
a

ii2  
und diese folgen so schnell, daß man die gefahr
unmöglich voraussehen kann. unser großes seegel
zerriß, daher wir mit dem fockmastseegel laviren
mußten, um zu versuchen, ob es nicht möglich wäre
  um die spitze von st. anna zu kommen, und in der
bay famine einigen schutz zu finden. wir
konnten unsern zweck aber nicht erreichen, ob es gleich
nur eine halbe meile weges war. der strom und
windjagte uns vielmehr in neun stunden zwo
meilen wieder zurück; wir suchten längst der
nordlichen küste mit dem bleiwurfe in der hand eine
ankerstelle, die wir des morgens um eilf uhr in einer
bay fanden, die ich nach meinem lieutenant
duelos nannte.          
diese bay ist gegen osten offen, und hat eine
geringe tiefe. die nordliche spitze geht weiter in
die see, als die südliche. beide sind ohngefähr eine
halbe meile aus einander; sie hat sechs bis acht
faden tiefe in einem guten grunde, ein ankertau lang
vom ufer. sie giebt einen vortrefflichen ankerplatz,
weil die westwinde, welche die häufigsten und
gefährlichsten sind, über die hohe küste wegstreichen 
zwo kleine flüsse, die fünfhundert schritte von
ihrer mündung gutes wasser haben, fallen hier in die
see. eine art von wiese läuft an dem ufer, wo
man anlandet, hin; hinter derselben erhebt sich ein
wald in einem halben cirkul. uebrigens giebt es
hier fast gar keine tiere. wir durchstrichen einen
roßen umfang, ohne anderes wildprer, als einige
schnepfen, enten und trappen in geringer anzahl
zu sehen. wir fanden auch eine art kleiner
papageien, die sich für keine kälte scheuer. . .  
    . .        r  
an der mündung des einen flusses in dieser bay
fanden wir sieben hütten von geflochtenen
zweigenei     die
   

ii 3
die wie ein backofen aussahen; sie schienen erst
kürzlich gemacht zu sein, und lagen voll von allerlei
muschelschaalen. unter der zeit, daß wir am
lande waren, stieg das wasser um einen fuß, und der
strom kam aus morgen. das war gerade das
gegenteil von dem, was wir seit dem kap der
jungfern bemerkt hatten, indem das meer stieg,
wenn der strom aus der meerenge gieng. ich
möchte aber aus verschiedenen beobachtungen
schliessen, daß ebbe und flut, wenn man die beiden
engen kanäle einmal passirt ist, in dem ganzen stück
der meerenge, welche von norden gegen süden
läuft, aufhört regelmäßig zu sein. die vielen
kanäle, welche das feuerland durchschneiden, bringen
vermutlich diese unregelmäßige bewegung des
wassers hervor. an den beiden tagen, die wir hier
zubrachten, wechselte das termometer von acht bis zu
fünf graden ab. den fünften zu mittage
beobachreten wir die höhe, und fanden drei und funfzig
grad zwanzig minuten. heute ward holz gefällt,
weil wir wegen der windstille nicht fort konnten.
abends schien der gang der wolken einen
bessern lauf zu nehmen; ein günstiger wind erhob sich,
daß wir den 16ten früh um vier uhr unter seegel
gehen konnten, obgleich der himmel bedeckt war, und
die nordostwinde, nach der art des hiesigen
himmelsstriches, nebel und regen mitbrachten. wir
passirren die spitze von st. anna und das runde
vorgebirge. jene ist platt und von einer
mittelmäßigen höhe; deckt eine tiefe bay, wo man
eine sichere und bequeme ankerstelle hat. dj bay
führt den namen port famine, wegen des
unglücklichen schicksals der kolonie philippeville, welche
der sich klug dünkende sarmiento hier anlegte. das
       h runde

  .
ii 4.
runde kap ist hoch, und durch seinen namen schon
kenntlich. die ganze küste ist waldicht und steil,
hingegen die von dem feuerlande, wegen der vielen
buchten, sehr ungleich. sie fällt fürchterlich in die
augen. die berge sind mit einem blauscheinenden
schnee bedeckt, der so alt ist, als die welt.
zwischen dem runden kap und dem kap forward giebt
es vier bayen, wo man ankern kann,  
 
zwei von diesen vorgebürgen werden durch ein
kap von einander getrennt, dessen sonderbares
ansehen unsere aufmerksamkeit auf sich zog, und
angezeigt zu werden verdient. es ist über hundert und
funfzig fuß über dem meere erhaben, besteht aus
lauter horizontalen lagen versteinerter muscheln,
und stellt ein denkmal der großen veränderungen
dar, welche der erdboden erlitten. ich habe am
fuße dieses vorgebirges mit einem bleiwurfe von
hundert faden keinen grund gefunden.  
der wind brachte uns bis auf eine meile von
kap forward, darauf übersiel uns eine meerstille
von zwo stunden. ich gebrauchte diese zeit, um
in einem kleinen boote die gegend um das kap
for  ward zu untersuchen. dieses kap ist die südlichste
spitze des festen landes von amerika. nach guten
observationen setzten wir dessen breite auf vier und
funfzig grad fünf minuten fünf und vierzig
secunden. es sieht aus wie eine fläche mit zwo spitzen,
von denen die östliche höher ist als die westliche.
unter dem kap findet man fast keinen grund; doch
kann man in einer art von kleinen bay, in welche
sich ein ziemlich beträchtlicher fluß ergießt,
auffunfzehn faden ankern, wiewohl nur im notfall, weil
die südwinde hier sehr gefährlich sind. das ganze
ap besteht aus einem senkrechten felsen, der mit
sneech

v,
i 15
a    
schnee bedeckt ist. gleichwohl wachsen einige
bäume aus den spalten der felsen hervor, und
werden durch die unaufhöliche feuchtigkeit
unterhalten. wir landeten an einer felsenspitze, darauf
kaum vier menschen platz hatten, und steckten auf
dieser äußersten spitze eines großen weltteiles die
fahne unsers schiffes auf. von hier sahen wir
das kap holland gegen westen vier grad
nordwärts, zum beweise, daß sich die küste von hier
gegen norden zieht.
um sechs uhr abends kam ich wieder am bord;
bald darauf lief der wind nach südwesten, und
nötigte mich in der französischen bay einen
ankerplatz zu suchen, welchen wir um acht uhr in zehn
faden tiefe fanden. weil wir uns auf die ganze
reise durch die südsee mit wasser und holz
versehen mußten, und mir das übrige stück der
meerenge unbekannt war, indem ich auf meiner ersten
reise nur bis hieher kam  so entschloß ich mich hier
von beiden den nötigen vorrat einzunehmen,
zumal da herr von gennes diese bay dazu bequem
und sicher hält. wir brachten also noch denselben
abend alle unsere boote ins meer.
in der nacht lief der wind alle striche des
kompasses durch, und versetzte uns gewaltige stöße.
das meer ward sehr ungestüm, und brach sich um
uns her auf eine bank, die unter der ganzen bay
wegzugehen schien. das schiff ward durch die öfs
tere veränderung des windes beständig umgedrehet,
so daß wir die ganze nacht in beständiger furcht was
ren, das kabeltau möchte sich um den anker wickeln.
die etoile lag mehr außerhalb der bay, und litte
nicht so viel. um zwei uhr des morgens schickte
ich ein kleines boot ab, g  einfahrt des s
  2. es
d    

1 16
ses, dem herr von gennes seinen namen gegeben,
zu untersuchen. das meer war niedrig, und stieg
auf eine bank, welche vor der mündung liegt es
fand sich, daß unsere schalouppen nur beihohem
wasser in den fluß fahren, folglich des tages nur
eine ladung holen konnten. diese schwierigkeit,
und weil ich den ankerplatz nicht recht sicher hielt,
bewogen mich die schiffe in eine andere kleine bay
eine halbe meile ostwärts zu führen. ich hatte hier
im jahre 765  eine ladung holz für die kolonie
auf den maluinischen inseln geholer, und das
schiffsvolk hatte sie nach meinem namen genenner.
ich untersuchte, ob das volk von beiden schiffen
hier auch bequem wasser einladen könnte, und fand,
daß außer dem flusse, der in die bay selbst fällt,
und zum täglichen gebrauch und zum
waschendienen sollte, jede von den benachbarten beiden bayen
einen fuß hatten daraus man wasser genung
holen konnte, ohne weit darnachzugehen,
. wir gingen also den 17ten mit unsern schiffen
bei der französischen insel vorbei, und legten uns
in der bay bougainville vor anker, die djb zwo
kleine inseln gedeckt ist. die größte davj
den namen der observati nsinsel. die bay ist
zweihundert klafter lang, funfzig breit, und mit
hohen bergen umgeben, die sie für alle stürme
schüken. die see sieht daher allezeit wie ein ebenes
basfin aus. um drei uhr waren wir vor der bay, und
schickten leute ans land, um die schiffe mit tauen
bis hinten an das ufer derselben bogsiren zu lassen.
wir fanden bei dem flusse zwo hütten von zweigen,
welche seit langer zeit verlassen schienen. ich ließ im
jahre 1765. eine dergleichen von baumrinde machen,
einige kleine geschenke darinn liegen und eine weiße
fahne
 
1 17
fahne daby aufstecken, wenn etwa wilde herkommen
möchten. die hütte war zerstört, und die fahne
mit den geschenken weggenommen.
den 18ten ließ ich ein kleines lager auf dem
lande aufschlagen, um die arbeiter und das, was
ausgeladen werden mußte, zu beschützen. alle
tonnen wurden ans land geschafft, um sie auszubessern
und zu schwefeln, und die schaluppe neu kalfatert.
der rest des decembers verstrich einen vorrat
von holz zu fällen und planken zu schneiden. alles
erleichterte unsere arbeit; wir fanden bereits einen
weg in den wald gebahnt, und mehr bäume
gefällt als wir gebrauchten. das schiff der adler,
hatte solche im jahre 1765. hier liegen lassen. wir
brachten achtzehn kanonen an ihren gehörigen platz
unter den verdeck. die etoile war so glücklich,
ihre leck gewordenen stellen zu verstopfen, welches
eine große erleichterung für das schiffsvolk war,
das durch das unaufhörliche pumpen sehr
abgematkef ward.  
herr verron gieng gleich zu anfange mit seinen
instrumenten auf die observationsinsel; der hiesige
himmel schickt sich aber nicht für die astronomen.
er brachte die nächte vergebens zu, ohne die länge
bestimmen zu können. durch drei bemerkungen
fand er die polhöhe der insel mit dem quadranten
drei und funfzig grad funfzig minuten fünf und
zwanzig secunden. die flut stieg nie über zehn
fuß. das termometer stand während unsers
aufentaltes insgemein zwischen acht und neun
graden; es siel aber auch bis auf fünfe, und am
höchsten stand es auf zwölf und einen halben grad. die
sonne schien alsdann heiter, und schmolz durch ihre
strahlen, die man hier sonst selten zu gesichte
be  h3kommt,

 
1 18
kommt, einen teil des schnees auf den bergen.
herr commerson nutzte diese tage, um in
gesellschaft des prinzen von nassau kräuter zu
sammlen. er hatte viele hindernisse zu überwinden;
allein der unfruchtbare boden lieferte etwas neues in
seinen augen, und die magellanische meerenge
bereicherte seine sammlung mit unbekannten und
merkwürdigen pflanzen. die jagd und der
fischfang belohnten die mühe nicht so reichlich. man
sieng nichts; wir sahen nur ein einziges vierfüßiges
tier, nemlich einen fuchs, der den europäischen
ähnlich war, und bei dem arbeiten geschossen wurde.
wir machten verschiedene versuche, die nächsten
küsten des festen landes und der feuerinsel zu
untersuchen. der erste lief fruchtlos ab. den 22sten
fuhr ich mit dem herrn bournand und du
bouchage in der absicht ab, das kap holland und die
benachtbarten ankerplätze zu sondiren. anfangs
war das wetter herrlich; es erhob sich aber bald ein
starker wind aus südwesten, mit dem wir drei
stunden kämpfen mußten, bis wir endlich mit
genauer not die mündung eines kleinen flusses
erreichten, der sich in eine enge bucht ergießt, welche
durch die östliche spitze des kaps forward gedeckt
ist. wir waren von regen und kälte ganz erstarrt,
und machten uns im walde eine hütte von
zweigen, um wenigstens einigermaßen geschützt zu sein.
dieß war ein pallast nach dem geschmack der
eingebornen, wir waren aber nicht gewohnt uns darinn
aufzuhalten. die kälte und feuchtigkeit jagte uns
bald hinaus; wir machten ein feuer, und suchten
uns mit dem seegel unsers bootes so gut zu
schützen, als wir konnten. die nacht war schrecklich;
wind und regen verdoppelten sich, und nötigten
  ums

ii 9
uns mit anbruch des tages den rückweg zu suchen,
wir mußten uns glücklich schätzen, die fregatte um
acht uhr erreicht zu haben, denn bald darauf ward
der sturm so arg, daß es unmöglich gewesen wäre
an die rückfahrt zu denken. der schrecklichste
sturm hielt zween tage an, alle berge wurden mit
schnee bedeckt, und gleichwohl befanden wir uns
mitten im sommer, da die sonne achtzehn
stunden über dem horizonte stand.
einige tage darauf nahm ich mir vor, die
küsten an der feuerinsel zu untersuchen, um dem kap
forward gegen über einen hafen ausfindig zu
maehen, und von dort über kap holland längst der
küste bis an die französische bay in gleicher absicht
zurückzukehren. ich ließ die schaluppe der
boudeuse und das große boot der etoile bewaffnen,
gieng den 27sten früh nach der französischen bay  
unter seegel, und stach von dort nach der
feuerinsel hinüber, wo wir um zehn uhr bei einem
kleinen flusse in einer bucht, die aber auch für kleine
fahrzeuge nicht einmal gut ist, anlangten.
inzwischen könnte man im notfall mit der flut in den
fluß gehen, und auf diese weise schutz finden.
wir speiseten am ufer in einem artigen wäldchen,
das mit seinem schatten etliche hütten von
wilden deckte.  
r  
nachmittage ruderten wir längst der küste der
feuerinsel und einem tiefen meerbusen vorbei,
dessen ende wir nicht absehen konnten. er ist
ohngefähr eine meile breit, und in der mitte liegt eine
hohe insel. aus der großen menge wallfische und
der hohlen see schlossen wir, daß es vielleicht eine
meerenge wäre, die bei dem kap horn in das große
weltmeer gienge. wie wir meist vorüber waren,
  h4sahen

2o
sahen wir verschiedene feuer aufgehen, und
auslöschen, und erkannten zuletzt auch wilde an der
niedrigen spitze einer bay, wo ich anländen wollte.
wir giengen gleich auf den ort des feuers loß, und
ich sahe daß es dieselbe horde wäre, die ich bei
meiner ersten reise in die meerenge bereits gesehen hatte.
wir nannten sie pecherais, weil dieß das erste wort
war, das sie von sich hören ließen, und beständig
wiederholten, wie die patagons ihr chaua. ich
werde diese bewohner des waldigten teils der
meerenge bald näher beschreiben. weil sich der tag neigte,
so konnten wir uns diesesmal nicht lange bei ihnen
aufhalten. ihre anzahl belief sich auf vierzig
personen, an männern, weibern und kindern. sie
hatten zehen bis zwölf kanots in einer nahen bucht
liegen. wir verließen sie, um queer über die bay
nach einer bucht zu rudern, die wir, wegen der
eingetretnen nacht, nicht untersuchen konnten. wir
brachten solche am ufer eines ansehnlichen flusses bei
einem großen feuer zu, und unsre großen seegel
dienten statt der zelte. das wetter war, die kälse
ausgenommen, schön.  
  des andern morgens frühe sahen wir, daß die
bay ein schöner hafen war, und untersuchten dessen
tiefe mit dem bleiwurf genau. der grund ist
kiefigt, sandigt, und zwischen zwölf und vierzig
faden tief. die schiffe sind hier für alle winde sicher.
die östliche ecke wird durch eine große spitze
kenntlich, welche wir den dom nannten; gegen westen
liegt eine insel, zwischen der und dem lande keine
großen schiffe passiren können. von der bay
kommt man durch einen engen kanal in den hafen,
darinn man vier bisäfaden tiefe hat. weil
der ankerplatz so vortrefflich ist, haben wir ihm den
namen

i2i
namen von beaubassin gegeben. wenn man auf
guten wind wartet, darf man nur in der bay
bleiben. der hafen hingegen ist der schönste platz, um
wasser und holz einzunehmen, und die schiffe
ausbessern zu lassen.
ich ließ den ritter bournand mit der schaluppe
hier, um diesen wichtigen ort aufs genaueste zu
untersuchen, und gieng mit dem boot der eteile
weitere entdeckungen zu machen. wir nahmen
unsern lauf gegen westen, und kamen zuerst an eine
insel, um die man rings umher achtzehn bis fünf
und zwanzig faden zum ankern hat. wir sahen hier
einige wilde fischen. vor sonnenuntergang
erreichten wir noch eine bay, wo drei bis vier schiffe
einen bequemen ankerplatz haben. ich gab der bay
den namen cormorandiere, wegen einer klippe, die
eine meile weit gegen ostsüdost liegt.  
den 19ten frühegiengen wir aus dieser bay
gegen westen, mit hülfe einer starken flut. zuerst
passirten wir durch ein paar inseln von ungleicher
größe, welche ich die beiden schwestern nannte.
sie liegen ohngefehr ein paar meilen von dem kap
forward. etwas weiter hin kamen wir an einen
berg, den wir seiner form wegen den zuckerhut  
nannten. ohngefehr drei meilen von der
cormerandiere entdeckten wir eine bay, die hinten mit einem
herrlichen hafen versehen ist. wegen eines in
demselben befindlichen schönen wasserfalles, gab ich der
bay und dem hafen den namen von der kascade.
man kann keinen sichern platz zum ankern, holz und
wasser einladen finden.  
der wasserfall entsteht von einem kleinen fuß,
der sich zwischen hohen gebürgen durchschlängelt, ä    
h 5
 

   
1 22    
hier funfzig bis sechzig klaftern herabstürzt. ich
stieg oben hinauf; der boden wechselt daselbst mit
kleinen gebüschen und ebenen ab, die mit moos
bewachsen sind. ich suchte vergebens nach spuren
von menschen; die bewohner dieser gegenden
verlassen das ufer des meeres nicht, wo sie ihre
nahrung finden. der ganze strich der feuerinsel von
der insel st. elisabetan, scheint mir nichts
anders als ein haufen großer ungleicher inseln zu sein,
deren hohe berge mit ewigem schnee bedeckt sind.
vermutlich haben viele der kanäle zwischen den
inseln mit der see gemeinschaft. man trifft hier
dieselben bäume und pflanzen an, wie bei den
patagons, und wenn man die bäume ausnimmt, hat
der boden viel ähnliches mit dem von den
malouimischen inseln.
die entdeckung dieser drei hafen, wird die
schifffahrt durch diesen teil der magellanischen straße,
künftig um ein großes erleichtern. das kap
forward ist eine der fürchterlichsten stellen derselben,
und hält wegen der stürme allemal schwer zu
passiren. zuweilen werden die schiffe bis an das kap
famine zurückgejagt. man kann nunmehr diese
herrschenden winde nutzen, man darf sich nur auf
die seite der feuerinsel halten, und einen von diesen
drei ankerplätzen zu erreichen suchen, welches durch
laviren in einem kanal geschehen kann. von hier
aus kann man nachher durch hülfe der flut, die
hier merklich wird, ohne viel schwierigkeit deu
hafen galant erreichen.  
wir brachten im hafen der kascade eine sehr
unangenehme nacht zu; es war kalt und regnete
unaufhörlich, welches auch den dreißigsten den ganzen tag
anhielt. um fünf uhr stachen wir bei einem heftigen
g  winde,

123
winde, und einer für unser kleines boot
fürchterlichen see, nach dem festen lande zwischen kap
holland und kap forward hinüber. an untersuchung
der küste war nicht zu gedenken, wir mußten
beständig längst der küste hinfahren, und das seegel
wegen der windstöße in händen haben  es fehlte nicht
viel, daß eine hohle welle unser boot, als wir der
französischen bay vorüber fuhren, umgeworfen
hätte. um zehen uhr frühe langte ich wieder am
bord der fregatte an. unterdessen war alles
wieder in die schiffe gebracht worden, so daß wir uns
wieder aus der bay hinauslegen konnten.
den 31sten december ließ ich unsere schiffe
durch die böte aus der bay bogsiren. um sieben
uhr erhob sich der wind aus nordost. um mittag
entstund nebel und regen. wir fuhren bei der bay
der kascade, dem kap forwärd, und um sechs uhr
abends auch dem kap holland vorbei. weil es
sehr finster ward, so ließ ich um zehen uhr auf der
rhede des hafens galant anker werfen. es war
ein glück daß wir hier lagen, denn in der nacht
erhob sich ein heftiger sturm und regen aus
südwesten.   .
    ,              
wir traten also das 1768. jahr in der bay
fortescu an, welche sich mit dem hafen
galantendigt. wir hatten zeit genug seine lage zu
berichtigen, weil wir hier drei wochen zubringen mußten,
gegen die der rauheste winter in paris für nichts zu
achten ist. ich muß den lesern einige nachrichten
mitteilen, auf was art wir diese traurigen tage
zubrachten,      
meine erste sorge war, die küste bis an die
bay elisabet, und die inseln mit denen die ä
      gella 

i 24
gellanische straße hier gleichsam besäet ist, zu
untersuchen. zwei von diesen inseln, nämlich die, welche
narborough carl und monmout genannt,
konnten wir von unserm ankerplatz sehen. die weiter
entfernten hat er die königliche, und die am meisten
westwärts gelegene, die rupertsinsel genannt. die
westwinde erlaubten uns nicht den andern jenner
abzugehen, wir stiegen also, ungeachtet des regens,
an land, wo wir spuren von den hier gewesenen
englischen schiffen fanden. z. e. frisch gesägtes
holz, ein brett, worauf man deutlich las,
chatam martch 1766. in verschiedenen bäumen
waren die anfangsbuchstaben mit der jahrzahl 1767.
eingeschnitten.
herr verron hatte seine instrumente auf die
halbinsel, welche den haven formirt, bringen lassen,
uud fand zu mittage mit einem quadranten die breite
drei und funfzig gradvierzig minuten ein und
vierzig secunden. aus dieser beobachtung, und aus
der von hier aus beobachteten lage des kaps holland,
  und aus der am l6ten december an der spitze des
kaps forward gleichfalls untersuchten lage des kaps
holland, haben wir die entfernung des hafens
galant von dem kap forward sechs meilen gefunden.
herr verron fand die abweichung der magnetnadel
durch das azimut zwei und zwanzig grad dreißig
minuten zwei und dreißig secunden gegen nordost,
und die inclination gegen die polhöhe eilf grad,
eilf minuten. dieß sind die einzigen
beobachtungen, welche in drei wochen gemacht werden
konnten, weil die nächte eben so fürchterlich als die tage
waren. den 3ten januar hätte man die länge der
bay durch eine mondfinsterniß genau bestimmen
können, aber es regnete die ganze zeit. .
der

125
der 4te und 5ke januar waren ein paar
erschreckliche tage, regen, schnee und stürme plagten
uns unaufhörlich. ich hatte den 5ten ein boot
abgeschickt, um einen ankerplatz an der feuerinsel zu
suchen, und man hatte einen gegen südwest der
inseln carl und monmout gefunden. zugleich ließ
ich den gang der ebbe und flutin dem kanal
unrersuchen, weil ich mit deren behhülfe, zumal wenn
ich die ankerstellen wüßte, auch mit widrigem
winde durchzukommen dachte, ich konnte aber nicht dazu
gelangen. während unsers hiesigen aufentalts
fanden wir, daß die flat gegen osten, und die ebbe
gegen westen gieng.    
den 6ten schien der wind etwas günstiger zu.
werden, kaum hatten wir aber unsre anker gelichter,
so erhoben sich solche windstöße, die uns
nötigten sie wieder fallen zu lassen. heute kamen
einige wilde am bord. frühe ließen sich vier
pyrogen an der ecke des kaps galant sehen, drei
ruderten hinten in die bay, und eine kam auf die
fregatte zu. nachdem sie eine stunde halte
gemacht, näherten sie sich endlich unserm schiffe. es
saß ein mann und eine frau mit zwei kindern
darinne; sie schrien zu wiederholten malen pecherais.
die frau blieb in der pyroge, und der mann stieg
allein mit einer beherzten und muntern miene am
bord. zwei andre pyrogen folgten diesem
beispiele, und die männer brachten die kinder mit.
es schien ihnen zugefallen. wir ließen sie
singen, tanzen, und ihnen musik machen.
vornehmlich ließen sie sich das essen gut schmecken, sie aßen
alles was ihnen vorkam, brod, gesalzenes fleisch,
und talg. wir konnten die unbequemen gäste  
        ii

126
nicht wieder loß werden, sie giengen nicht in ihre
  als bis wir gesalzenes fleisch vor ihren
ugen hineinbringen ließen. sie bezeugten weder
über unsere schiffe, noch über das, was wir ihnen
zeigten, einige verwunderung. weil sie gar keine
begriffe von werken der kunst hatten, so konnten
sie auch keinen geschmack daran finden. sie haben
ebenso wenig kenntniß von den größten
kunststücken des menschlichen verstandes als von den
phänomenen der natur. dieser haufen von wilden
brachte einige tage im hafen galant zu, und
währender zeit sahen wir sie einigemal am bord und auf
dem lande.  
diese wilden sind klein, häßlich, mager, und
haben einen unerträglichen geruch an sich. sie
geen fast nackend; ihre ganze kleidung bestehct in
schlechten häuten von seewolfsfellen, die zu klein
sind, um sie völlig zu bedecken. von eben diesen
häuten machen sie die dächer ihrer hütten, und die
seegel der pyrogen. sie haben auch einige felle
von guanaques, aber in geringer anzahl. die
weiber sind häßlich, und die männer scheinen sich nicht
viel aus ihnen zu machen. sie fahren in den
pyrogen, und sorgen für deren unterhaltung. sie
schwimmen der kälte ungeachtet nach diesen pyrogen,
welche statt des hafens im schilf liegen; sie leeren das
wasser aus, welches hineingelaufen ist; auf dem
lande lesen sie holz und muscheln, ohne daß die
männer teil an allen diesen arbeiten nehmen. wenn
die weiber gleich kinder an der brust haben, sind
sie doch nicht frei davon; sie tragen solche in einem
olfsfelle, das ihre ganze bedeckung ausmacht, auf
dem rücken,  
s 

127
ihre pyrogen sind von baumrinden gemacht,
die mit schilf schlecht zusammen gebunden, und die
fugen mit moos verstopft werden. in der mitten
ist ein kleiner heerd von sand, darinn sie beständig
feuer unterhalten. sie führen bogen und pseile,
welche beide von weißdorn, den man hier häufig
antrifft, gemacht sind. die sehnen der bogen sind
von därmen, und die spitzen der pseile von stein,
welche künstlich genug geschärft sind. diese waffen
taugenbloß gegen wildpret, aber gegen keinen seind;
sie sind eben so schwach als die menschen, welche sie
führen. wir haben auch knochen von fischen einen
fuß lang bei ihnen gesehen, die an dem einen ende
zugespitzt, und auf der seite zackig waren. anfangs
hielten wir sie für dolche, ä aber für ein
instrument zum fischfang. ie befestigen sie an
langen stangen, und werfen sie wie harpunen.
diese wilden wohnen alle unter einander, weiber,
männer und kinder, und zwar in hütten, in deren
mitte feuer brennt. ihre vornehmste nahrung
sind muscheln; jedoch haben sie auch hunde und
schlingen von fischbein gemacht. ich habe bei
allen schlechte zähne bemerkt, welches, wie ich vermus
te, daher kommt, daß sie die muscheln brennend
heiß verzehren, ob sie gleich noch halbroh sind.
sie scheinen guterzig zu sein, sind aber zugleich
so einfältig, daß man ihnen für ihre guterzigkeit
keinen dank weis. wir hielten sie für
abergläubisch, und vermuteten, daß sie gewisse geister, die
böses tun, glauben. diejenigen, welche solche
beschwören können, sind zugleich ihre aerzte und
priester. unter allen wilden, die ich in meinem
leben gesehen, leben die pecherais am schlechtesten und
wildesten, oder was man im eigentlichsten verstande
zn t

im stande der natur nennen kann. wenn ein
mensch, der frei und sein eigner herr ist, dabei
weder pflichten noch berufsgeschäffte kennt, und
mit dem zufrieden ist, was er hat, weil er es nicht
besser weis, beklagt zu werden verdient, so würde ich
diese vorzüglich beklagen, da ihnen nicht nur alles
fehlt, was zur bequemlichkeit des menschlichen
lebens gehört, sondern da sie auch mit dem
schrecklichsten clima auf der welt zu kämpfen haben.
unter allen nationen, die ich in der welt
angetroffen, machen diese pecherais die kleinste
gesellschaft von menschen aus; gleichwohl findet man
marktschreier bei ihnen, wie sich bald zeigen wird.
sobald mehrere familien,  ich verstehe unter einer
familie, eltern und kinder , beisammen wohnen, so
entsteht ein verschiedenes interesse, indem ein jeder
mit gewalt oder durch list herrschen will. aus den
familien entsteht eine art von bürgerlicher geselle
schaft, bei der ein beobachtender geist, und wenn sie
auch in wäldern wohnte, und aus nichts als nahen
verwandten bestünde, den keim aller laster finden
wird, denen die menschen bei gesitteten nationen
namen gegeben, und die der grund von dem
steigen und fallen ganzer staaten sind. aus eben
diesem grunde folgt auch, daß in solchen bürgerlichen
gesellschaften, die durch gute sitten verseinert
worden, tugenden entstehen, deren solche menschen, die
noch gar zu sehr nach dem stande der natur leben,
nicht fähig sind.    
den 7ten und 8ten januar war es, wegen des
üblen werters, unmöglich das schiff zu verlassen.
unser anker riß los, und wir mußten einen andern
werfen. zuweilen hatten wir auf vier zoll hoch
schnee auf dem verdeck, mit anbruch des tages
  ppmf
 .

129
war alles mit schnee bedeckt, ausgenommen das
platte land, wo er wegen der feuchtigkeit nicht
liegen blieb. das termometer siel auf fünf, vier,
ja gar auf zwei grade über den gefrierpunkt herab.
den 9ten nachmittags war das wetter etwas
erträglicher. die pecherais wollten am bord
kommen, und hatten sich zu dem ende recht geputzt, das
heißt, den ganzen leib mit roten und weißen flecken
bemalt. als sie aber merkten, daß unsere böte
nach ihren hütten zuruderten, folgten sie diesen
nach. eine einzige pyroge fuhr nur am bord der
etoile, blieb aber nicht lange da, sondern kam bald
zu den andern mit denen unsere herren gute
freunde waren. die weiber hielten sich indessen in einer
besondern hütte auf, und die wilden schienen
mißvergnüngt, wenn man zu ihnen gehen wollte. sie
luden unsere officiers vielmehr in die anderen
hütten ein, und boten ihnen muscheln an, die sie zuvor
aussogen, ehe sie solche präsentirten. man machte
ihnen kleine geschenke, darüber sie sehr vergnügt
waren. sie sangen, tanzten und bezeigten mehr
munterkeit, als man insgemein bei den wilden antrifft,
deren äußerliches ansehen meistens traurig und
ernst    .  
haft ist. . . . . .
ihre freude wurde bald unterbrochen, weil
eines ihrer kinder von zwölf jahren, das einzige von
dem ganzen haufen, dessen figur uns gesiel, auf
einmal ansieng blut zu speien, und convulsionen
zu bekommen. man hatte dem knaben stücken
glas am borde geschenkt, ohne sich vorzustellen, daß
es solche schlimme folgen nach sich ziehen würde. die
wilden haben die gewohnheit sich stückchen
marienglas in die kehle und nasenlöcher zu stecken,
vielleicht weil sie es für  r die zaubereien,
  oder
   

130
oder für ein heilungsmittel gegen gewisse
krankheiten halten; der knabe hatte das glas vermutlich
auf eben die art gebrauchen wollen. die lippen,
der gaumen und das zahnfleisch waren allentalben
geritzt, und gaben beständig blut von sich.
die wilden wurden dadurch bestürzt und
mißtrauisch; sie bildeten sich ein, das kind wäre von
uns bezaubert. das erste, was einer ihrer
zauberer tat, war, daß er dem knaben einen von uns
erhaltenen leinwandenen kittel abzog, und den
franzosen wiedergeben wollte; als sie sich dessen
weigerten, warf er ihnen solchen vor die füße. ein
anderer wilder, der sich vermutlich nicht viel aus den
bezauberungen machte, und das kleid liebte, nahm
es zu sich.
der zauberer legte darauf das kind in einer
hütte auf den rücken, kniete zwischen dessen beinen
nieder, krümmte sich über ihn, drückte ihm den leib
mit seinem kopfe und den händen aus allen
kräften, und schrie dazu, ohne daß man vernehmliche
sylben hörte. zuweilen hob er sich in die höhe,
öffnete die hände und bließ in die luft, als wenn er
das uebel gefangen hätte, oder einen bösen geist
wegblasen wollte. ein altes weib schrie und heulte
unterdessen dem kranken ins ohr, um ihn zu
betäuben. dieser schien beinahe mehr von den mitteln,
als von dem uebel selbst auszustehen. nunmehr
ließ ihm der zauberer etwas ruhe, um sich, so wie
es in solchen fällen üblich ist, zu putzen. er
puderte sich die haare, und befestigte zween weiße
flügel an den kopf, so wie man den merkur abmalt.
er sieng seine possen darauf mit mehrerem zutrauen
aber eben so wenigem erfolg von neuem an. das
kind schien sehr schwach zu sein, weswegen unser
geistlicheres heimlich taufte,
inzwi 

i 31
inzwischen kamen die officiers wieder am bord,
und erzählten mir, was vorgegangen wäre. ich
begab mich alsobald mit unserm feldscheerer ans land,
der etwas milch und eine erweichende tisane
mitnahm. bei unserer ankunft fanden wir den
kranken außer der hütte. der zauberer, zu dem sich
noch ein anderer auf eben die art geputzter gesellt
hatte, hatte seine operationen auf dem leibe, den
lenden und dem rücken des knaben wieder
angefangen. man konnte es nicht ohne mitleiden ansehen,
wie das arme kind gequält ward, und wie geduldig
es solches ausstand. sein körper war schon ganz
blau, und gleichwohl fuhr der zauberer unter
unaufhörlichen beschwerungen fort. der schmerz und
die tränen der eltern, die teilnehmung des
ganzen haufens, welche sie durch deutliche zeichen zu
erkennen gaben, und das geduldige leiden des
knabens waren für uns ein rührender anblick.
die wilden merkten, daß wir mitleiden mit
ihnen hatten, und ihr mißtrauen schien abzunehmen,
sie ließen uns zu dem kranken hinzugehen, und der
feldscheerer untersuchte den mund, aus dem der
vater und ein anderer wilder das blut aussaugten,
wir hatten viele mühe die wilden zum gebrauche
der milch zu überreden. sie mußte etlichemal
gekostet werden, endlich entschloß sich der vater, des
widerstandes der zauberer ungeachtet, solche seinem
sohne trinken zu lassen, und die kanne mit der
erweichendem tisane anzunehmen.  die zauberer
schienen auf unsern zauberer mißgünstig zu sein, ihn
aber doch endlich für einen geschickten künstler zu
halten. sie öffneten für ihn eine lederne tasche,
welche sie beständig an der seite haben, und ihre
federmützen, weißen puder marienglas und andere
j2instru 

132
. . . 
instrumente ihrer kunst darinn bei sich führen;
sobald er solche angesehen, machten sie die tasche
geschwind wieder zu. wir bemerkten auch, daß der
eine zauberer, indem der andere beschäftigt war das
uebel des kranken zu beschwören, durch seine künste
die bösen wirkungen der zaubereien, weswegen sie
uns im verdacht hatten, zu verhindern suchte.
                .
mit dem eintritte der nacht kehrten wir wieder
nach unseren schiffen zurück. das kind stund
nicht mehr so viel aus, aber aus dem beständigen
erbrechen fürchteten wir, daß etwas von dem glase
in den magen gekommen war, und hatten bald
ursache unsere mutmaßungen für gegründet zu
halten. um zwei uhr nach mitternacht hörten wir ein
wiederholtes geheule, und mit anbruch des tages
giengen die wilden unter seegel. sie flohen
vermutlich einen durch den tod und die fremdlinge,
die nach ihrer meinung zu ihrem verderben
gekommen waren, enteiligten ort. sie konnten aber,
wegen des windes, nicht um die westliche spitze der
bay kommen. als die see etwas ruhiger
geworden, giengen sie aufs neue unter seegel; allein ein
windstoß trieb sie in die see, und zerstreuete ihre
kleinen fahrzeuge. sie waren nur froh uns zu
entfliehen, und ließen eine pyroge, die einer
ausbesserung bedurfte, zurück.
satis est gentem effugisse nefandam.
sie verließen uns in den gedanken, daß wir ihnen
schaden wollten, und wer wird ihnen dieses unter
obigen umständen nicht zu gute halten  für einen
so schwachen haufen war ein zwölfjähriger knabe,
der alle gefahren der kindheit überstanden,
allerdings ein großer verlust.  
s  der
   

33
der ostwind stürmte bis zum 13ten januar,
da es etwas ruhig ward, mit größter heftigkeit
unaufhörlich fort. den 14ten früh wollten wir
versuchen weiter zu gehen. zwo stunden darauf erhob
sich aber aufs neue ein schreckliches ungewitter, und
der sturm hielt den 15ten an, ob die sonne gleich
den ganzen tag schien.  
den 16ten giengen wir unter begünstigung der
ebbe unter seegel; weil der wind aber bald in
westen lief, so konnten wir die insel rupert mit der
ebbe nicht erreichen. wir blieben den ganzen tag
zwischen der rupertsinsel und der so genannten
spitze der passage, in der hoffnung mit der
nächsten ebbe die dauphinsbay auf der insel louis le
grand zu erreichen; weil wir aber durch das laviren
rückwärts kamen, so schickte ich ein boot gegen
südost von der rupertsinsel, um einen ankerplatz
bis zur wiederkunft der ebbe zu suchen. es fand
bald einen, wir waren aber schon unter dem winde,
und mußten solchen erst durch das laviren gegen das
feste land wieder suchen. auf einmal trieb die flut
das schiff vor den wind, und der strom hatte
uns schon bis auf ein halbes kabeltau an das ufer
ä ich ließgeschwind in acht faden tiefe den
anker fallen, er blieb aber, wegen des felsigten
bodens, nicht sitzen. wir waren noch drei
schiffslängen vom ufer, und hatten nur noch drei und einen
halben faden tiefe am hinterteile der fregatte,
als uns ein kleiner wind half, und uns durch die
eiligst aufgezogenen seegel abwärts trieb. alle
böte von uns und der etoile kamen zu hülfe, und
suchten die fregatte vom lande zu bogsiren. wir
ließen das kabeltau laufen, es verwirrte sich aber
unter dem verdecke, wodurch die fregatte nicht
fort  i3konnte,
.  

i34
 
konnte, und in die größte gefahr geriet. ich
entschloß mich, es eiligst kappen zu lassen, und
rettete die fregatte dadurch. nachdem ich noch ein
paar vergebliche versuche gemacht weiter zu
kommen, kehrte ich wieder nach dem hafen galant
zurück, wo unsere böte mit dem herausgezogenen
anker und tauen bei einbrechender nacht gleichfalls
eintrafen. der anschein vom guten wetter hatte
uns also zu nichts genutzt, als uns in die größte
gefahr zu bringen.
der folgende tag war stürmischer als alle vori   
gen. der wind erhob in der straße ganze berge
von wasser, zuweilen sahen wir mehrere auf einmal
in entgegen gesetzter richtung. um zehn uhr hatte
es das ansehen, als wenn der wind nachlassen
wollte, aber um den mittag gab ein donnerschlag, der
einzige, den wir hier gehört, gleichsam das signal
zu einem weit heftigeren sturme, als zuvor. unser
anker riß los, wir mußten den hauptanker fallen
lassen, und unsere großen mast  und
fockmaststangen nebst den untern seegelstangen einziehen.
inzwischen zeigten bäume und pflanzen, vermöge der
jahreszeit, das schönste grün, welches aber den
übrigen so traurigen anblick dieser unglückseligen
gegend nicht erträglich machte. das munterste ge 
müt muß seine lebhaftigkeit unter diesem
schrecklichen himmelsstriche verlieren, welchen die tiere aller  
elemente fliehen, und wo ein kleiner haufe von
menschen, der durch die bekanntschaft mit uns noch
elender geworden, ein mühseliges und langweiliges
leben führt,  
den 18ten und 19ten hatten wir einige gute
augenblicke. ich schickte das boot der etoile aus,
um den kanal der heiligen barbara zu untersuchen,
nach
 

. 135
nach dem tagebuche des marcant  , der ihn
entdeckt hat, muß er gegen südosten der bay
elisabet liegen. den 2osten kam herr landais mit dem
boote zurück, und berichtete, daß er sich zwar nach
der anweisung des marcant gerichtet, aber statt des
ausflusses des kanales nichts als eisbänke und land
gefunden, daß es an guten ankerplätzen fehle. er
fuhr darauf auf der südseite der insel louis le
grand hinum, ohne einen solchen kanal zu
entdecken, und fand nur an der feuerinsel eine schöne
bay, welches vermutlich dieselbe ist, welche
beauchene die heilige christbay genennet.
aus diesen nachrichten schloß ich, daß der wahre
kanal der heiligen barbara, vielleicht der bay, wo
wir lagen, gegen über gesucht werden müßte. wir
hatten von den bergen des hafens galant oft
bemerkt, daß südwärts von der insel monmout ein
großer mit vielen inseln besetzter kanal läge, dessen
ende man nicht absehen konnte, daß man aber auch
zugleich südwärts von der insel louis le grand eine
oeffnung sähe, die man fälschlich für den kanal der
heiligen barbara hielte. sobald wir nunmehr
gewiß wußten, daß diese oeffnung nichts anders als
eine tiefe bay war, zweifelten wir nicht, daß der
kanal südwärts von der insel monmout der wahre
kanal der heiligen barbara sein müßte.  
eine genaue kenntniß des kanales der heiligen
barbara ist desto wichtiger, weil die fahrt durch die
magellanische meerenge dadurch um ein großes
abgekürzt wird. sie ist bis an den hafen galant
so lang nicht; die schlimmste stelle ist das kap
for  i 4  
   frezierteilt solches auszugsweise in seinen reis
sen mit,
 
 
ward,
 

136
ward, welches man aber nunmehr durch die drei von  
mir entdeckten häfen an der feuerinsel viel leichter
passiren kann. hat man den hafen galant einmal
erreicht, und der wind erlaubt nicht die ordentliche
straße zu gehen, so kann man mit nerdlichen
winden nach dem kanale der heiligen barbara hinüber
stechen, und in vier und zwanzig stunden das große
südmeer erreichen. ich wollte zwei böte in
diesen kanal schicken, die dieses problem völlig
aufgelöset haben würden, aber es war wegen des
sturmes nicht möglich.  
den 21sten, 22sten und 23sten hörten die
windstöße, schnee und regen gar nicht auf. in der
nacht vom 21sten bis den 22sten legte der wind sich
eine kurze zeit, um neue kräfte zu sammlen. es
erhob sich ein solcher entsetzlicher wirbelwind aus
südwesten, daß die ältesten matrosen
niedergleichen erlebt hatten. beide schiffe rissen von ihren
ankern, und mußten den hauptanker fallen lassen.
wir nahmen alle stangen ein, und der bezanmast
ward auf die segeltauen geworfen. zum glücke
dauerte dieser wirbelwind nicht lange.
den 24sten ward das wetter gelinder, und wir
setzten unsere schiffe wieder in stand, um
abseegeln zu können. seit der ankunft im hafen
galant hatten wir etliche tonnen ballast eingenommen,
und unsere anderen sachen so gestellt, daß die
fregatte ihren vorigen lauf wieder bekommen sollte; es
gelang uns zum teil. inzwischen wird man
allemal, wenn man in gegenden reiset, wo die ströme
stark sind, viele schwierigkeiten finden, schiffe von
der länge, wie die französischen fregatten, leicht zu
regieren,
den

137
den 25sten zogen wir endlich früh um drei uhr
alle seegel auf, welches in dieser gegend etwas
seltenes ist. zwischen den königlichen inseln und dem
festen lande ist die meerenge nicht viel über eine
meile breit, zwischen der insel rupert und der
passagespitze nur eine halbe meile, und zwischen der
insel louis le grand und der bay elisabet
ohngefähr drei viertel meile. v
von der bay elisabet lenkt sich die küste
gegen westnordwest, bis an den fluß, welchen
narborough batchelor und beauchesne massacre nennt.
bei seiner mündung ist ein guter ankerplatz. der
fluß ist sehr kenntlich, weil er aus einem langen
tale kommt, und gegen westen einen hohen berg
mit einer waldigten spitze hat. vom flusse
massacre bis an den kanal st. hieronymus sind
ohngefähr andertalb meilen. bei dem flusse massacre
sieht man nichts als diesen falschen kanal, und man
kann ihn leicht für den rechten nehmen, welches uns
auchbegegnete, weil das land nach dem kap quad
so weit hinumläuft, daß es mit der insel louis le
grand zusammen zu hängen scheint, und man also
die rechte oeffnung, wodurch man fahren muß, nicht
sieht. um sich aber nicht zu irren, darf man sich nur
immer an der küste der ludwigsinsel halten, welches
mit keiner gefahr verknüpft ist. vom kanale st.
hieronymus bis an das kap quad sind ohngefähr
zwo meilen.      
die insel louis le grand ist ein paar meilen
lang, und hat ihre richtung nach westnordwest bis  
an die dauphinsbay, darauf wendet sie sich an die
westliche spitze oder das kap ludwig gegen westen,
nachdem wir unsern irrtum wegen des falschen
kanals gemerkt hatten,   wir uns s 
    j 5  wu.

138
auf die seite der insel, und sahen den hafen
phelippeaur sehr deutlich, der uns eine bequeme und
sichere bucht zu sein schien. zu mittage hatten
wir das kap quad zurückgelegt; das schöne wetter
hielt den ganzen tag an, so daß wir mit allen
seegeln fahren konnten.
vom kap quad läuft die meerenge ziemlich in
gerader linie gegen westen fort, daher auch dieses
stück den namen der langen straße bekommen.
die gestalt des gedachten kaps ist sonderbar. es
besteht aus lauter steilen felsen, und diejenigen,
welche seine weiße spitze ausmachen, haben viel
ähnliches mit alten ruinen. bis an dieses vorgebürge
sind die küsten mit waldungen besetzt, durch deren
anblick die beschneiten spitzen der gebürge etwas
erträglich werden. wenn man das kap quad
zurück gelegt hat, so ändert sich der prospeckt; die
küsten stellen zu beiden seiten nichts als kahle felsen
dar, darauf man keinen grünen fleck wahrnimmt.
die spitzen sind mit schnee bedeckt, und in den
tälern liegen nichts als ungeheuere haufen von
eis, dessen alter sich aus der farbe schließen läßt.
narborough erstaunte über diesen anblick, und
nann   
ten diesen strich die wüste von süden; man kann
sich in der tat nichts schrecklicheres vorstellen,
wenn man bei dem kap quad ist, so scheint
die feuerinsel ein ende zu haben, weil das kap
mundai so weit vorragt. auf der seite des festen
landes liegen drei vorgebürge, denen wir besondere
namen gegeben haben. das erste nannten wir
seiner figur wegen capfendu. es liegt ohngefehr
drei meilen vom kap quad zwischen ein paar
schönen bayen, wo man sicher ankern kann, wenn der
grund so gut ist, als sie geschützt liegt. eine meile
  w .         weiter
     

i39
weiter liegt das kap etoile, und von diesem wieder
eben so weit das kap boudeuse. diese küsten sind
hoch und steil, und scheinen sowohl als auf der seite
der feuerinsel gute ankerplätze zu haben. wir
seegelten aber zum glücke mit so gutem winde, daß
wir keine zeit hatten sie zu untersuchen. die
meerenge ist in der langen straße ohngefehr eine meile
breit, und bei dem kapmundai am schmalsten,
um neun uhr abends waren wir ohngefehr ein  
paar meilen von gedachtem vorgebirge. der wind
gieng scharf aus osten, und das wetter war trübe,
deswegen entschloß ich mich mit halben seegeln den
weg fortzusetzen. um zehen uhr ward es finster, und
der wind erhob sich so stark, daß wir unsre böte am
bord bringen mußten. es regnete und ward so
dunkel, daß wir um eilf uhr keine küste erkennen
konnten. als ich mich bei dem kapmundai zu sein
glaubte, befahl ich das schiff auf die seite zu legen,
und es bald so bald anders zu drehen, nachdem wir
glaubten der einen oder der andern küste am nächsten
zu sein. diese nacht war eine der bedenklichsten auf
der ganzen reise.     s
mit anbruch des tages sahen wir land. der
wind bließ frisch aus osten, und führte viele
nebel mit sich, daher wir nur dann und wann die küste,
die meiste zeit aber gar nichts davon sahen. zu
mittage erblickten wir endlich das kap der pseiler und
die vier evangelisten. die letztern inseln konnte
man nur vom mastkorbe sehen. so wie wir uns
dem kap der pseiler näherten, entdeckten wir den
weiten horizont des meeres, der durch kein land
mehr eingeschränkt war, und die hohen wellen aus
westen verkündigten uns das große weltmeer. um
zwei uhr hatten wir das kap des victoires in ä
w.   
a
    

140
westen, und das kap der pseiler in süden, etwas
westwärts.    
  wenn man dem kap mundai vorbei ist, so zieht
sich die nordliche küste in einen bogen, und der
kanal erweitert sich bis gegen vier meilen. ich schätze
die entfernung dieses kaps bis an das kap der
pseiler, oder der südlichen ecke der meerenge auf zehen
meilen. gegen süden ist die küste hoch und steil 
  auf der nordseite liegen viele kleine inseln und
klippen, weswegen man sich hüten muß, ihnen zu nahe
zu kommen. ich kann von diesen letzten küsten
nichts sagen, da wir sie wegen des nebels kaum auf
einige augenblicke gesehen. das letzte land auf der
nordseite ist das kap des victoires. es scheint von
mittelmäßiger höhe zu sein, wie das kap desire,
welches ausserhalb der meerenge auf der feuerinsel
liegt. die küste zwischen diesen beiden kaps ist mit
kleinen inseln besetzt, welche die zwölf apostel
heißen.  
das kap der pseiler ist hoch, und besteht aus
einem großen klumpen felsen, darunter zwei die
gestalt großer hoher runder türme haben. brei bis
vier meilen gegen nordwesten liegen die vier
evan 
gelisten; drei dieser inseln sind platt, die vierte hat
die gestalt eines heuschobers, und liegt ziemlich weit
von den übrigen entfernt. vom kap des victoires
liegen sie nur ein paar meilen. wenn man aus der
straße kommt, ist es einerlei, ob man sie auf der
rechten oder linken seite liegen läßt. fährt man
aber hinein, so ist es besser sie auf der südseite zu
passiren, und sich überhaupt an der südlichen küste
zu halten, weil auf der nordseite viel kleine inseln
und große bayen liegen, die zu gefährlichen
irrtümern verleiten könnten. . . . .
vom

i4l
   von zwei uhr, bis zum untergang der sonnen
war der wind zwar scharf aber abwechselnd, wir las
virten mit allen seegeln um den zwölf aposteln
vorbei zu kommen. wir befürchteten schon noch eine
nacht in der straße zubringen zu müssen, allein um
acht uhr waren wir glücklich vom lande entfernt, und
stachen nunmehr mit vollen seegeln und frischem
nordwinde in das große weltmeer. ich nahm hier
einen neuen punkt zur bestimmung der fernern reise
an, nämlich zwei und funfzig grad funfzig minus
ten südlicher breite, und neun und siebenzig grad
neun minuten westlicher länge von paris.  
 nachdem wir also sechs und zwanzig tage lang
unaufhörlich widriges und entsetzliches wetter
ausgestanden hatten, brachte uns ein guter wind auf
den wir gar nicht hoffen durften, in sechs und
dreißig stunden in den stillen ocean. dieß ist vielleicht
das einzige erempel, daß ein schiff auf einmal, und
ohne zu ankern, vom hafen galant in die offen
see seegeln können.
jch schätze die ganze länge der magellanischen
meerenge vom kap der jungfern bis zum kap der
pseiler auf etliche achtzig meilen  1 14 lieues . wir
brachten zwei und funfzig tage darüber zu. ich
wiederhole noch einmal, daß die flut vom kap der
jungfern; bis an das kap noir gegen osten, und
die ebbe gegen westen geht, und daß solche sehr
heftig ist. vom kap noir bis an den hafen galant
ist sie nicht so heftig, und unregelmäßig. von hier
bis an das kap quad sind die ströme sehr stark.
von dem hafen galant an, haben ebbe und flut
eben die richtung, als beim kap der jungfern.
diese anmerkung widerspricht demjenigen, was
andere schiffahrer von dieser meerenge beobachtet  
    ln 
       
   

s
i42
ben, gleichwohl ist dieses ein wichtiger punkt, bei
dem es nicht gleichgültig ist, daß ein jeder seine eigene
meinung hat.
aller schwierigkeiten ungeachtet, die wir bei der
fahrt durch die meerenge ausgestanden haben, würde
ich dech allemal raten, in den monaten vom sep4
tember bis zum merz, diese fahrt dem wege um das
kap horn vorzuziehen. in den andern monaten,
da die nächte sechzehn bis achtzehn stunden lang
sind, würde ich die letztere wählen. der widrige
wind, und eine stürmische see sind nicht so gefähr 
  hingegen ist es der klugheit nicht gemäß,
blindings zwischen den küsten zu fahren. die fahrt
durch die straße ist zwar langweilig, man kann die
zeit aber auch gut nutzen, wasser und holz
einladen, und fische und muscheln fangen. das schiff
volk wird bei der reise um das kap horn allezeit
mehr vom skorbut leiden, als wenn man durch die
meerenge geht. als wir aus derselben kamen, hat 
ten wir keinen kranken am bord,  
 
 
      reise

143
m die welt
reise u
zweite abteilung.
die reise von der einfahrt in das südmeer
bis zur zurückkunft nach frankreich.
y. tt ; . . . 
etnos iam tertia portat
omnibus errantes terris et fu tibus aestas.
virg, aen. 1.
erstes kapitel.  
reise von der magellanischen meerenge bis an die insel
taiti, und die auf dieser fahrt gemachten  v
entdeckungen.
s dem eintritt an das südmeer bekamen wir
nach einigen tagen veränderliche winde, bald
darauf standhafte süd und südsüdwestwinde. ich
vermutetesolche sobald nicht, weil die westwinde
insgemeinbisaufdreißiggrade anhalten. meine absicht
war, nach der insel juan fernandeszuseegeln, daselbst
gute astronomische beobachtungen anzustellen,
undeinen gewissen punktaufder charte festzusetzen, um
darnach meine reise durch den unermeßlichen ocean, des
sen umfang von den seefahrenden verschiedentlich
angegeben wird, zu bestimmen. da sich aber die gus
ten winde einfanden, ließ ich dieses projeckt fahren,
wodurch meine reise nur verlängert worden wäre,
in den ersten tagen gieng ich so weit westwärts
als möglich, teils um den rechten wind zu
bekommen, teils um mich von der küste von chili, die
auf der charte nicht richtig genug abgezeichnet  
 
 nsser

i44
entfernen. weil die winde aber etwas westlich
waren, so hätten wir doch auf das feste land von
amerika stoßen müssen, wenn die ehäre des don juan
und ulloa richtig wäre. diese beiden spanischen
officiers haben die alten charten des nördlichen
amerika verbessert. sie geben die lage der küste vom
kap corsöe bis ehilos gegen nordost und südwest
nach mutmaßungen an, die sie vermutlich für
gegründet halten. diese verbesserung bedarf aber
einer neuen; es wäre nicht gut für die aus der
magellanischen meerenge nach norden gehenden schiffe,
wenn diese verbesserung bei den veränderlichen
winden von südwest bis zu nordwest richtig wäre.
narä h, der im jahre 1669. aus der straße längst
er küste chili, bei allen buchten nahe vorbeh, und
bis zum flusse baldivia, wo er einlief, hinauf fuhr,
versichert, daß er von dem kap desire gegen norden
fünf grad östlich geseegelt. dieser erfahrung ist
mehr zu trauen, als der mutmaßung der gedachten
beiden officiers. wäre letztere richtig, so hätten
wir, wie gesagt, bei dem strich, den wir
seegelten, notwendig auf die küste stoßen müssen.
als wir im südmeere waren, verabredete ich
mich mit dem kapitain der etoileäum einen
größern strich des oceans zu durchseegeln, daß er
alle morgen, so weit als es die umstände zuließen,
gegen süden laufen, jedoch ohne die fregatte aus
den augen zu verlieren, und abends sich wieder auf
eine viertel meile nähern sollte. auf diese weise
konnte die etoile der boudense im notfall zu hülfe
kommen. dieß beobachteten wir auf der ganzen
reise.        
den 3osten januar siel ein matrose über bord,
den wir wegen stürmischer see nicht retten t  
s .

i45
ich richtete meinen lauf, um das land zu finden,
welches der englische seeräuber david im jahre 1686.
in der parallele zwischen dem 27sten und 28sten grad
südlicher breite gesehen, und der holländer
rogewin im jahre 1722. vergebens gesucht hat. ich
suchte es bis zum 17ten februar, ebenso vergeblich,
da ich es bereits den 14ten nach bellins charten
antreffen müssen. um die osterinsel wollte ich mich
auch nicht weiter bekümmern, weil die breite nicht
gewiß bestimmt ist. einige geographen setzen sie
zwischen sieben und zwanzig und acht zwanzig grad
breite, und buache allein beim ein und dreißigsten
grade. als wir den 14ten februar sieben und
zwanzig grad sieben minuten höhe observirten, und uns
unter dem hundert und vierten grade zwölf
minuten westlicher länge von paris schätzten, sahen wir
eine art vögel  equerrets  die sich nicht leicht über
dreißig bis vierzig meilen von der erde entfernen.
wir trafen auch einen büschel grüner kräuter an,
die sich an den kiel des schiffs hängen. aus
diesen ursachen seegelten wir bis zum 17ten denselben
strich. aus davids nachrichten schließe ich, daß
das von ihm gesehene land die inseln st.
ambrosius und st. felir gewesen, welche ohngefehr hundert
und funfzig meilen von der küste chili entfernt
liegen.    
vom 23sten februar bis zum dritten märz
hatten wir zuweilen meerstille, regen und abwechselnde
winde zwischen südwest und nordwest. alle
vormittage hatten wir vorüberziehende dicke wolken mit
donnerschlägen. woher diese sonderbare witterung
unter dem wendecircul, und in dem stillen meere
kam, das wegen der gleichförmigen passatwinde,
welche das ganze jahr regierenfberühmt ist,
   
   

 
146
ich nicht sagen. wir befanden uns in der folge
mehrmalen in diesem falle,
im februar teilte herr verron mir vier
beobachtungen zu bestimmung der länge mit. die
erste gab auf dem 6ten zu mittage nur einen
unterschied von ein und dreißig minuten, und um so viel
war ich nach meiner schätzung zu weit westwärts.
den 27sten war ich um einen grad, fünf und
zwanzig minuten weiter westwärts als seine
ausrechnung. zu der zeit sielen windstillen und widrige
winde ein. das termometer wechselte bis wir
die parallele unter dem fünf und vierzigsten
graderreicht hatten, zwischen fünfund acht gradenüber dem
gefrierpunkte ab. zwischen den parallelen von
sieben und zwanzig bis vier und zwanzig grad stand
das wetterglas zwischen siebenzehen und neunzehen
graden,
so bald wir die magellanische straße verließen
äußerte sich auf der fregatte eine epidemische
halskrankheit. wir schrieben solche dem schneewasser
aus der straße zu, ich ließ deswegen alle tage ein
maaß eßig und einige glühende kugeln in das
was  ser werfen. zu unserm glücke hörte die krankheit
durch die simplen hülfsmittel auf, und zu ende des
februars hatten wir noch keinen bettlägrigen kranken,
vier matrosen hatten nur einige flecken vom
skorbut. wir siengen um diese zeit eine menge von
boniten, und zwar in acht tagen so viel, daß das volk auf
beiden schiffen eine mahlzeit darinnetun konnte.
im monat märz liefen wir beständig unter der
parallele fort, wo auf bellins charte die inseln
quiros liegen. den 2osten siengen wir einen
ton   

  147
fisch, in dessen magen wir eine art unverdaueter
fische fanden, die sich nicht weit von der küste
entfernen. dieß war ein zeichen des in der nähe bea
findlichen landes, und den2sten um sechs uhr frühe
entdeckten wir vier inseln in südwesten, und eine
zwei meilen westwärts. ich nannte jene die vier
facardins, weil sie uns aber zu sehr aus dem winde
lagen, so steuerte ich auf die letzte insel zu. wie
wir uns näherten, fanden wir eine ebene sandige küste,
und das land war mit dickem gebüsche bewachsen,
worüber cocusnüsse mit ihren aesten hervorragten.
  a
an der ostseite war die brandung zu stark um anzus.  
landen. das grüne reizte unsre augen, die
cocusbäume hiengen voll von früchten, der rasen war
mit den schönsten blumen bewachsen; unzählige
vögel schwärmten am ufer umher, und schienen eine
fischreiche küste anzudeuten.  
wir sehnten uns alle nach einer landung, wir
fuhren um die westseite hinum, in der hofnung, dort
unsern zweck eher zu erreichen. allentalben war
die brandung gleich stark und nirgends eine bucht,
oder ein sicherer winkel, daran sich die wellen
gebrochen hätten. wir gaben alle hoffnung zum landen
auf, und wollten wieder in see stechen, als einer
schrie, daß ein paar menschen nach dem ufer liefen.
inselbewohnt wäre, und dachten anfangs, daß hier
einige europäer schiffbruch gelitten hätten. ich
befahl die seegel einzuziehen, und alles zu versuchen,
um sie zu retten. die männer waren in das holz
gelaufen, kamen aber bald funfzehn bis zwanzig an
der zahl wieder mit starken schritten zum vorschein.
sie waren nackend und trugen lange spieße, damit
sie unsern schiffen gleichsam droheten. darauf
giengen sie wieder in das holz, wo wir ihre hi 
k2durch
wir konnten uns nicht vorstellen, daß eine so kleine  

148  
durch fernröhre erkannten. dem anscheine nach,
waren es große braungelbe menschen. wie müssen
sie hieher gekommen sein  was für eine verbindung
haben sie mit andern wesen, undwas wird aus ihnen,
wenn sie sich vermehren, da die ganze insel nur eine
halbe meile im durchmesser hat  ich nannte sie die
nsel der lanciers. in einer entfernung von einer
halben meile nach nordost, fand die etoile auf
zwei hundert faden keinen grund.
von diesem tage an, zogen wir allemal des
nachts einige seegel ein, um nicht auf eine von der
niedrigen küsten zu geraten, welche so gefährlich
sind. in der nacht vom 22sten bis 23sten mußten
wir wegen eines entstandenen ungewitters stille liegen.
frühe sahen wir in nordnordwest land, und
steuerten darauf zu; um acht uhr waren wir keine zwei
meilen mehr davon entfernt. ob es gleich etwas
neblicht war, bemerkten wir doch, daß längst der
küste eine bank lief, und daß das ufer niedrig und
mit bäumen besetzt war. wir lenkten das schiff
wieder seewärts, bis wir bei hellerin himmel uns
mit weniger gefahr dem lande nähern konnten. um
zehen uhr seegelten wir eine halbe meile vom lande
nach der länge hin, um einen ort zum landen zu
suchen. mit einem bleiwurf von hundert und
zwanzig faden fanden wir noch keinen grund. die
ä küste war mit einer bank umgeben, darauf
ch das meer mit gewalt brach. bald darauf er
kannten wir, daß diese insel aus zweischmalen
streifen landes besteht, die in nordwest zusammenstoss
jin südost offen sind. zwischen beiden
streiffen geht das meer hinein, so daß die insel
die gestalt eines langen huseisen hat. ihre ganze
länge beträgt acht bis neun meilen.   di

a i49
die beiden streiffen sind so schmal, daß wir
über beide hinsehen und jenseits das meer erkennen
konnten. sie scheinen aus bloßen sandhügeln zu
bestehen, und auf den flächen zwischen denselben
trifft man weder bäume noch etwas grünes an. auf
den höchsten hügeln stehen cocus und andere
niedrige dicke bäume. nachmittags sahen wir
pyrogen in dem kanal zwischengedachten beiden
streiffen, teils seegeln, teils rudern. die darinne
sitzenden wilden waren nackend. abends bemerkten
wir viele von diesen insulanern längst der küste; sie
schienen eben solche lange spieße in händen zu
haben, als die einwohner der zuvor erwähnten insel.
wir hatten noch keinen ort zum anländen ausfindig
machen können; allentalben schäumete das meer
mit gleicher heftigkeit. die einbrechende nacht
verhinderte uns weitere untersuchungen anzustellen.
wir brachten solche mit laviren zu, und als wir den
24sten frühe eben so wenig einen ort zum landen
ausfindig machen konnten, setzten wir unsere reise,
fort. ich gab der insel wegen ihrer gestalt den
namen la harpe. man möchte bei dieser
sonderbaren insel die frage aufwerfen, ob sie erst entstanden,
oder ob sie ihrem untergange nahe ist. die
herzhaftigkeit der einwohner, welche groß und
wohlproportionirt schienen, ist zu bewundern. sie leben auf
diesen sandhügeln unbesorgt, da sie doch, so zu
sagen, beständig der gefahr ausgesetzt sind, durch einen
sturm verschlüngen zu werden.
an eben die em tage erblickten wir abends in
einer entfernung von vier bis fünf meilen abermals
land. die ungewisse lage desselben, der sturm
und die dunkelheit nötigte uns die nacht stille zu
liegen. den 25sten fanden wir, daß es abermals eine
k 3
nie 

15o
niedrige insel von ohngefehr vier und zwanzig
meilen im umfange war. bis zum 27sten fuhren
wir durch viele niedrige und teils ganz unter wasser
liegende inseln. wir untersuchten noch viere davon,
die alle von gleicher beschaffenheit, und
unzugänglich waren. sie verdienten nicht, daß wir weiter
  dabei verloren. ich habe diesen haufen von
nseln, deren wir eilfe sahen, und derer es
vermutlich noch mehrere giebt, den namen vom
gefährlichen archipel  archipel dangereux  
gegeben. die schifffahrt ist unter diesen niedrigen, mit
klippen und bänken umgebnen inseln sehr
gefährlich, daher man, zumal bei der nacht, sehr
behutsam sein muß.  
ich faßte den entschluß gegen süden zu gehen,
um aus diesen gefährlichen gewässern zu kommen.
den 28ten sahen wir kein land mehr. quiros hatte
im jahre 16o6. den südlichen teil dieser reihe von
inseln entdeckt; der admiral roggewin geriet im
jahre 1722. bei der funfzehenten parallele auch
darunter, und nannte sie das labyrint. ich weis
nicht worauf die geographen sich gründen, wenn sie zu
ende dieser inseln eine küste festen landes anzeigen,
das quiros gesehen haben soll, und dem sie eine länge
von fünf und vierzig meilen geben. alles, was man
aus dem tagebuche dieses seefahrers schließen kann,
ist, daß das erste land, wo er nach der abreise aus
peru ausgestiegen, über fünf meilen groß gewesen.
er beschreibt es aber gar nicht als groß, sondern setzt
vielmehr hinzu, daß die wilden, welche es bewohnt,
ihm zu verstehen gegeben, daß er auf seinem wege
ein großes land finden würde. wäre dergleichen
wirklich hier, so hätten wir darauf treffen müssen,
weil
 

151
weil die kleinste breite, welche wir bisher gehabt
haben, siebenzehen grade vierzig minuten beträgt, und
dieß ist die breite, welche quiros dem lande giebt,
welches die geographen für gut finden, so groß
vorzustellen,  
ich will nicht läugnen, daß sich eine solche menge
niedriger und fast unter wasser liegender inseln nicht
wohl ohne ein in der nähe liegendes großes festes
land, gedenken läßt. aber die geographie setzt
wirkliche dinge zum grunde, man darf hier nicht
in seinem zimmer nach der wahrscheinlichkeit
schliessen, ohne in die größten irrtümer zu fallen, die in
der folge erst mit schaden der seefahrer verbessert
werden können.
herr verron teilte mir im märzmonat drei
beobachtungen über die länge mit. die erste war
  mit dem octanten des hadlei gemacht, und auf dem
3ten dieses zu mittage berechnet, und ich befand mich
nach meiner schätzung nur um ein und zwanzig
minuten dreißig secunden weiter gegen westen, als
seine berechnung auswies. die mit dem
megameter gemessenen secunden gaben auf den roten zu
mittage einen merklichen unterschied mit meiner
schätzung, denn diese war um drei grad sechs minuten
weiter westlich als die beobachtung. seit der abreise
von der magellanischen meerenge hatte ich die länge
allezeit nach dem damals festgesetzten punct geschätzt,
ohne sie zu berichtigen, oder sie nach den beobachtuns
gen zu ändern.    
      
das termometer ist diesen monat beständig,
selbst in der nähe vom lande zwischen achtzehen und
  k4tur4

152
neunzehen graden geblieben. zu ende des monats
hatten wir fünf tage sturm, und unaufhörlichen
regen. der skorbut seng sich an bei acht bis zehen
matrosen zu zeigen. die feuchtigkeit, uuddas nasse
wetter, beförderte solchen hauptsächlich. man gab
einem jeden täglich ein maaß limonade, von
limoad p ver gemacht, dem wir auf der ganzen reise
ungemein viel zu danken haben.  
seit dem 3ten märz hatte ich auch den anfang
gemacht, mich der blasen des herrn poissonnier zu
bedienen, und zur suppe, zum kochen des fleisches
und gemüses süß gemachtes seewasser zu nehmen.
das dadurch erhaltene wasser war uns auf einer so
langen seereise eine große beihülfe. wir
unterhielten das feuer unter der blase zwölf stunden, und
bekamen dadurch jedesmal ein orhoft gutes wasser.
um das süße wasser noch mehr zu schonen, ward das
mehl zum brodbacken mit seewasser genetzt.
den andern april sahen wir des morgens um
sehen uhr in nordnordosten einen hohen steilen berg,
der gar allein zu liegen schien, und dem ich den
naäe boud ir oder lepic de la boudeuse gab. wir
liefen gegen norden um ihn näher zu sehen, und
entdeckten in nordwesten eine küste, die zwar auch hoch
schien, deren umfang wir aber nicht absehen konnten.
wir hatten holz und andre erfrischungen und
folglich eine landung höchst nötig, dazu hofften wir
er gelegenheit zu finden. den tag über jr der
wind stiller gegen abend erhob sich eine kühlung,
ä in der nacht dem lande näher brachte, daß
wir mit eingezogenen seegeln den tag erwarten
mußä. nachdem die sonne den nebel um neun uhr
verjagt hatte, zeigte sich das land sehr deutlich, den
bous
 

i53
boudoir konnten wir aber nur vom mastkorbesehen. .
wir suchten die insel vor dem winde zu bekommen.
so wie wir uns näherten, erblickten wir eine andere
küste noch weiter gegen norden, konnten aber nicht
unterscheiden, ob es eine andere insel war, oder ob
sie mit der erstern zusammen hienge. diese inseln
nannten wir den archipel de bourbon.
in der nacht vom 3ten bis zum 4ten lavirten
wir, um weiter gegen norden zu kommen. wir
sahen mit großen freuden allentalben feuer auf der
küste, als ein zeichen, daß sie bewohnt war. den
4ten entdeckten wir mit sonnen aufgang, daß die
beiden küsten, welche uns gestern getrennt schienen,
durch eine niedrige und einwärts gebogene küste
zusammen hiengen, und eine bay formirten deren
einfahrt gegen nordosten lag. wir fuhren mit vollen
seegeln auf diese bay zu, und wurden eine pyroge
gewahr, die mit seegeln und rudern nach der küste
eilte. sie vereinigte sich mit einer menge anderer
von allen ecken der insel, die uns entgegen kamen.
eine führte die andere gleichsam an, darinn zwölf
nackende männer saßen, die uns zweige von
bananiers anboten, und durch ihre geberden zu
verstehen gaben, daß es zeichen des friedens wären.
wir versicherten sie durch allerlei zeichen gleichfalls
unserer freundschaft, darauf kamen sie an unser
schiff, und einer unter ihnen, der sich durch seine
dicken und straubigten haare, die wie eine
strahlenkrone aufwärtsstunden, auszeichnete, überreichte
uns nebst dem friedenszweige ein kleines schwein
und einige bananes. wir nahmen das geschenk
an, welches er an einen strick band, den wir ihnen
zuwarfen, und schickten ihnen dafür mützen und
  k 5  
hals 
 

i54
halstücher. diese geschenke waren das erste
unterpfand unsers bündnisses mit diesem volke.
in kurzer zeit versammleten sich über hundert
pyrogen von verschiedener größe um unsere beiden
schiffe. sie waren mit cocusnüssen, bananes,
und andern früchten des landes beladen, welches für
uns große leckerbissen waren. wir tauschten sie
gegen allerlei kleinigkeiten aus. der handel ward
mit beiderseitigen zutrauen geschlossen, aber keiner
von den insulanern wagte sich am bord. wir
mußten in ihre pyrogen steigen, oder ihnen von
weiten zeigen, was wir vertauschen wollten. wenn wir
einig waren, so ließen wir einen korb hinunter, und
gaben ihnen bald unsere waaren zuerst, bald
erhielten wir ihre früchte zuerst. sie waren darinn so
treuherzig, daß wir uns daraus gute vorstellungen
von ihrem charakter machten. sie hatten auch gar
keine waffen in ihren pyrogen. bei dieser ersten
zusammenkunft waren keine weiber. die pyrogen
blieben bis zur annäherung der nacht bei uns, da
wir uns in see wandten, und sie ans land führen.
wir suchten in der nacht norden zu gewinnen,
doch so, daß wir uns nicht über ein paar meilen von
der küste entfernten. die ganze küste war bis nach
mitternacht, so wie in der vorigen nacht mit kleinen
nicht weit von einander entfernten feuern erleuchtet.
es schien als wenn diese erleuchtung mit fleiß
gemacht wäre. wir ließen, um ihnen gleichsam
darauf zu antworten, einige racketen in der nacht auf
steigen. den 5ten brachten wir den ganzen tag mit
kaviren zu, und ließen unterdessen durch unsre böte
einen ankerplatz suchen. der anblick der küste, die
sich als ein amphiteater erhebt, gab uns einen
reizenden prospekt. ob die berge gleich sehr hoch
6

155
so entdeckt man doch nirgends nackende felsen,
sondern alles ist mit bäumen bedeckt. mitten im
südkichen teil der insel erhob sich eine sehr hohe
freistehende spitze, die aber bis oben hinauf mit
bäumen besetzt, und den andern an höhe gleich war. sie
schien unten kaum 3o klafter im durchmesser zu
haben, und nahm allmählig ab. von weiten sah sie
aus als eine pyramide von erstaunlicher höhe,
welche durch die kunst mit kränzen geziert wäre. das
flache land ist in wiesen und kleine wäldgen
abgeteilt, und längst der ganzen küste erstreckt sich am
fuße des in mehrerer entfernung liegenden höhern
landes, ein platter strich, der überall angebauet
ist. hier sahen wir die wohnungen der insulaner
unter bananiers und cocusbäumen, die voll früchte
hiengen.
wie wir längst der küste hinfuhren, zog eine
prächtige kascade, welche ihr schäumendes wasser in
die see hinabstürzte, unsere augen auf sich. wir
wünschten einstimmig an diesem angenehmen
orteankern zu können. die böte fanden aber nichts als
steinigten grund, folglich mußten wir uns entschlies 
sen eine bessere stelle zu suchen,
.      
mit anbruch des folgenden tages kamen die
pyregen wieder am bord, und der ganze tag ward
mit tauschen zugebracht. diesesmal trafen wir
einen neuen handel, sie brachten nicht nur obst wie
gestern, sondern auch hüner, tauben, allerlei
werkzeuge zum fischen, sonderbare zeuge, muscheln u.
d. gl. sie verlangten zum tausch eisen und
ohrenringe. der handel geschahe wie gestern mit
gegenseitigem zutrauen. heute kamen auch einige
weiber in den pyrogen, die artig und meist nackend
watkm
 
         

156    
ren. ein wilder kam am bord der etoile, und
blieb die nacht da, ohne einige bekümmerniß blicken
zu lassen.
den 6ten früh waren mir durch laviren an die
nordliche spitze der insel gekommen. hier sahen
wir eine andere liegen; zwischen beiden zeigten sich
verschiedene bänke, welche die durchfahrt verhins
derten. ich entschloß mich deswegen wieder
umzukehren, und in der bay, die wir zuerst entdeckten,
einen ankerplatz zu suchen. unsere böte fuhren
voraus, und fanden längst der ganzen nordlichen
seite der bay eine viertelmeile vom ufer eine
untiefe, die sich bei der ebbe zeigte. inzwischen
entdeckten sie eine halbe meile von der nordlichen spitze
einen einschnitt von zwei kabeltauen breit, wo sich
dreißig bis fünf und dreißig faden tiefe, und
hinter denselben eine rhede von neun bis dreißig faden
tief fand. zugleich hatte man verschiedene kleine
flüsse entdeckt, die zum wassereinladen sehr bequem
waren. diese nachricht bewog mich diesen
ankerplatz zu wählen. wir steuerten gerade darauf zu,
und nahmen, nachdem jedes schiff den ersten anker
auf vier und dreißig faden und auch den zweiten
geworfen hatten, unsere stangen und
seegelstangen ein. . . .
je näher wir dem lande kamen, desto zahlreicher
umgaben die einwohner unsere schiffe. ihre
anzahl war so groß, daß wir viele mühe hatten,
un  sere schiffe zu befestigen. alle schrien tayo,
welches so viel heißt als freund, und gaben uns auf
alle arten ihre freundschaft zu erkennen. alle
ver langten nägel und ohrenringe. in den pyrogen
fanden sich viele weiber, die den europäerinnen, in
ansehung des schönen wuchses, den vorzug streitig
  machen
 

157
machen konnten, und auch übrigens nicht heßlich
waren. die meisten dieser nymphen waren nackend,
weil die männer und alten weiber, die sich bei
ihnen befanden, ihnen ihre bedeckung, die sie
gemeiniglich tragen, weggenommen hatten; sie machten
allerlei freundliche mienen gegen uns, beobachteten
aber doch bei aller naivetät eine gewisse art von
schamhaftigkeit, welche die natur dem andern
geschlechte allentalben eingeprägt hat, und vermöge
deren sie das, was sie oft am meisten wünschen, auch
in einem lande, wo die freiheit des ersten
weltalters herrschte, zu verheelen wußten. die männer
handelten freier und unverstellter; sie suchten uns zu
bewegen eine frau zu wählen, mit ihr ans land zu
gehen, und gaben uns zu verstehen, auf was art
wir uns mit ihnen beschäftigen sollten. man kann
sich vorstellen, wie schwer es hielt vierhundert junge
französische seeleute, die in sechs monaten keine
frauensperson gesehen hatten, zu bändigen. aller
vorsicht ungeachtet kam ein mägdchen auf das
verdeck, und stellte sich bei der spille zum ankertaue,
wo sie ihre bedeckung fallen ließ, und wie venus da
stand, als sie sich dem phrygischen hirten zeigte.
matrosen und soldaten alles lief zur spille, und
vielleicht ist niemals so fleißig an einem ankertauege 
itet worden.
arbeitet werden
       
   
d
durche ere sorgfalt erhielten wir doch das
bezauberte schiffsvolk im zaume, ob wir gleich nicht
wenig mit uns selbst zu kämpfen hatten. mein
koch war entwischt, kam aber bald mehr tod als
lebendig wieder kaum war er mit seiner schönen
änd getreten, umgaben ihn eine menge ins ,
laner, zogen ihn ganz nackend aus, betrachteten ihn
von oben bis unten, und erhoben ein großes
ge      schrei.
2
  s

158
schrei. er wußte nicht was daraus werden sollte,
und war für furcht ganz außer sich. nachdem sie  
ihn genug betrachtet hatten, gaben sie ihm seine
kleider wieder, ließen seine schöne zu ihm, und
drungen sehr eifrig in ihn, seinen begierden mit ihr
nachzuhängen. er war aber dergestalt außer sich,
daß sie ihn wieder am bord schleppen mußten, und
versicherte mich, wenn ich auch noch so sehr auf ihn
schmälete, so würde ich ihm doch nie eine solche
furcht einjagen, als er jetzt ausgestanden hätte,
 
zweites kapitel.
aufentalt auf der insel taiti  . nachricht von dem,
was uns daselbst begegnet.
nachdem die schiffe sicher vor anker lagen, gieng
ich mit einigen officiers ans land, um einen
ort zum wasserladen ausfindig zu machen. wir
wurden von einer menge menschen beiderlei
geschlechts empfangen, die sich nicht satt an uns sehen
konnten; die dreistesten faßten uns an, hoben
unsere kleider auf, um zu sehen, ob wir ebenso wie sie
gemacht wären. keiner hatte ein gewehr, auch
nicht einmal einen stab. sie wußten nicht, wie
sie ihre freude uns zu sehen ausdrücken sollten. das
haupt oder der regente dieser gegend führte uns
in sein haus , wo wir fünf bis sechs weiber und
einen ehrwürdigen alten antrafen. die weiber
grüß         
   die inseln, welche bougainville hier beschreibt,
sind das georgsland oder das prinz wallisland,
wo wallace kurz zuvor gewesen, und die lage vor
ihm bestimmt hatte. die insel taiti heißt
eigentlich ota haytie, und ist das vom wallace sogenannte
georgsland. anmerk. d. uebers
 

i59
ten uns, indem sie die hand anf die brust legten,
und etlichemal tayo ausriefen. der alte war der
vater des regenten. er hatte nichts vom alter,
als das ehrwürdige ansehen, welches die jahre einem
wohlgebildeten menschen geben, einen grauen bart
und haare; sein leib war völlig und musculös,
man sahe weder runzeln, noch andere zeichen der
schwachheit an ihm. dieser ehrwürdige alte
schien unsere ankunft kaum zu bemerken, er
begab sich weg, ohne auf unsere bewillkommung zu
achten, ohne weder furcht, noch bewunderung
und neugierde zu bezeigen. er nahm an dem
erstaunen der andern über uns keinen anteil; seine
ernste miene schien gleichsam eine furcht
anzudeuten, daß die glücklichen tage, welche er so ruhig
zugebracht, durch die ankunft der fremdlinge gestört
werden möchten.  
man ließ uns die freiheit das haus innwendig
zu besehen, welches von den andern wohnungen
weder in ansehung der verzierung, noch des gerätes,
sondern nur in der größe verschieden war. die
breite betrug ohngefähr achtzig und die tiefe
zwanzig fuß. wir bemerkten einen hölzernen cylinder,
der vier fuß lang und mit schwarzen federn geziert
war, und unter dem dache hieng. ein paar
hölzerne figuren hielten wir für ihre götzen. die
figur des gottes stand an einem pseiler; die göttinn
war gegen über an die wand gelehnt, und an das
rohr, daraus die wand gemacht war, befestigt.
diese figuren waren schlecht gearbeitet, und ohne
verhältnisse, drei fuß hoch, und stunden auf einem
cylindrischen postemente, das hohl und durchbrochen,
geschnitzt war. es hatte die forme eines runden,
turmes, sechs bis sieben fuß höhe, und bestund
aus einem schwarzen sehr harten holze, d
er

16o
der regente nötigte uns, auf dem grase vor
seinem hause platz zu nehmen, und ließ früchte,
geröstete fische und wasser bringen. während der
mahlzeit ließ er einige stücke zeuge und zwei große
halsbänder, die von weiden geflochten, und mit
schwarzen federn und zähnen vom hayfisch geziert
waren, bringen. sie sahen ohngefähr so aus, wie die
    kragen, die man zu königes franz i. zeiten
in frankreich trug. den einen hieng er mir und den
andern dem ritter oraison um. als wir aufbrechen
wollten, merkte einer von uns, daß ihm ein
sackpuffer aus der tasche gestohlen war. wir gaben
solches dem regenten zu verstehen, der gleich alle, die
um uns waren, visitiren wollte, und einigen übel
begegnete. wir verhinderten solches, und suchten
ihm nur begreiflich zu machen, daß der täter sich
leicht damit tödten könnte.  
der regente und das ganze volk begleiteten
uns bis an unsere böte. als wir meist am ufer
waren, blieben wir bei einem der einwohner stehen,
der sehr wohlgebildet war. er lag unter einem
 
baume, und bat, daß wir uns gleichfalls auf dem
rasen niederlassen sollten. wir tatenes; er wandte sich
daraufgegen uns, und sang ganz langsam vermutlich
ein anakreontisches lied nach einer art von flöte, in die
ein indianer mit der nase bließ. diese angenehme
scene verdiente mit des boucher pinsel geschildert
zu werden. vier insulaner aßen und schliefen ganz
geruhig mit uns am bord. wir machten ihnen
eine musik mit unseren instrumenten, und ließen
ihnen ein kleines feuerwerk von raketen und
schwärmern sehen, welches sie in furcht und
erstaunen setzte,
den

16r
den 7ken früh kam der regente, welcher ereti
heißt, am bord. er brachte uns ein schwein,
junge hühner und das uns gestern entwendete pistol.
diese handlung der billigkeit gab uns einen sehr
guten begriff von ihm. wir machten nunmehr
anstalten die kranken und unsere wassergefäße an das
land zu schaffen, und eine wache zu ihrer sicherheit
zu setzen. nachmittags landete ich mit waffen
und bagage, und wir siengen an am ufer des
kleinen flusses, daraus wir wasser schöpfen
wollten, ein lager aufzuschlagen. ereti sahe
anfangs die soldaten unter den waffen und die  
zurüstungen zum lager, ohue, darüber
mißvergnügt zu sein, einige stunden darauf kam er in
begleitung seines vaters und der vornehmsten, die
ihm deswegen vorstellungen getan hatten, zu mir,
und gab nicht undeutlich zu verstehen, daß ihnen
unser aufentalt auf dem lande mißsiele, daß wir den
tag über uns, so lange als es uns beliebte, auf der
insel aufhalten könnten, aber des nachts uns
wieder nach unseren schiffen begeben müßten. ich
bestund auf anlegung des lagers und zeigte ihm, daß
es uns, um holz und wasser am bord zu bringen,
und mit den einwohnern zu handeln unmmgäng
nötig wäre. sie hielten einen ä
worauf erei mich fragte, ob wir beständig hier
bleiben, oder ob und wenn wir wieder abreisen wollten 
ich bedeutete ihm, daß wir längstens in achtzehn
tagen unter seegel gehen wollten und gab  
zeichen achtzehn steine. man beratschlagte von ,
neuem, und berief mich dazu. ein ä
mann, der viel zu gelten schien, schlug mir nur neun
tage vor, ich bestund aber auf achtzehn, da sie sich
es endlich gefallen ließen.        

162
von stunde an ward das vergnügen wieder
unter ihnen hergestellt. ereti bot uns einen großen
platz bei dem flusse an, wo einige pyrogen lagen,
die er wegnehmen ließ. wir schlugen hier zelter für
unsere mit dem scharbock behafteten matrosen auf,
von der etoile waren zwei und zwanzig und von der
boudeuse zwölfe, und einige gesunde zu ihrer
bedienung. die wache bestund aus dreißig
soldaten, und die anderen arbeiter und kranken erhielten
auch flinten. ich blieb die erste nacht am lande,
und ereti wollte solche in unseren zelten zubringen.
er ließ seine abendmahlzeit holen, und speisete mit
uns. vorher jagte er den haufen indianer, die
unser lager umgaben, fort, und behielt nur fünf bis
sechs seiner freunde bei sich. nach der mahlzeit
wollte er einige racketen steigen sehen, wobei er eben
so viel furcht als vergnügen bezeigte. in der
nacht ließ er eine von seinen weibern holen, und
im zelte des prinzen von nassau schlafen.
den folgenden tag wandten wir an, unser lager
in ordnung zu bringen. der platz war gut
vermacht, und mit einer art von matten bedeckt. es
bekam nur einen ausgang, und dieser war mit
einem tore versehen und mit wache besetzt. ereti,
seine weiber und freunde hatten nur blos den
zutritt, die übrigen mußten alle draußen bleiben. ein
mann mit einer spißrute war hinreichend, um sie
abzuwehren. die einwohner brachten uns von
allen seiten früchte, hühner, schweine, fische und
leinwand hieher, und tauschten diese sachen gegen
nägel, werkzeuge, falsche perlen, knöpfe und
dergleichen kleinigkeiten um, die in ihren augen
kostbarkeiten waren. sie gaben auf alles, was
uns gesiel, genau acht, sie merkten, daß wir
        pflanzen
y

i65
pflanzen gegen den scharbock und muscheln
sammleten. es währte nicht lange, so brachten uns
weiber und kinder um die wette ganze körbe voll
solcher pflanzen und muscheln, und ließen sich mit
einer kleinigkeit befriedigen,
an eben diesem tage ersuchte ich den regenten,
mir einen ort zum holzfällen anzuzeigen. auf dem
niedrigen lande, wo wir uns aufhielten, wuchsen
nur fruchtbäume, und eine art von weichem holze,
das viel gummi gab. das harte holz steht auf den
gebirgen. ereti wieß mir solches an, und zeigte mir,
auf welche seite die bäume fallen müßten. die
einwohner halfen uns viel bei unserer arbeit.
unsere leute fällten das holz, und sie trugen die in
klaftern gesetzten scheite nach den böten. sie
halfen auch die gefäße mit wasser füllen, und
brachten sie an die schaluppen. wir bezahlten sie mit
nägeln, deren anzahl sich nach ihrem fleiße richtete.
das einzige uebel dabei war, daß man alles, was
ans land gebracht wurde, und sogar seine taschen
hüten mußte, weil es in ganz europa keine so
geschickten hände zum stehlen giebt, als hier.
inzwischen scheint der diebstahl unter ihnen
nicht gewöhnlich zu sein. in ihren häusern ist
nichts verschlossen, alles liegt und hängt umher, ohne
schloß, oder daß jemand acht darauf giebt. die
neugierde, weil ihnen alles fremde gegenstände
waren, reizte ihre begierden; und es giebt überall mens
schen von schlechtem charakter. in den beiden
ersten nächten war, der schildwachen und patruillen
ungeachtet, gestohlen worden. die diebe versteckten
sich in dem schilfe hinter unserem lager. es ward
zum teil weggeräumt, und ich befahl inskünftige
auf die diebe feuer zu geben. ereti gab mir selbst
    l2diiesen

 
164
diesen rat, aber er zeigte erst etlichemal sehr
sorgfältig seine wohnung, und bat sich aus, ja auf die
andere seite zu schießen. ich schickte auch alle
abende drei mit kleinen kanonen besetzte fahrzeuge ab,
die sich bei dem lager hinlegen mußten.
diese kleine diebereien bei seite gesetzt, so
gieng alles sehr freundschaftlich zu. unsere leute
giengen täglich, entweder einzeln oder einige
beisammen, in kleinen haufen unbewaffnet auf dem lande
umher. die wilden nötigten sie in ihre wohnun  .
gen, und gaben ihnen zu essen. es blieb nicht bei
der bewirtung allein, sondern man bot ihnen auch
junge mägdchen an. die wohnung war gleich
voll von männern und weibern, welche die
neugierde herbeilockte. man streute ein lager von laub
und blumen, und blies ein hymenslied auf der
flöte dazu. die göttinn der liebe ist hier zugleich
die göttinn der gastfreiheit; sie hat hier keine
geheimnisse. die wilden wunderten sich, wenn unsere
leute bedenken trugen ihr öffentlich zu opfern,
welches den europäischen sitten so sehr zuwider ist.
inzwischen zweifle ich nicht, daß mancher matrose
sich nach dem landesgebrauche bequemt hat.
ich bin mehrmalen, in gesellschaft von ein paar
andern, tiefer in das land hineingegangen; es schien
mir der garten in eden zu sein. man sahe die
schönsten wiesen mit den herrlichsten obstbäumen
besetzt, und mit kleinen flüssen durchschnitten, welche
allentalben ein frisches ansehen verbreiteten, ohne
daß die feuchtigkeit davon beschwerlich siel. ein
zahlreiches volk genießt die schätze, welche die
natur ihnen in so reicher maaße austeilt. wir
fanden haufen von weibern und männern unter dem
  schatten der obstbäume sitzen, welche uns
freund      schaftlich
   

165
schaftlich grüßten; die uns begegneten, traten auf die
seite, um platz zu machen. allentalben herrschte
gastfreiheit, ruhe, sanfte freude, und dem
anscheine nach waren die einwohner sehr glücklich.
ich hatte noch zwo enten und welsche hühner
von beiden ein paar, diese schenkte ich dem
regenten, um junge davon zu ziehen. ich tat ihm
auch den vorschlag, einen garten nach unserer
manier anzulegen, und verschiedene körner zu säen,
welche er mit freuden annahm. ereti ließ den
platz in kurzer zeit mit pfählen einfassen. ich ließ
ihn umgraben, und man bewunderte unsere
werkzeuge. sie haben auch um ihre wohnungen eine
art von gärten, darinn viele giraumons,
patates, ignames und andere wurzeln zu ihrer
nahrung wachsen. wir haben ihnen korn, gerste,
hafer, reis, türkisches korn, zwiebeln und allerlei
arten von küchenkräutern gesäet. vermutlich
werden sie diese wohl unterhalten, weil sie den
landbau zu lieben scheinen. ich glaube, man könnte sie
leicht gewöhnen, den herrlichsten boden, den man
sich gedenken kann, anzubauen,
in den ersten tagen unserer ankunft gab ein
regente einer in der nähe liegenden gegend mir
einen besuch, und brachte mir obst, schweine
und hühner zum geschenke. er hieß toutaa, war
sehr lang und schön gewachsen. einige seiner
verwandten begleiteten ihn, die fast alle sechs fuß lang
waren. ich schenkte ihnen nägel, allerlei
werkzeuge, falsche perlen und seidene zeuge. als ich
ihn wieder besuchte, wurden wir wohl
aufgenommen, und der gute toutaabot mir eine seiner
weiber, die jung und artig war, an. die gesellschaft
war zahlreich, und man stimmte ein hymensliedä
    3 u
 

i66
auf diese art empfangen die einwohner ihre
ceremonischen besuche.
den 1oten ward einer der wilden getödtet, und
die einwohner führten große klagen darüber bei
mir. ich schickte in das haus, wo der leichnam
lag, und es zeigte sich, daß er erschossen worden.
gleichwohl ward keiner mit einem feuergewehre aus
dem schiffe und aus dem lager gelassen. ich gab
mir unaufhörlich mühe, den urheber dieser
boshafken tat ausfindig zu machen. die insulaner
glaubten vermutlich, daß der ermordete unrecht
gehabt, denn sie hörten nicht auf mit ihrer
gewöhn  lichen treuherzigkeit zu uns zu kommen. man
berichtete mir jedoch, daß viele einwohner mit ihren
sachen ins gebirge gezogen, und daß aus dem
hause des ereti alles geräte weggeschafft wäre.
ich machte dem ereti neue geschenke, und er fuhr
fort die aufrichtigste freundschaft gegen uns zu
bezeugen. x
unterdessen suchte ich alle unsere arbeiten so viel
möglich zu beschleunigen; wir fanden hier zwar alles,
was wir brauchten, ich trauete aber dem
ankerplatze nicht, den ich aus not gewählt hatte. es
zeigte sich bald, daß meine furcht nur gar zu
gegründet war. den 12ten früh um fünf uhr riß
unser großer anker und der kleine plichtanker im
grunde, der mit vielen korallenstauden angefüllt
war ab. wir ließen sogleich den hauptanker
fallen, ehe dieser aber noch grund gefaßt hatte, stießen
wir auf de etoile, kamen aber, durch eine
geschwinde wendung der etoile, ohne weiteren schaden aus
einander. wir brachten darauf unsern großen
anker und die abgerissenen kabeltauen wieder am bord.
das rau ward an einen anker von zweitausend und
 
sieben
    167
siebenhundert pfunden, den wir von der etoile
holen ließen, befestigt. wir machten eiligst unser
fockmastseegel zurecht, um, wenn der wind es er
laubte, abseegeln zu können.  
 
nachmittage legte sich der wind, und wir
befestigten abermals ein paar anker. ich schickte ein
boot ab, um nordwärts eine durchfahrt zu suchen,
weil wir in diesem falle fast mit allen winden
abseegeln konnten. hierzu kam ein neues unglück;
indem wir mit einer arbeit beschäfftiget waren, wovon
unsere ganze wohlfahrt abhieng, erhielt ich
nachricht, daß drei einwohner in ihren hütten mit
bajonetten erstochen wären, daß die alten männer,
weiber und kinder ins gebirge flöhen, alle ihre
habseeligkeiten, sogar die ermordeten, mit sich
fortschleppten, und daß wir vielleicht einen ueberfall von
dem aufgebrachten volke zu besorgen hätten. wir
mußten also zu einer zeit einen krieg mit der
nation befürchten, da unsere schiffe in gefahr waren,
an die küste geworfen zu werden. ich begab mich
ins lager, und ließ vier soldaten, die man für die
mörder hielt, in fesseln legen, worüber die
wilden ihre zufriedenheit bezeigten,
ich brachte einen teil der nacht am lande zu,
aus furcht, die wilden möchten diesen mord rächen
wollen. wir hatten einen verteilhaften stand
zwischen zween flüssen, die fronte war mit einem
moraste gedeckt, und hinter uns war die offenbare
see, davon wir meister waren. wir hätten dies
sen posten aber doch nicht gegen die vereinigte macht
der insulaner vereheidigen können. die nacht
verstrich ganz ruhig, außer daß uns einige diebe ein
paarmal in schrecken setzten.
  l4diese

168
diese furcht war nicht die schlimmste, sondern
der gedanke, beide schiffe an dieser küste
einzubüßen, war weit ärger. seit zehn uhr hatte sich
ein starker wind aus osten erhoben, um zwei uhr
jagten einige stöße die schiffe gegen die küste,
weswegen ich mich am bord begab; sie währten zum
glück nicht lange, und der wind blies vom lande.
mit anbruche des tages vermehrte sich unsere angst;
beide ankertaue der fregatte rissen, und sie war nur
ein kabeltau vom ufer, wo die ganze brandung
der see anschlug. je größer die gefahr ward, je
weniger konnten wir uns helfen. die beiden anker,
deren taue gesprungen, waren für uns verloren,
weil man die zeichen, wo sie lagen, nicht mehr fand;
sie mochten entweder zu grunde gegangen, oder von
den indianern bei der nacht genommen sein.
nunmehr waren vier anker innerhalb vier und zwanzig
stunden eingebüßt, und unser verlust war noch
nicht alle.  
um zehn uhr früh riß das neue kabeltau,
welches wir an den großen anker von zweitausend und
siebenhundert pfunden befestiget hatten, abermals,
und die fregatte, welche nur noch an einem kleinen
anker lag, wurde gegen die küste getrieben. wir
wollten unsern hauptanker fallen lassen, aber was
half es, wir waren der bank an der küste so nahe,
daß wir das tau nicht so geschwind ablaufen lassen
konnten, und also unsern untergang unvermeidlich
vor augen sahen. eine kühlung aus südwesten
gab uns auf einmal hoffnung ein seegel aufziehen
zu können. es geschahe, und wir arbeiteten
unterdessen, um die ankertaue ablaufen zu lassen. der
wind sprang gleich wieder in osten; inzwischen
hatten wir zeit gehabt, das ende des andern
anker      laues

a   
169
taues von der etoile am bord zu bekommen, das
durch halfen wir uns etwas von der küste. wir
schickten unsere schaluppe der etoile zu hülfe, um
solche recht zu befestigen. sie hatte eine bessere
ankerstelle getroffen, und folglich nicht so viel gelitten.
darauf holte unsere schaluppe den großen anker
von zweitausend und siebenhundert pfunden aus dem
grunde heraus, wir befestigten ein neues kabeltau
daran, und legten uns damit gegen nordosten. die
erhaltung der fregatte hatten wir in diesen tagen
hauptsächlich dem beistande des kapitains der etoile
zu danken.  
inzwischen war mit anbruche des tages kein
insulaner in unser lager gekommen, man sahe keine
pyrogen, die häuser waren verlassen, und das land
schien eine wüste zu sein. der prinz von nassau
hatte sich mit vier bis fünf personen etwas ins land
gewagt, um einige einwohner aufzusuchen, und sie
wieder treuherzig zu machen. er traf den ereti mit
vielen andern eine halbe meile vom lager an.
sobald ereti den prinzen sahe, gieng er mit bestürzter
miene auf ihn zu. die weinenden weiber warfen
sich ihm zu fuße, küßten ihm die hand, und sagten
einigemal mit tränen  tagomade, d. i. ihr seid
unsere freunde, und bringt uns um. durch viele
freundschaftsbezeugungen und versprechungen
brachte er sie endlich wieder zurück.
  ich sahe vom borde, daß eine menge
menschen wieder nach unserm lager lief, und cocusnüsse,
hühner, bananes, brachten, daraus ich die wieder
hergestellte einigkeit mutmaßte. ich begab mich
so gleich ans land, um den vornehmsten seidene
zeuge und werkzeuge von allerlei art auszuteilen,
bezeugte ihnen mein beileid wegen des gestern vor
l5gefallenen

170
gefallenen unglückes, und versprach ihnen ä
2
tuung. die guten leute überhäuften mich mit lie
kosungen, und waren froh über den hergestellten
frieden. in kurzer zeit fanden sich eine große menge
volks und auch diebe wieder ein, und unser lager
sahe wie ein jahrmarkt aus. sie brachten heute
mehr eßwaaren als jemals. sie verlangten, man
sollte in ihrer gegenwart einigemal schießen, und
gerieten darüber in eine große furcht und erstaunen,
weil die tiere gleich auf der stelle tod waren.
das boot, welches ich zur untersuchung der
nordlichen küste ausgeschickt hatte, brachte die
nachricht mit, daß eine schöne durchfahrt wäre. es
war zu spät, um heute gebrauch davon zu machen,
zum glücke war die nacht ruhig. den 14ten früh
gab ich der etoile befehl, weil sie alles wasser und
mannschaft am bord hatte, durch die neue fahrt
gegen norden unter seegel zu gehen. ich behielt
ihre schaluppe und zwei kleine anker, und nahm
auch, sobald sie unter seegel gieng, das ende
ihres großen ankertaues am bord, dergestalt, daß
wir vor zwei großen und drei kleinen ankern lagen.
um zwei uhr sahen wir mit vergnügen, daß die
etoile durch alle gefährliche stellen war. unsere
lage schien nunmehr nicht so schrecklich, da wir
wenigstens ein schiff in sicherheit sahen, und also
hoffnung hatten, darauf unser vaterland wieder zu
sehen. als die etoile in offner see war, schickte
der kapitän uns herrn le roi mit dem boote zurück,
weil solcher die durchfahrt untersucht hatte,
wir brachten den tag und einen teil der nacht
zu, um unser wasser, hospital und übriges
geräte am bord zu bringen. ich vergrub bei dem
lager eine auf eichenholz geschriebene bä
  daöur
  

17
dadurch wir von der insel seierlich besitz nahmen,
und zugleich eine wohl vermachte flasche mit dem
namen der officiers, die auf beiden schiffen
waren. ich tat dieses auf allen während dieser reise
entdeckten ländern. die nacht war ziemlich
stürmisch, und machte uns bei allen fünf ankern eine
nicht geringe unruhe,
den 15ten frühe gieng der wind vom lande,
wir lichteten unser anker, und ließen die tauen der
übrigen fahren, um sie durch die schaluppen heraus
ziehen zu lassen. wir waren bereits eine halbe meile
in der see und wünschten uns glück, daß wir aus
diesem gefährlichen ankerplatz glücklich erlöset waren,
als der wind auf einmal nachließ, und die flut
uns gegen die bank, bei der wir passiret waren,
trieb. bei dem schiffbruche, der uns in diesen
tagen drohete, war das schlimmste, daß wir befürchten
mußten, unser leben außer dem vaterlande, aber
doch auf einer mit allen von der natur reichlich
versorgten insel ruhig und ohne sorgen zuzubringen.
hier sahen wir aber unsern tod vor augen. das
schiff hätte der gewalt der brandung auf der bank
nicht zwei minuten widerstehen können, und kaum
würden die besten schwimmer ihr leben gerettet
haben. ich hatte gleich beim ersten augenblicke der
gefahr den böten und schaluppen ein zeichen
gegeben, um uns von der küste zu bogfiren. sie kamen
in dem augenblicke, da die fregatte nur noch funfzig
klaftern von der bank, und die gefahr desto
drinender war, weil wir ohnmöglich ankern konnten.
ä erhob sich ein wind aus westen, der unsre
hoffnung belebte, und uns um neun uhr außer al 
ler gefahr setzte.  
ich

172
ich schickte augenblicklich die böke zurück, um
die anker zu suchen, und blieb indessen still liegen.
nachmittags legten wir uns bei der etoile; um fünf
uhr brachte unsre schaluppe den großen anker, und
das boot der etoile einen kleinen anker. die
andern beiden anker konnten die matrosen, weil sie zu
sehr von der arbeit abgemattet waren, und die nacht
einbrach, nicht herausziehen. ich wollte sie den
andern morgen holen lassen, aber um mitternacht
erhob sich ein starker wind aus nordosten, der mich
nötigte, die böte am bord zu nehmen, und die
segel aufzuziehen, um von der küste zu kommen.
unser hiesiger aufentalt von neun tagen kostete uns
also sechs anker, die wir nicht verloren hätten, wenn
wir mit eisernen ketten versorgt gewesen wären.
damit sollen sich alle schiffe auf solchen weiten reisen
versehen.
da die schiffe nunmehr in sicherheit sind,
wollen wir noch einen blick auf die insulaner zurück
tun. als sie mit anbruch des tages unsre
anstalten zur abreise sahen, sprang ereti in die erste
pyroge, die er fand, und kam am bord. bei der
ankunft umarmte er uns alle, hielt uns mit tränen fest,
und schien über unsere abreise sehr gerührt. kurz
darauf kam seine große pyroge mit allerlei
lebensmitteln und früchten. seine weiber saßen darinn,
nebst dem insulaner, welcher den ersten tag unsrer
ankunft am bord der etoile kam, und darauf blieb.
ereti nahm ihn bei der hand, präsentirte mir ihn,
und gab mir zu verstehen, daß dieser mann, namens
aoturu, uns begleiten wolle, und bat mich es zu
erlauben. er präsentirte ihn darauf an alle officiers
insbesondere, setzte hinzu, es wäre sein freund, den
er seinen freunden anvertraue, und empfahl uns
solchen aufs eifrigste,
frigst wir

173
wir machten dem ereti noch geschenke von
allerlei art, darauf nahm er abschied und verfügte
sich zu seinen weibern, welche die ganze zeit über, daß
die pyroge am bord lag, weinten. es befand sich
ein junges artiges mägdchen darunter, der unser
insulaner beim abschiede drei perlen, die er in den
ohren hatte, schenkte, sich mit einem kuß aus
ihren armen riß, und am bord stieg  wir trennten
uns also von diesem guterzigen volke über deren
kummer bei unsrer abreise ich mich eben so sehr, als
jer ihr gutes und liebreiches betragen bei der
ankunft, verwunderte,
drittes kapitel.
beschreibung der neuen insel taiti. sitten und
charakter der einwohner.
lucis habitamus opacis,
riparumque tores, et prata recentiariuis
incolimus.
virg. aen. lib. vi.
wir gaben der neu entdeckten insel anfangs den
ramen neu cytere, aber künftig mag sie
nach den bewohnern taiti heissen. die breite ist
durch verschiedene höhen der sonne auf dem lande
bestimmt. ueber die länge hat herr verron auch
eilf beobachtungen angestellt, aber das manuscript
ist verloren gegangen, und nur die beobachtungen
in der letzten nacht vor der abreise geblieben. ins
zwischen hält er die mittelzahl derselben für ziemlich
richtig, wenngleich die beobachtungen
zusammengenommen, sieben bis acht grad von einander
abweichen. der verlust der anker und die andern
widrigen zufällenötigte uns, die insel weit geschwind 
  zu.
 

174
zu verlassen, als wir anfangs vermuteten, und
verhinderten zugleich die untersuchung der küste. die
südseite der insel ist uns ganz unbekannt, wir
haben nur ohngefehr funfzehn meilen von südost bis
nordwest befahren,    
zwischen der südostlichen spitze und einem
grossen kap gegen norden trifft man eine offene bay
gegen nordosten an, welche ein paar meilen tief ist.
das ufer erniedrigt sich allmählig gegen diese bay,
und hier scheint der schönste und am meisten bewohnte
teil der insel zu sein. vermutlich träfe man
hier verschiedene gute ankerplätze an. ein
unglücklicher zufall brachte uns an einen andern ort. nach
herrn girandais versicherung trifft man zwischen
den beiden nordwärts liegenden inseln einen
ankerplatz für dreißig schiffe in zehen bis drei und
zwanzig faden tiefe, wo der grund gut, und das meer
niemals unruhig ist. die übrige küste scheint hoch
und durchgängig mit einer bank umgeben zu sein,
die hin und wieder kleine inseln formirt, darinne die
insulaner des nachts kleine feuer zum fischfang
und zur sicherheit ihrer schifffahrt unterhalten.
diese bank hat hin und wieder kanäle, die man
passiren kann, man darf aber dem grunde nicht
trauen. der bleiwurf zeigt zwar grauen sand,
unter demselben sind aber harte und schneidende
korallenstauden, die ein kabeltau in einer nacht
abschneiden können, wovon wir eine traurige
erfahrung gemacht haben.
die berge, welche mitten auf der insel taiti
liegen, sind nach proportion des umfangs der insel
erstaunlich hoch. sie geben ihr aber kein trauriges
ödes ansehen, sondern liefern, so zu sagen, auf jedem
schritte reizende und abwechselnde prospekte. die
  and2
   

175
landschaften sind reichlich von der natur mit allen
ihren schätzen versorgt, und zeigen allentalben eine
angenehme unordnung, welche die kunst nicht
nachzuahmen vermag. von den bergen rieseln eine
menge kleiner bäche herab, die dem lande die größte
fruchtbarkeit mitteilen, und sowohl zur
bequemlichkeit, als zur zierde der landschaft dienen. das
platte land vom ufer bis an die berge ist ganz mit
fruchtbäumen besetzt, darunter die wohnungen der
insulaner ohne ordnung zerstreuet liegen, und also
kein dorf ausmachen. man glaubt in die
elisäischen felder versetzt zu sein. die öffentlichen
fußsteige werden sorgfältig unterhalten, und erleichtern
die verbindung der einwohner unter einander.
das vornehmste, was die insel hervorbringt, sind
cocusnüsse, bananes, die sogenannte brodfrucht,
jgnamen, curassol, giraumon, und verschiedene
andere wurzeln und früchte, die dem lande eigen
sind  viel zuckerrohr, das aber nicht gebauet wird,
eine art von wildem indigo, und eine sehr schöne
rot und gelbe farbe, von der ich aber nicht sagen
kann, wo man sie hernimmt. herr commerson hat
hier die ganze botanik von westindien gefunden.
aoturu hat, die zeit über, da er bei uns war, viele
von unsern früchten und hülsenfrüchten gekannt
und zu nennen gewußt, so wie auch viele pflanzen,
welche die liebhaber in den treibhäusern ziehen. das
holz, welches zum arbeiten taugt, wächst auf den
bergen, die einwohner machen aber selten gebrauch
davon. ihre große pyrogen verfertigen sie bloß von
cedernholz. wir haben auch spieße von eineu
schwarzen harten und schweren holze, welches dem
sogenannten eisernen holze gleicht, bei ihnen gesehen.
zu ihren gemeinen pyrogen bedienen sie sich des
baumes,

176
 
mes, der die brodfrucht trägt. dieß holzspaltet
nicht, sondern ist so weich, und voll gummi, daß
es sich nicht arbeiten läßt.     . .  
ob die hiesigen berge gleich sehr hoch sind, so
sind sie doch zu sehr mit bäumen und pflanzen
bewachsen, als daß man vermuten könnte, metalle
darinn zu finden. wenigstens ist gewiß, daß die
einwohner keine metalle kennen. sie hießen alle
metalle, die wir ihnen zeigten, auri, und unter diesem
namen forderten sie eisen von uns. woher sie
eisen kennen, darüber werde ich bald meine meinung
sagen. ich weis nur einen artickel, der zu einer
ergiebigen handlung dienen könnte, das sind die
kostbaren perlen. die vornehmen lassen solche ihren
weibern und kindern in den ohren tragen. sie
haben sie aber, so lange wir uns bei ihnen aufhielten,
versteckt. von den schalen dieser perlenmuscheln
machen sie eine art von kastagnetten, deren sie sich
beim tanze bedienen.
wir haben keine andrevierfüßige tierebei ihnen
gesehen, als schweine, kleine artige hunde, und
eine große menge ratzen. die haushühner, welche
die einwohner halten, sind den unsrigen völlig gleich.
wir fanden auch schöne grüne turteltauben, große
tauben mit schönen blauen kuppen, und kleine
papagayen, die mit ihren blau und rot gemischten
federn sonderbar aussehen. ihre schweine und das
geflügel füttern sie mit nichts als bananes. wir
haben in den wenigen tagen unsers aufentalts auf
beiden schiffen, achtundert stück geflügel, und
hundert und funfzig schweine teils verzehrt, teils
am bord genommen. ohne die unruhen und
gefahr der letzten tage, würden wir weit mehr
mitge           
v.  
nommen v
 
w

177
nommen haben, denn die einwohner brachten uns
täglich einen größern vorrat.
wir haben keine große hitze ausgestanden. das
wetterglas stieg nicht über zwei und zwanzig grade
und siel zuweilen auf achtzehn. die sonne war aber
schon acht bis neun grade auf der nordseite der
linie. ein unschätzbarer vorzug dieser insel ist, daß
man nicht von solchen heeren von insekten geplage
wird, wie sonst unter dem heißen erdstriche, und
daß es keine giftige tiere giebt. das klima ist so
gesund, daß keiner von unsern leuten krank ward,
ob sie gleich stark arbeiten, beständig im wasser
und in der sonne sein, und auf der bloßen erde und
unter freiem himmel schlafen mußten. die mit dem
scharbock behafteten, erholten sich, ob sie gleich
keine nacht ruhe hatten, und wurden in der kurzen
zeit hergestellt. einige wurden erst am bord
völlig wieder gesund. die besten beweise von der
gesünden luft, und der ordentlichen lebensart der
einwohner ist ihre gesundheit und stärke. ihre
wohnungen stehen allen winden offen, ihr lager bestehe
aus einigen blättern, die sie auf der erde hinstreuen,
dem ungeachtet erreichen sie ohne weitere schwach
heiten ein glückliches alter, behalten dem völligen
gbrauch ihrer sinne, und die schönsten zähne, die
man sehen kann, bis an ihr ende.
ihrevornehmste nahrung besteht in vegetabilen
und fischen. sie essen selten fleisch, die kinder
und jungen mägdchen niemals, und das trägt ohne
zweifel, so wie ihr getränke, welches reines wasser
das meist zu ihrer gesundheit bei. der bloße
eruch von wein und brantewein, der toback, das
gewürz, und alles was stark riecht und schmeckt, s 
ihnen sehr zuwider.   . . . 
,   m . die

4
i78   
z. die einwohner von taiti bestehen aus
zweiverschiedenen gattungen, die aber einerlei sitten und
sprache haben, und sich auch ohne unterschied mit
einander zu vermischen scheinen. die enste gattung
ist die zahlreichste, und bringt große leute hervor,
die gemeiniglich sechs fuß und höher sind. ich habe
niemals sowohlproportionirte männer gesehen  um
einen mars oder herkules zu malen, würde man
nirgends schönere muster finden. ihre züge kommen
mit der europäer ihren vollkommen überein, und
sie würden auch eben so weiß sein, wenn sie sich
nicht beständig in der freien luft und sonne
aufhielten. ueberhaupt haben sie schwarzes haar. die
zweite gattung ist von mittelmäßiger größe, hat
krause und harte haare, wie pferdehaar. ihre
farbe und züge kommen mit der mulatten ihren
überein. der insulaner, welcher mit uns zu schiffe
gegangen ist, gehört zu der letztern gattung, obgleich
sein vater regente über einen gewissen strich der
insel ist. was ihm an schönheit abgeht, das
besitzt er desto mehr am verstande,    
sie lassen die haare am kinn wachsen, scheeren
sich aber die backen und oberlippen ab. sie lassen
den nägeln auch ihren wachstum, ausgenommen
den nagel des mittelfingers der rechten hand.
einige schneiden sich die haare kurz ab, andere binden
sie oben auf dem kopfe zusammen. sie schmieren
folche durchgängig, so wie auch den bart mit
cocusöl. ich habe nur einen einzigen gebrechlichen mann
gesehen, der dieses unglück von einem fall bekommen
zu haben schien. unser feldscheerer versicherte, daß
er bei einigen spuren der kinderblattern bemerket,
ich trug so viel möglich sorge, daß sie durch unser
schiffsvolk nicht mit venerischen krankheiten
an    gesteckt

179
gestedt werden sollten, weil dieses uebel vermutlich
nicht bei ihnen bekannt ist.
man sieht die einwohner oft nackend, und nur
mit einer bloßen binde um den leib, ihre blöße
zu decken. die vornehmen tragen ein stück
zeuges um den leib, das bis auf die knie hinabhängt.
dieses ist auch die einzige kleidung der weiber und
manche wissen solche so artig umzuhängen, daß sich
auch dabei spuren von koketterie zeigen. sie
gehen niemals in die sonne ohne sich zu bedecken und
einen kleinen hut von schilf, mit blumen besteckt,
aufzusetzen, daher sind sie viel weißer als die
männer. sie haben seine züge, ihre größte schönheit
besteht aber in einem schön gebildeten leibe, welcher
von jugend auf durch keine schnürbrust verdorben
worden.  
so wie die französischen damen sich die backen
rotanpinseln, so streichen die damen in taiti den
hinterteil ihres leibes blau an.   es gehört zum
putze, und ist ein zeichen, daß sie vornehmer sind
als andere. die männer tun ein gleiches. die
farbe läßt sich nicht herunter bringen, vermutlich
durchstechen sie sich die haut, und reiben den saft
gewisser kräuter hinein, wie ich es bei den wilden
in canada gesehen habe. als cäsar seine erste an
dung in england tat, fand er dieselbe gewohnheit
sich anzustreichen.    der sinnreiche verfasser der
philosophischen betrachtungen über die amerikaner
sieht zur ursache dieser allgemeinen gewohnheit, an
daß man sich dadurch in den wenig angebaueten än 
den für den stich der insekten, die sich auf eine  
    m2glaubs
   omnes vero britannise vitra inficiant, quod eo 
ruleum efficit colorem.

i8c
 
 
glaubliche art vermehren, hüten muß. diese
ursache fällt aber in taiti weg, weil es dort, wie bereits
erinnert worden, gar keine solche unbequemen tiere
giebt. die gewohnheit sich anzustreichen, ist hier
also eine mode wie in paris. ein anderer gebrauch
sowohl bei den männern als weibern in taiti ist,
daß sie sich löcher durch die ohren stechen, und
perlen oder allerlei arten von blumen daran hängen,
die größte reinlichkeit trägt zu dem reize dieses
liebenswürdigen volkes viel bei. sie baden sich
beständig, und essen und trinken niemals ohne sich vor
  und nachhero zu waschen,
der charakter der einwohner von taiti, hat
uns sanft und guttätig geschienen. wir haben in
der insel nichts von innerlichen kriegen, von einem
hasse unter einander bemerkt, ob das land gleich in
kleine striche abgeteilt ist, deren ein jeder seinen
eigenen regenten hat. es muß eine allgemeine
ehrlichkeit, und gar kein mißtrauen unter ihnen statt
finden, denn ihre wohnungen stehen tag und nacht
offen, sie mögen zu hause sein oder nicht. ein
jeder pflückt die früchte von dem ersten baume den er
antrifft, und nimmt sich so viel er will, wenn er in
ein fremdes haus tritt. es scheint, daß die zum
menschlichen leben unentbehrlichen dinge bei ihnen
allgemein sind, und daß also kein eigentum statt
findet. gegen uns waren sie zwar geschickte diebe,
aber dabei so furchtsam, daß man sie mit der
geringsten bedrohung verjagen konnte. ihre regenten
mißbilligten dergleichen diebereien, und verlangten
wohl gar, daß wir den täter tödten sollten, ereti
war aber nicht so strenge, als er es von uns verlangte.
wenn wir ihm einen dieb anzeigten, so lief er ihm
nach, und wenn er ihn einholte, welches gemeiniglich
    
geschahe 

   
izl
geschahe, weil er hurtig und unermüdet im laufen
war, so bestund die strafe in einigen stockschlägen,
und der schuldige mußte das gestohlene wieder
ausliefern. ich glaube nicht, daß sie schärfere
strafen kennen. wenn wir einen von unsern leuten in
ketten legen ließen, so bezeigten sie ein großes mits
leiden darüber. ich habe nachgehends mit
gewißheit erfahren, daß sie die diebe an bäumen
aufhängen, wie man es bei uns mit den soldaten im felde
macht,
sie führen fast beständig mit den bewohnern
der benachbarten inseln krieg. sie gebrauchen
ihre großen pyrogen zu den landungen und
seegefechten. ihre waffen bestehen in einem bogen,
einer schleuder, und einem spieße von sehr hartem
holze. sie führen auf eine grausame art krieg.
nach den berichten des aoturu tödten sie die
männer und knaben, welche sie gefangen bekommen, und
ziehen ihnen die haut vom kinn nebst dem bart ab,
und tragen solche als ein siegeszeichen. die
weiber und mägdchen lassen sie leben, würdigen solche
aber nicht sich mit ihnen zu vermischen. aoturu ist
inzwischen der sohn eines regenten von taiti, und
einer gefangenen von der benachbarten insel opoa,
mit der sie oft krieg führen. vielleicht kommen die
bei den verschiedenen gattungen menschen davon her,
die man auf dieser insel wahrnimmt. uebrigens
weis ich nicht wie sie ihre wunden heilen; unsere
feldscheerer haben die narben bewundert. .
ich werde am ende dieses kapitels noch etwas
von ihrer regierungsform anführen, desgleichen von
dem innbegriff der macht der regenten, von dem
unterschiede zwischen den vornehmen und geringen
und von ihren verbindungen unter sich, und unter
      m3einem
 
 
 

1 z2   ,
einem haupte, da sie so wenige bedürfnisse haben.
ich merke hier nur an, daß der regente in
bedenklichen fällen nichts entscheidet, ohne sich mit seinem
rate, oder den vornehmsten der nation, zu
beratschlagen, z. e als es darauf ankam, ob wir ein las
ger auf dem festen lande anlegen sollten. es scheint,
als wenn jedermann dem regenten ohne anstand
gehorcht, und daß die vornehmen andere wilde
haben, die ihnen aufwarten und dienen, und über die
sie einige oberherrschaft ausüben.
von ihrer religion läßt sich nicht wohl etwas
mit gewißheit sagen. wir haben hölzerne statuen
gesehen, und für ihre gotteiten gehalten; aber ohne
zu wissen, ob sie ihnen eine art von gottesdienst
erweisen. der einzige religionsgebrauch, den wir
bei ihnen bemerkt, betrifft ihre todten. sie
behalten die todten körper eine lange zeit auf einem
gerüste liegend, darüber eine art von decke hängt.
der üble geruch hält die weiber nicht ab, einen
teil des tages dabei zu sitzen, zu heulen, und die
gebeine mit cocusöl zu salben. die uns kannten,
erlaubten uns den zutritt zu diesem heiligen orte,
und sagten von dem leichnam emoe, das ist, er
schläft. wenn nichts als die knochen mehr übrig sind,
bringt man solche in die wohnung, ich weis aber
nicht wie lange sie daselbst aufgehoben werden. ich
habe gesehen, daß alsdenn ein angesehener mann,
welcher mit besonderen zieraten zu diesem heiligen
gebrauche versehen ist, in das haus kommt, und
solche verrichtet,
wiräaoturu viele fragen in
ansehung der religion getan, und ohngefehr so viel
begriffen, daß seine nation sehr abergläubisch ist, daß
die priester eine außerordentliche  t  

b83.
 ligion befestigte sitz ist, ob sie getrennet
wer4
sie außer der obersten gotteit erit era, der könig
der sonnen oder des lichts, genannt, den sie aber
unter keinem sinnlichen bilde vorstellen, noch
verschiedene gotteiten haben, die teils gutes, teils
böses tun, daß der name dieser gotteiten oder
genien eatua ist, daß über eine jede wichtige handlung
der menschen ein guter und schlimmer genius
waltet, von dem ihr schlimmer und guter erfolg abhängt.
wir haben zuverläßig erfahren, daß sie, wenn die
sonne sich unter einem gewissen aspekt zeigt, welcher
malama tamai, oder die sonne im zustand des
kriegs heißt, menschen opfern; man hat uns
solchen aber nicht deutlich genug beschreiben können, um
uns einen richtigen begriff davon zu machen. uns
ter allen ihren gewohnheiten habe ich mich am
meisten darüber gewundert, daß sie einem, der nieset,
wünschen, der gute genius oder eatua möge ihn
ermuntern, oder der böse nicht einschläfern. man sollte
daraus schließen, daß sie mit den nationen des alten
festen landes einerlei ursprung haben.
die vielweiberei scheint bei ihnen allgemein zu
sein, wenigstens bei den vornehmen. ihre
einzige leidenschaft ist die liebe, daher ist die menge der
weiber auch der einzige aufwand der vornehmen.
vater und mutter teilen die sorge für die kinder.
in taiti ist es nicht gewöhnlich, daß die männer
sich allein mit dem fischfange und kriege
beschäfftigen, und dem schwächern geschlechte die mühsame
besorgung des hausstandes und des landbaues
überlassen.  die weiber bringen ihre tage in
ruhe und muße zu, und ihre größte beschäfftigung
ist die sorge zu gefallen. ich kann nicht sagen, ob
die ehe bei ihnen eine bürgerliche, und durch die
reden
 .

184  
 
fen. sie würden eine wider wissen des mannes
beden kann, oder nicht. dem sei wie ihm wolle, die
weiber sind ihren männern vollkommen unterwor 
gangene untreue, mit dem leben bezahlen müssen.
die einwilligung zur liebe mit andern, ist aber
nicht schwer zu erhalten, weil man gar keine eifers
sucht kennt, und die männer die ersten sind, welche
ihre weiber nötigen, sich einem andern in die arme
zu werfen.  
ein unverheiratetes mägdchen kann ihrerneigung
und sinnlichen trieben ungehindert folgen. es scheint,
daß man kein bedenken trägt, eine person zu heiraten,
wenn sie gleich noch so viele liebhaber zuvor gehabt
hat. sie darf also ihren verliebten neigungen
keinen zwang antun, da sie so viele ähnliche
beispiele vor augen siehet. das klima, das
singen, das tanzen, und die dabei üblichen wollüs
stigen stellungen, alles reizt zur liebe. sie tanzen
nach einer art von trommel, und wenn sie singen,
wird eine leise flöte dazu gespielt, welche drei bis
vier löcher hat, und wie gesagt, durch die nase
geblasen wird. sie haben eine art von ringen, und
dieß ist zugleich eine uebung und ein spiel.
die gewohnheit beständig ruhig und vergnügt za
leben, macht, daß die einwohner einen besondern
     
 ,
 .
trieb haben, sich lustig zu machen. daher zeigt sich
in ihrem charakter eine leichtsinnigkeit, darüber wir
täglich gelegenheit hatten, uns zu verwundern. als
les rührt sie außerordentlich, aber nichts erhält sie bei
einer sache beständig. wenn wir ihnen auch etwas
neues zeigten, so konnten wir ihre aufmerksamkeit
nie zwei minuten darauf heften. das geringste
machdenken scheint ihnen eine unerträgliche   zm
    ein;
   
     
   

sein  sie scheuen sich noch mehr den geist
anzustrengen, als den körper.    
ich spreche ihnen aber deswegen nicht alle einsicht
und das nachdenken über eine sache ab. bei den
wenigen arbeiten, dazu sie bei dem ueberfluß des
klima, und des herrlichen bodens genötigt sind,
bemerkt man einen gewissen fleiß und geschicklich 
keit. man muß sich wundern, wie geschickt ihre fis
scherinstrumente gemacht sind. ihre hamen sind so
fleißig von perlenmutter gearbeitet, als wenn sie die
werkzeuge der europäer hätten. ihre netze
gleichen den unsrigen vollkommen, und sind von faden aus
pite    geknüpft. wir haben das sparrwerk ihrer
großen häuser bewundert, und wie artig sie die
dächer mit blättern von catanier  einer art von
palmbäumen  zu decken wissen.    
sie haben zwei arten von pyrogen. einige
sind klein und wenig bearbeitet; sie bestehen aus
einem hohl ausgehauenen baume. andere sind weit
größer, und mit kunstgebauet. der boden
derselben besteht, wie bei der ersten gattung, aus einem
hohlen baum der zwei drittel ihrer länge hat, dar
an stößt ein anderer baum, welcher das hinterteil
ausmacht, und krumm in die höhe geht, so daß das
ende wohl fünf bis sechs fuß aus dem wasser steht.
die beiden enden sind in ermangelung der nagel,
mit schnüren von cocusfaden, die sehr stark
binden, zusammen verbunden. die faden werden
durch löcher gezogen, welche durch gedachte beiden
enden der bäume getrieben sind. auf jeder seite
der pyroge ist ein bord, von einem fuß breit,
welm5cher
   eine pflanze, welche den amerikanern statt des
hanfes oder flachses dient, und einen weißen, starken
und seinen faden giebt.  

186
cher ebenfalls an den grundbaum mit solchen schnä2
ren befestiget wird. die ritzen werden voll von
cocusfaden gestopft, ohne daß sie weiter pech oder
sonst etwas darüber ziehen. ein bret bedeckt das
vorderteil der pyroge, und ragt fünf bis sechs fuß
darüber hinaus, wodurch verhindert wird, daß die
pyroge bei stürmischer see nicht untergeht.
damit diese leichten fahrzeuge nicht zu sehr schwanken,
bedienen sie sich eines gegenwichts, welches aus
einem langen stücke holz besteht, das auf zwei
starken stangen ruhet, und auf einer seite der pyroge
in die see gelegt wird.    diese stangen sind mit
ihrem andern ende an der pyroge befestigt, und
erhalten sie in einem gleichen gange. wenn die pyroge
seegelt, wird auf der andern seite des jetzt
beschriebenen gleichgewichts ein bret hinausgesteckt, und
ein strick daran befestigt, welcher den mastbaum
hält. auf dieses bret stellt man einen menschen,
oder etwas schweres, damit die pyroge nicht gar zu
flüchtig seegelt.      
vorzüglich zeigt sich ihre geschicklichkeit, in der
art, wie sie ihre pyrogen in den stand setzen, um
damit nach den benachbarten inseln zu fahren. sie
stehen mit denselben in verbindung, und richten sich
auf ihren fahrten bloß nach den gestirnen. sie
befestigen zwei große pyrogen auf der seite vier fuß
weit von einander, vermittelst darüber gelegter
starker querbalken, die quf dem bord der pyrogen
ungemein fest gebunden werden. auf dem hinterteil
der so aneinander gebundenen pyrogen setzen sie
eine leichte hölzerne hütte mit schilfgedeckt,
wadurch sie für regen und sonnenschein geschützt sind,
und wo sie zugleich ihre mundprovision trocken  
       
bewah   man sehe das titelkupfer,  

187
bewahren können. ein paar solcher pyrogen können
viele menschen fassen, und niemals umwerfen.
auf diesen haben wir allemal ihre regenten
fahren sehen  sie rudern und seegeln damit, wie mit
den einfachen pyrogen. die seegel bestehen aus
matten, die über ein viereck von rohr, das an der
einen ecke abgerundet ist, gespannt werden.  
zu allen diesen arbeiten bedienen sich die
einwohner von taiti keines andern instruments als einer
art von art, deren schneide aus einem schwarzen
sehr harten steine besteht. sie hat eben die kraft,
als die von unsern zimmerleuten, und sie bedienen
sich derselben mit vieler geschicklichkeit. um löcher
durch das holz zu machen, nehmen sie sehr scharfe
muscheln,
die verfertigung der sonderbaren zeuge,
daraus ihre kleidung besteht, ist keine von ihren geringe
sten künsten. sie sind von der rinde eines
baumes, den alle einwohner um ihre häuser ziehen,
gemacht. diese rinde wird mit einem viereckigen
stücke von hartem holze, das auf allen vier seiten
streiffen von verschiedener stärke hat, auf einem
recht glatten brete geschlagen. während der zeit
wird wasser darauf gesprengt, und daraus entsteht
ein seiner, und durchaus von einer dicke scheinender
zeug, der etwas ähnliches von papier hat, aber
weit geschmeidiger ist, nicht so leicht zerreißt, und
sehr breit ist. man hat verschiedene arten davon,
die mehr oder weniger stark, aber alle von derselben
materie gemacht sind. auf was art sie solche aber
färben, kann ich nicht sagen,
ich will zu ende dieses kapitels noch die
ursachen anzeigen, warum ich mich der neigung  ä
  , tur

188
 
lichen ausgang nehmen lassen 
. .              v     ,    
turu, eine reise mit uns zu tun, die seiner
meinung nach, nicht so lange währen sollte, nicht
widersetzt habe, und zugleich anführen, was ich während
der zeit, daß er bei mir gewesen, in ansehung des
zustandes seines landes in erfahrung bringen
können.
    . . .
das verlangen dieses insulaners mit uns zurei 
sen, äußerte sich sehr deutlich. er hat uns solche
gleich von den ersten tagen unsrer ankunft an, auf
eine dringende art zu erkennen gegeben, und die
ganze nation schien mit seinem vorhaben zufrieden
zu sein. da wir unbekannte meere zu durchreisen
hatten, und voraus wußten, daß unsere künftige
wohlfahrt von der menschlichen gesinnung der zu
entdeckenden völker, ob sie uns mit lebensmitteln
an die hand gehen wollten, oder nicht, abhängen
würde, so war es ein wichtiger vorteil für uns,
einen angesehenen einwohner dieser insel bei uns zu
haben. wir konnten mit grunde mutmaßen, daß
er mit seinen nachbarn einerlei sprache redete,
dieselbe lebensart hätte, und daß sein ansehen sehr
vorteilhaft für uns sein würde, wenn er andern
nationen unsre aufführung gegen die seinige erzählte.
vorausgesetzt, daß frankreich von dem bündnisse
mit einem zwischen den beiden wichtigsten
weltteilen wohnenden mächtigen volke nutzen ziehen wollte,
so war dieß ein wichtiger grund, uns dieses volk
auf das stärkste zu verbinden, wenn wir ihnen ihren
mitbürger wiederschickten, nachdem wir ihn wohl
bei uns aufgenommen, und in den nützlichsten
wissenschaften und kenntnissen unterrichtet hatten.
möchte doch ein gütiges geschick unsre guten
absichken für den herzhaften aoturu für ihn keinen
unglückjch
w

189
ich habe weder sorge noch kosten gespart, um
ihm seinen aufentalt in paris so viel möglich
angenehm und nützlich zu machen. er hat während
seines aufentaltes von eilf monaten, auch keine spur
von widerwillen und langeweile blicken lassen. man
ist sehr neugierig gewesen ihn zu sehen. da die meisten
leere, aber ihrer einbildung nach, kluge köpfe waren,
die nach vorgefaßten meinungen urteilen, und
gleichwohl mit einem entscheidenden tone reden, wenn sie
gleich nie etwas außer paris gesehen, so hat ihre
unnütze neubegierde zu nichts genutzt, als ihnen neue
vorurteile und irrtümer beizubringen. einige
fragten mich wohl gar, ob man in dem lande dieses
wilden weder französisch noch englisch noch
spanisch redte  was konnte ich antworten  inzwischen
war es nicht die verwunderung über diese einfältige
fragen, die mich stumm machte; ich war an
dergleichen kurzsichtige fragen gewohnt, weil bei meiner
zurückkunft einige die gleichwohl für unterrichtet,
und als kluge leute angesehen sein wollten, gleichwohl
behaupteten, daß ich die welt nicht umseegelt wäre,
weil ich nicht in china gewesen,
 andre klüglinge machten sich von diesem armen
insulaner schlechte begriffe, und zwar aus keinem
andern grunde, als weil er nach einem aufentalte
von ein paar monaten kaum ein paar französische
wörter aussprechen konnte. lernen doch, sagten
sie, deutsche und engländer, wenn sie eine zeitlang
in paris gewesen, die sprache. ich hätte ihnen
darauf mit grunde antworten können, daß es dem
insulaner durch physikalische hindernisse an seinen
organen unmöglich wäre viele unsrer wörter
auszusprechen, und daß er dreißig jahre erreicht, ohne
daß er seine verstandeskräfte auf irgend eine art
geübt

19e
geübt hätte, daß andre nationen zwar in einem jahre
ziemlich französisch reden lernen, daß sie aber bereits
kenntnisse von ihrer grammatik, von allerlei
moralischen, physikalischen und andern begriffen
haben, die sie in ihrer sprache so gut ausdrücken
können, als wir in unserer, und daß sie gleichsam nur
die uebersetzung dieser begriffe ihrem gedächtnisse
einprägen dürfen. mein insulaner hat nur
eine geringe anzahl von begriffen, so wie man sie
von einer nation, welche so simpel lebt, und so
wenige bedürfnisse hat, verlangen kann. man hätte
also einem bisher gar nicht geübten verstande, erst
unzählige erste begriffe von dingen beibringen
müssen, ehe er die worte, die solche in unserer sprache
ausdrücken, lernen konnte. dieses hätte ich
ohngefehr antworten können; allein dazu wären einige
minuten nötig gewesen, und ich bemerkte, daß
diejenigen leichtsinnigen köpfe, die mich mit ihren
fraen am meisten quälten, insgemein schon wieder den
ücken wandten, ehe ich mich auf eine antwort
gefaßt machen konnte,  
ob aoturu gleich nur wenige worte unsrer
sprache herausbringen konnte, so gieng er doch
täglich allein in der stadt umher, ohne sich zu verirren,
und kaufte zuweilen kleinigkeiten, die er selten über
ihren wahren wert bezahlte. von den
schauspielen gesiel ihm nur die oper, weil er den tanz sehr
liebte. er wußte die tage, wenn sie gespieler wurde,
sehr genau, gieng allein hin, und bezahlte beim
eingange. unter den vielen personen, die ihn sehen
wollten, wußte er sich diejenigen die ihm gutes
erwiesen, sehr wohl zu merken, und war zu dankbar
gesinnt, als daß er sie vergessen sollte. er hielte ina
sonderheit viel auf die herzoginn von choiseul,
  i

s 
ihn mit wohltaten und freundschaft überhäufte
wodurch er mehr gerührt ward, als durch geschenke.
er gieng allein hin, ihr seine aufwartung zu machen,
wenn er wußte, daß sie in paris war.  
er reiste im märz 1770. wieder aus paris ab,
und gieng aus rochelle mit dem schiffe brisson
nach der isle de france unter seegel. man hat
ihm der sorgfalt eines kaufmanns, der dahin
reiste, und das schiff zum teil mit ausgerüstet
hatte, anvertrauet, und der könig hat dem
startalter der insel befehlen lassen, den aoturu von
dort nach seiner insel taiti zu schaffen. ich habe
eine weitläuftige nachricht mitgeschickt, wie man
von dort aus nach taiti fahren muß, und selbst neun
tausend taler als den dritten teil meines
vermögens hergegeben, um ein schiff, das ihn nach taiti
bringen soll, auszurüsten. die herzoginn von
choiseul hat eine summe geldes bezahlt, um eine
menge von allerlei benötigten werkzeugen,
saamenkörnern, und rindvieh für die insulaner
anzuschaffen, und der könig von spanien erlaube, daß die
es schiff im notfall an den philippinischen
inlanden darf. möchte aoturu so glücklich sein,
und seine nation bald wieder sehen  ich will noch
kurzlich anzeigen, was ich ohngefehr in meinen
unbegreifen können.  
ich habe bereits gesagt, daß die einwohner
dieser inseln ein gewisses göttliches wesen glauben, das
man durch kein bildniß vorstellen kann, und
wiedeum andere untergotteiten von zweierlei art, die
sie unter hölzernen bildern vorstellen. sie
verrichenbeim auf  und untergange der sonne gewisse
gebete, und haben bei einzelnen vorfällen eine
v. menge
. .
 
terredungen mit ihm über die sitten seines landes
 

192
menge von abergläubischen gewohnheiten, um den
einfluß der bösen genien abzuhalten. als aoturu
den kometen im jahre 1769. zu paris sahe, gab er
mir zu verstehen, daß man diese sterne in seinem
lande sehr wohl kenne, und daß sie erst nach vielen
monden wieder erscheinen. sie nennen die
kometen evetou eave, und verbinden keinen begriff von
unglück damit. von den sogenannten sternputzen
glauben sie, daß es genien sind, die etwas böses
tun. .   .  
die klügsten von diesem volke , sind zwar keines
astronomen, wie man in den zeitungen gelesen, sie
geben aber doch den berühmtesten gestirnen besondre
namen. sie verstehen ihre bewegung, und richten
sich in der offenbaren see darnach, wenn sie von
einer insel zur andern schiffen. sie machen zuweilen
reisen von zweihundert meilen, wobei sie das land
völlig aus dem gesichte verlieren. bei tage ist die
sonne ihr kompas, und des nachts die stellung
der gestirne. zwischen den wendecirculn sind die
nächte fast allemal helle und ungewölkt.
aoturu hat mir verschiedene inseln genennet, die
teils bundsgenossen von taiti, teils beständige
seinde von ihnen sind.   den erstern gehören
aimeo, maorua, aca, ouaitia und tapua massu;
zu den letztern hingegen papara, aiastea, otaa,
tumaraa, und opoa. diese inseln sind eben so groß
als taiti. die insel pare, wo es sehr viele
perlen giebt, hält es bald mit ihnen, bald nicht.
enuamotu und tupai sind zwei kleine unbewohnte inseln,
wo es sehr viele baumfrüchte, schweine,
geflügel, fische und schildkröten giebt  sie bilden
sich aber ein, daß sich genien daselbst aufhalten,
gkei.
daß die schiffe unglücklich sind, welche diese    
 
 .
 

  i93
ligten oerter von ohngefehr oder aus neugierde
besuchen, und daß es den menschen das leben kostet.
diese inseln liegen in verschiedener entfernung von
taiti, die weiteste erfordert nach des aoturu
beschreibung funfzehn tagereisen. vermutlich hiele
er unser vaterland ohngefehr so weit, als er sich
entschloß mit zu gehen,      
ich habe oben gesagt, daß die einwohner von
taiti in einem beneidenswerten zustande zu leben
scheinen. wir glaubten anfangs, daß eine
gleichheit der stände unter ihnen herrschte, und daß sie
vermöge ihrer freiheit nur gewissen allgemeinen
gesetzen unterworfen wären, die auf das beste des
ganzen abzielten. allein der unterschied der stände ist
merklich, und der unterschied für die niedrigen sehr
empfindlich. die könige und vornehmen haben
über das leben ihrer sklaven und knechte völlige
gewalt. ich vermute sogar, daß sie dasselbe recht
auch über den gemeinen mann haben, den sie
tataeina, das ist, schlechte menschen nennen,
wenigstens ist es gewiß, daß man zu den menschenopfern
allezeit welche aus dieser klasse nimmt. fleisch und
fische sind nur eine speise der vornehmen, die
übrigen müssen sich mit hülsenfrüchten und obst
behelfen. der unterschied der stände äußert sich sogar
in der leuchtung bei der nacht, der gemeine mann
brennt in dieser absicht eine andere art von holz als
die vornehmen. die könige haben allein das recht,
vor ihrem hause eine art weiden, welche die
tränende weide  faule pleureur  heißt, zu setzen. wenn
man ihre zweigekrümmt und in die erde steckt, so kann
man sie so weit ausbreiten, als man will. zu taiti
dient sie den königen zum speisesaal.    
    n die
 . .

i94  
die vornehmen unterscheiden ihre bedienten
nach ihrem range durch die tracht, nämlich bei eis
nigen tragen diese den zeug, damit sie sich umgürten,
 . hoch, und bei andern niedriger. die bedienten
der regenten binden sich solchen unter den armen,
hingegen bei den geringsten unter den vornehmen ist
der ganze oberleib bis auf die hüften bloß. die
zeit zum essen ist zu mittage, und wenn die sonne
untergegangen ist. die männer essen nicht mit den
weibern zugleich, diese legen den männern aber die
von den bedienten aufgetragenen speisen vor.
die gewohnheit zu trauern ist in taiti üblich.
wenn ein könig stirbt, so trauert die ganze nation.
die trauer der kinder für ihren vater währet lange.
die weiber betrauren ihre männer, diese tun es
aber nicht, wenn sie ihre weiber verlieren. das
zeichen der trauer besteht in gewissen federn, von
einer dem tode gleichsam heiligen farbe, und in
einem schleier vor dem gesichte. wenn die
vornehmen, die eine trauer haben, ausgehen, so
begleiren sie einige sklaven, welche auf eine gewisse
manier mit kastagnetten schlagen. der traurige ton
deutet an, daß ihnen jedermann platz macht.
vielleicht soll dieses eine art von achtungsein, die man
für ihre betrübniß hat, oder vielleicht glaubt man,
daß ihre annäherung von schädlichen folgen oder
unglücklicher vorbedeutung ist. uebrigens geht es zu
taiti wie an andern orten, man mißbraucht die
ehrwürdigsten gebräuche. aoturu hat mich versichert,
daß diese traueranstalten die verliebten
zusammenkünfte begünstigten, vermutlich beisolchen weibern,
deren männer nicht nachsichtig genug sind. weil sich,
wenn man die kastagnetten hört, alles entfernt, und
der schleier älles versteckt, so dürfen die verliebten
destoweniger besorgen entdeckt und gestraftzu   
  39ei

195
bei krankheiten, die etwas bedenklich sind, vers
sammlen sich die nächsten verwandten im hause des
kranken, essen und trinken, so lange solche währt,
bei ihm, und verpflegen ihn bei tage und bei nacht.
das aderlassen ist bei ihnen üblich, aber weder am
arm noch am fuße. ein taua, das ist ein arzt
oder unterpriester, schlägt eine gewisse ader
 sagittalis  über der hirnschädel mit einem spitzigen
stückchen holze, und bindet die wunde, wenn blut
genug gelassen ist, mit einer binde um den kopf
wieder zu. den folgenden tag wäschet er die wunde
mit wasser aus,  
dieß ist das vornehmste, was ich von den
gewohnheiten dieses neu entdeckten landes teils wäh 
  rend meines aufentaltes, teils aus den
unterredungen mit dem aoturu angemerkt habe. bei der
ankunft auf der insel bemerkten wir, daß verschiedene
wörter, welche die insulaner aussprachen, in
einem verzeichnisse von wörtern stunden, welches bei
der reise des le maire unter dem titel 
wörterbuch der cocusinseln, angehängt ist. nach der
angeblichen lage des le maire und schouten können
diese inseln auch wirklich nicht weit von taiti liegen,
vielleicht sind es gar einige von denen, die mir
aoturu genannt hat. die sprache in taiti ist sanft,
wohlklingend und leicht auszusprechen. die
wörter bestehen meistens aus vokalen ohne aspiration,
und haben keine von den sylben, welche die
franzosen muettes, sourdes und nazales nennen, noch
die gehäuften consonanten, welche die aussprache
gewisser sprachen so schwer macht. aoturu konnte
daher die französische aussprache nicht lernen, und
zwar aus eben den ursachen, weswegen unsere
sprache nicht geschickt zur  . ist. man würde ihm
leichter
 

196
leichter das spanische und italienische beigebracht
haben.
herr pereire, der sich durch sein talent, taub
und stumm geborne das sprechen zu lehren,
bekannt gemacht, hat den aoturu verschiedenemal
genau untersucht, und es bei ihm physikalisch
unmöglich gefunden, viele unserer sylben auszusprechen.
er hat die güte gehabt, mir darüber den unten
stehenden kleinen aufsatz mitzuteilen  . di
c
    herr von condamine hat mich ersucht, nebst ihm
 zu dem aoturu zu gehen, um die sprache dieses
 insulaners, welche man ihm als sehr sonderbar
 beschrieben, zu untersuchen, welches wir auch den
 25ten april 1769. taten.     
 weil mir gesagt worden, daß er das
französ sche nicht aussprechen konnte, so suchte ich zuerst
 zu erfahren, w lche töne diese schwierigkeit
ver ursachten. ich sagte ihm also alle im französischen
   übliche töne nach einander vor und fand zu
mei ner verwunderung, daß er aller mühe
ohngeach   tet, die er sich gab, gleichwohl keinen von den
con sonanten aussprechen konnte, damit die sylben la,
 dafagasa, za, anfangen, eben so wenig den ton des
 l mouill e, und der voyelles mazales. er konnte die
 aussprache von cba und ja nicht unterscheiden, das
 b und sprach er undeutlich aus, und noch
vielun deutlicher das doppelter, oder dasrzu anfange.
 ich vermute, ob ich es gleich nicht versucht habe,
 daß er das einfacher, wenn ein p, t, odervgleich
s    vorher steht, auch nicht gut herausbringen wird,
 ob er gleich diese consonanten wenn sie bei
voca ten stehen, ausspricht. folglich wird es ihm schwer
 werden, die sylben, pre, trou, vrai,
herauszu bringen, da er doch poutaveri deutlich ausspricht.
 er nannte sich selbst so, und wollte sich dadurch den
 namen bougainville beilegen. es ist merkwürdig,
 daß er diesen namen nie auf eine andere art
her ausbringen können.       
   
 mei
197
die sprache auf der insel taiti ist
ziemlichwortreich, welches ich unter andern daraus schließe, daß
n3aoturu
 meine mutmaßung ist gegründet; denn wenn
 er mit herrn bougainville redete, so bemerkte ich,
 daß er niemals zwei consonanten hinter einander
 aussprach, sondern allemal einen vokal dazwischen
 setzte. in dem wörterbuche, welches herr
bou gainville von dieser sprache aufgesetzt hat, finde
 ich unter zwei hundert und funfzig wörtern nur
 ein einziges, nämlich taum ta,  bedeckung des
 hauptes  wo zwei consonanten hinter einander
 stehen, weswegen ich fast vermute, daß hier
zwi schen denmund t ein vokal ausgelassen ist. 
 diese sprache ist so sanft, daß sich alle
wör ter mit vokalen endigen, und dieses mußte
entwe der sein, oder kein wort mit einem consonanten
 anfangen, sonst würde man zwei consonanten,
ei nen am ende des einen wortes, und den andern
 zu anfang des andern, hinter einander, ohne einen
 dazwischen geschobenen vokal hören. in diesem
 falle hätte ich die vorhergehende anmerkung nicht
 machen können. 
 die wörter im öbgedachten wörterbuche des
 herrn bougainville fangen entweder mit vokalen,
 oder mit den consonanten p, , m, an, sehr
we nige mit einem r, und gar nur zwei mit einem
n vermutlich sind diese letztern wörter nur aus
irr tum so geschrieben, und es giebt in dieser sprache
 nur die drei consonanten m,p, t, mit denen sich
wör teranfangen. außerdem,was ich bereits vom rgesagt
 habe, setze ich noch hinzu, daß poutaveri die sylben
 ma, pa, ta deutlich nachsprach, aber mit den sylben,
 die mit andern consonanten ansiengen, nicht so gut
 fertig werden konnte. es mochte ihm nun in der tat
 schwer werden oder nicht, so suchte er doch allemal
 vorher einen vokal, und zwar meistens mit einer
jaspiration anzuhängen, woraus ich schließe, daß
 er diese sylben niemals anders aussprechen lernen.
.  wären auf seiner insel wörter, die mit den
 sylben na, ra, va anfengen, so würde er ä
    . .       3,ß  i.
 
198  
z
aoturu während der reise alles, was ihm
merkwürdig schien, in gewisse abgemessene strophen brachte,
die
 eben so rein und deutlich aussprechen, als ma, pa, ta,
 nämlich ohne zu stottern, oder einen ton vorher
   anzuhängen. ein ähnlicher fehler der
gewohn heit ist es bei den franzosen, daß sie das
 sogenanntelmouill e, zwar in der mitte so gut als
 die spanier aussprechen, daß es ihnen aber zu
an fange des wortes schwer wird, als bei den
spa nischen wörtern llamar, llavar. einem spanier
 wird es hingegen am ende eines wortes schwer, als
 bei dem französischen worte b tail oder soleil.
 die ursache ist, weil sich von der erstern art  kein
 wort bei den franzosen, und von der letztern
kei nes bei den spaniern findet.     
 in verschiedenen wörtern des wörterbuchs von
 taiti, habe ich consonanten gefunden, welche
 poutaveri entweder gar nicht, oder nur undeutlich
 aussprechen konnte. ich schließe daraus, daß man
3 diese consonanten in ermangelung andrer
genom men hat, wodurch der eigentliche ton derselben
 richtiger ausgedruckt werden könnte. diese
wör ter sind 1  abobo  morgen  eaibou, ein gefäß,
  baba , weinen, und öbau, der bauch. diese
 wörter setzenädeutliche aussprache des
buch stabensb voraus, da er solchen doch nur wie die
 spanier ausspricht, nämlich ohne beinahe die
lipjenzusammenzuschlijles,
 die zunge,     mehr, daraus man
schliesi
wsen sollte, daß diese sprache das g.guttural hätte,
 daädoch ganz und gar mangelt, so wie auch
 dass
welches meinem bedünken nach nicht
deut lich ä     , . .
 dasäscheint mir sehr
merkwürä weil es
eweiset, daß diese sprache den ton
ranzösischen vokals  hat, den andere
nationnen nicht kennen,
 das wort äona bedeutet zugleich regen und die
 testickeln, das wort  tai bedeutet meer und
wei nen. wenn diese wörter gleich mehrerlei
bedeu  nken,

i99
die er recitativenmäßig aus dem stegereife absang,
dieß war gleichsam seine reisebeschreibung. es kam
uns vor, daß er in seiner sprache ausdrücke fand,
um die vielen für ihm ganz neuen gegenstände zu
beschreiben. ueberdieses hörten wir, daß er täglich
neue wörter sagte, deren er sich bisher noch nicht
bedient hatte. unter andern sagte er ein langes
gebet her, welches er das gebet der könige hieß,
wovon ich nicht zehn worte verstund.
aoturu erzählte mir, daß ohngefähr acht
monate vor unserer ankünft ein englisches schiff in
taiti gewesen, welches kein anderes als das sein
kann, welches wallace kommandirte. derselbe
zufall, welcher uns nach taiti führte, brachte die
engländer auch hieher, während der zeit, daß wir
im flusse la plata lagen. sie haben einen monat
hier gelegen, und alles ist sehr freundschaftlich unter
  . . .     n 4. ihnen
 ten, so giebt es dafür auch wieder andere wörter
die einerlei bedeuten, weinen heißt z. e.  tai, und
 tubabou, weiß, areatea, und eaui.   
 wenn man verschiedene wörter dieser sprache,
 mit einander vergleicht, so zeigt sich darinne eine
 gewisse kunst und geschicklichkeit in der
zusammen setzung, z. e.epouta, eine narbe, kommt gewiß
von hout, eine wunde; evaie, feucht, von eva,
 von mai, ein uebel her, u.s w.. .
 man sollte denken, daß da die sonne,  , das
 schönste wesen in der natur ist, welches allen
din gen das leben giebt, es müßten von ers viele
wör ter abstammen, die mit den eigenschaften der
 sonne eine verwandtschaft haben. gleichwohl
 habe ich nur ein paar wörter in dem
mehrerwähn ten wörterbuche von zwei hundert und funfzig
 wörtern gefunden, die mir gewiß von era
abzustammen scheinen, nämlich era, der himmel, vera,
 warm, und erao, das weibliche geburtsglieds,
wasser; jene, krank, und aaa ma, ein arzt,

2oo
ihnen zugegangen, ausgenommen, daß die
insulaner die engländer einmal in der absicht ihnen das
schiff zu rauben, angegriffen. daher kam es vers
mutlich, daß sie das eisen kannten, und ihm den
namen auri beilegten, welches einige aehnlichkeit
mit dem englischen worte iron hat, welches eisen
bedeutet. ich kann nicht behaupten, ob die insus
laner von den engländern auch venerische
krankheiten bekommen; wenigstens fanden sich solche bei
ihnen, als wir da waren, wie wir bald mit mehrerem
anzeigen werden,
viertes kapitel.
abreise von taiti. entdeckung neuer inseln. reise
bis über die neuen cykladen.  
ma hat bisher gesehen, mit wie vielen guten und
    schlimmen umständen der aufentalt zu taiti
begleitet gewesen. bis auf den letzten augenblick
unserer abreise verfolgten uns unruhe und
gefahren. inzwischen sahen wir das land als einen
freund an, den man mit allen seinen fehlern liebt.
den 6ten april befanden wir uns früh sechs
meilen in nordosten von der nördlichen spitze entfernt,
und ich setzte hier den punkt zur bestimmung der
ferneren reise fest. gegen mittag entdeckten wir
land vor uns, welches drei inseln zu sein schienen,
fanden aber bald, daß es drei spitzen einer einzigen
waren, und hinter derselben glaubten wir noch eine
andere zu sehen. diese insel hat ufer von einer
mittelmäßigen höhe und viele waldung. man sieht
sie vier bis fünf meilen weit in der see. aoturu
nannte sie oumaitia, und gab uns sehr deutlich zu
verstehen, daß die einwohner freunde seiner
na    tion

2oi
tion wären, daß er daselbst eine geliebte habe, daß
man uns eben so aufnehmen und eben solche
erfrischungen liefern würde, als in taiti.  
 
als wir diese insel noch an demselben tage aus
dem gesichte verloren hatten, richtete ich meinen
lauf dergestalt ein, daß wir nicht auf die so
genannten gefahrinseln, wo der admiral roggewin so viel
ausgestanden, gerieten. zween tage darauf hatte
ich einen beweis, daß die bewohner der inseln des
südmeeres, wenn sie gleich weit von einander
entfernt sind, gleichwohl eine verbindung unter
einander haben. nachdem aoturu bei einer hellen nacht
die sterne eine weile sehr aufmerksam betrachtet
hatte, zeigte er auf den hellen stern in der
schul 
ter des orions, und sagte, wir würden, wenn wir
unsern lauf gegen solchen richteten, in ein paar
tagen ein mit allem versehenes land finden, das er
kenne, und wo er freunde hätte; wir glaubten auch
aus seinen geberden zu schließen, daß er ein kind
daselbst habe.
weil ich meinen auf nicht änderte, wiederholte
er verschiedene mal, daß es daselbst cocos,
bananes, hühner, schweine und insonderheit weiber
       
äbe, die sehr gefällig wären. als er sahe, daß seine
rinnerungen nichts halfen, lief er voller unmut
zum steuer, dessen gebrauch er bemerkt hatte, und
wollte dessen richtung ändern, um gegen den
angezeigten stern zu fahren. man hatte viel mühe
ihn zu besänftigen, weil ihn die abschlägliche
antwort sehr kränkte. den andern morgen stieg er mit
anbruche des tages auf den mastkorb, und sahe
den ganzen vormittag nach der gegend, wohin er
uns führen wollte, vermutlich in der hoffnung das
land zu entdecken. er wußte uns den abend v r
. . . n5her

2s2
her alle große sterne, die wir ihm zeigten, ohne
anstand zu nennen. nach der zeit erfuhren wir, daß
er den mondswechsel und die verschiedenen
merkzeichen kannte, woraus man auf der see eine
veränderung des wetters schließt. wir haben aus seinen
zeichen deutlich schließen können, daß dieses volk
die sonne und den mond für bevölkert hält. was
für ein fontenelle muß sie die mehrheit der welten
gelehrt haben 
die übrigen tage des aprils hatten wir schönes
wetter. ich verlor den 26sten meinen lotsen oder,
pratique an einem schlagflusse. man nennt diese
lotsen pilotes cötiers, weil sie der französischen
küsten kundig sein müssen. die königlichen schiffe
sind allemal mit einem versehen, und sie sind von den
personen, die man unter dem schiffsvolke pilotes
und aide pilotes oder pilotins nennt, verschieden.
man macht sich insgemein einenäbegriff
von den verrichtungen dieser lotsen auf den
königlichen schiffen, und   t, daß sie den lauf des
schiffes bestimmen. ich weis nicht, ob man bei
andern nationen das für die schiffahrt so wichtige
pilotiren und sondiren des grundes den
subalternen überläßt; aber auf den französischen
königlichen schiffen besteht ihr amt darinn, daß sie auf
die matrosen am steuerruder acht geben müssen,
damit sie nach dem striche, den der kapitän allein
bestimmt, steuern. sie müssen alle dabei
vorzunehmende veränderungen genau anzeigen, auf den
wind und auf die signale genau acht geben.
alles dieses dürfen sie nicht eigenmächtig tun,
sondern sie stehen unter dem wacht habenden officier.
ich verglich in diesem monate meinen
geschätz ten weg zweimal mit den astronomischen
bemerkungen

  2o3
kungen des herrn vernon. das erstemal bei taiti
war ich um dreizehn minuten zehn secunden weiter
westwärts, und das andere mal am 27sten zu
mitkage um einen grad dreizehn minuten sieben und
dreißig secunden weiter ostwärts. uebrigens
machen die in diesem monate entdeckten inseln die
zwote abteilung der inseln des weiten südmeeres
aus. ich habe ihnen den namen der archipel von
bourbon gegeben,  
 den 3ten may entdeckten wir mit anbruche des
tages neues land gegen nordwesten in einer
entfernung von fünf bis sechs meilen. ich ließ gegen
die nordliche spitze steuern, um das land, welches
eine hohe küste zu haben schien, zu untersuchen. des
aoturn seineävon dem ocean erstreckten
sich nicht bis hieher, denn sein erster gedanke beim
anblicke desselben war, wir wären hier zu hause.
den tag über hatten wir bald stoßwinde, bald
windstille, bald regen und strichwinde aus
westen, welche in diesen meeren, sobald man land in
der nähe hat, gewöhnlich abwechseln. gegen abend
konnten wir drei inseln unterscheiden, deren eine
viel größer war, als die übrigen beiden. wir
behielten sie des nachts beim mondenscheine im
gesichte, und fuhren früh längst der östlichen küste der
größten insel vorbei, welche die längste und
ohngefähr ein paar meilen lang ist. das ufer ist
allentalben steil, die ganze insel scheint gleichsam ein
großer mit bäumen bewachsener berg ohne täler
und ebenen zu sein, gegen den die see allentalben
eine starke brandung verursacht. wir sahen hin
und wieder feuer und hütten, die oben spitzig zulies
fen, mit schilfbedeckt waren, und unter dem
schatten von coeusbäumen lagen. ohngefähr dreißig
    menschen

204
menschen liefen am ufer hin und her. die beiden
kleinen inseln liegen eine meile von der großen, und
sind nur durch einen kleinen kanal von einander
getrennt. sie haben ohngefähr eine halbe meile im
umfange und ebenfalls ein sehr steiles ufer.  
ich wollte um mittag zwischen der großen und
den beiden kleinen inseln durchseegeln, ließ aber
wegen einer auf uns zurudernden pyroge die seegel
fallen. sie näherte sich bis auf einen pistolenschuß;
die fünf darinn sitzenden männer wagten sich aber
nicht weiter, ob wir ihnen gleich alle nur mögliche
  zeichen der freundschaft gaben. sie waren ganz
nackend bis auf den unterleib, und wiesen uns
wurzeln und cocusnüsse. aoturu zeigte sich ihnen
nackend, und redete seine sprache, sie verstunden
ihn nicht. es muß also hier eine andere nation
wohnen. sie schienen die sachen, welche wir
ihnen zeigten, gerne haben zu wollen, hatten aber
gleichwohl nicht das herz sich zu nähern. sobald sie
merkten, daß ich ein boot ins wasser ließ, nahmen
sie die flucht, und ich wollte sie auch nicht weiter
verfolgen. bald darauf seegelten andere pyrogen
auf uns zu, die nicht so mißtrauisch schienen, und
kamen so nahe, daß wir den tausch treffen konnten,
keiner wagte sich aber an bord.
wir erhielten ignamen, cocusnüsse, eine
wasferhenne mit vortrefflichen federn, und einige stücke
schöne schildkrötenschaale. einer von ihnen hatte
einen hahn, zu dessen tausch wir ihn aber nicht
bewegen konnten. sie tauschten uns auch zeuge von
derselben art aus, aber lange nicht so schön, als die
zu taiti, und von schlechter brauner, roter und
schwarzer farbe, ferner schlecht gemachte angeln von
fischgräten, einige matten und lanzen sechs  
    ang

  205
lang von durch feuer gehärtetem hole. sie
verlangten kein eisen, sondern zogen kleine stückchen
von rotem zeuge den nägeln, messern und
ohrringen vor, welche in taiti so begierig gesucht
wurden. ich halte diese insulaner für weniger sanft
und guterzig, als die von taiti. ihre
gesichtszüge schienen wilder, und man mußte sich für ihre
ist in acht nehmen, um nicht im tauschen betrogen
zu werden.    
 
       
sie schienen uns mittelmäßiger statur zu sein,  
aber hurtig und von aufgeräumtem wesen. sie
streichen ihre brust und lenden bis auf die knie
dunkelblau an, ihre farbe war braungelb, aber einer
unter ihnen war viel weißer als die übrigen. sie
schneiden sich den bart ab, oder raufen sich die haare
davon aus; einer trug ihn etwas lang. alle hatten
schwarze haare, die auf dem kopfe etwas in die
höhe stunden.
ihre pyrogen sind mit ziemlicher kunst
gemacht, und haben einen in der see seitwärts
liegenden balken, der das gleichgewicht des fahrzeuges
hält, wie die pyrogen in taiti; das vorder  und
hinterteil ist nicht in die höhe gebogen. sie
führen dreieckichte seegel, welche aus verschiedenen
matten zusammen gesetzt, und an zwo stangen
befestigt sind, deren eine gleichsam statt des mastes,
und die andere das seegel damit auseinander und
zusammen zu nehmen dient. die wilden verfolgten
uns mit diesen pyrogen ziemlich weit in die see, als
wir unsere seegel bereits aufgezogen hatten.
einige kamen auch von den beiden kleinen inseln; in
der einen saß eine alte heßliche frau.
aoturuhe 
zeigte für diese wilden eine große verachtung
        wir
   

206
wir bekamen, als wir vor der großen insel was
ren, etwas windstille, weswegen ich nicht durch
den kanal gieng, wo einige gute ankerplätze zu sein
schienen. gegen abend entdeckten wir in
westsüdwesten abermals neues land, welches sich als drei
frei stehende berge darstellte; den 5ten früh zeigte
sich, daß dieses die spitzen einer schönen insel
waren, darinn berge mit großen ebnen abwechseln,
welche mit cocusbäumen und vielen andern arten
besetzt sind. wir seegelten längst der südlichen küste
hin, ohne wegen der heftigen brandung der see
eine möglichkeit zum ankern zu finden. gegen
westen erstreckt sich eine bank auf eine meile in die
see. da wir die küste der insel aus so vielen
gesichtspunkten gesehen, so haben wir ihre lage genau
bestimmen können,  
r unsere schiffe wurden von einer großen menge
von pyrogen umgeben, deren bauart den jetzt
beschriebenen völlig gleich war. sie wollten sich uns
aber nicht nähern, eine einzige ausgenommen, welche
an die etoile fuhr. die wilden schienen uns durch
zeichen verstehen geben zu wollen, daß wir ans land
kommen s en, die brandung verhinderte uns aber
daran. ob wir gleich ein paar meilen in der
stunde seegelten, so drehten sich die pyrogen, welche
ebenfalls ihre seegel aufgespannt hatten, mit einer
solchen behendigkeit um unsere schiffe herum, als
wenn wir vor anker lägen. von dem maste
entdeckte man verschiedene, die gegen süden fuhren.
. um sechs uhr morgens hatten wir bereits noch
eine andere insel in westen gesehen. wir verloren
sie nachgehend durch nebel aus dem gesichte, sahen
sie aber um zehn uhr wieder. die küste lief gegen
südwesten, und schien ebenso hoch und f t  
    o
  

207
s  groß zu sein, als die verg ins. nach mie
tage entstund ein nebel, welcher den folgenden tag
anhielt, daher wir nichts weiter davon sahen, als
daß an der nordostlichen spitze noch zwo kleine
in 
seln von ungleicher größe lagen.
die länge dieser inseln trifft ohngefähr mit
derjenigen überein, in der sich abel tasman zu sein
glaubte, als er die inseln rotterdam, amsterdam,
pilstaar, prinz wilhelm und die bank von
fleemskerk entdeckte. es ist auch ohngefähr dieselbe,
welche man den salomonsinseln beilegt. die
pyrogen, welche gegen süden segelten, schienen
anzudeuten, daß daselbst noch andere inseln liegen,
welche eine kette von inseln unter einem meridiane
ausmachen. wir haben ihnen den namen archipel
des navigateurs beigelegt.  
. . 
den 11ten früh entdeckten wir gegen westsüds
west in einer entfernung von vier meilen land,
welches wir anfänglich als zwo besondere inseln
ansahen. nachdem die windstille uns einen ganzen tag
davon in der entfernung gehalten, fand sich endlich den
12ten, daß die zwo hohen spitzen durch land
zusammenhiengen, welches eine gegen nordost offene
bayformirte. wegen des widrigen windes
konnten wir uns der insel, die ich  enfant perdu
nannte, nur auf vier meilen nähern.      
  f
  das schlimme wetter hielt vom 6ten bis zum
2osten fast beständig an, während der zeit hatten
wir bald meerstille, bald regen, bald westwinde
gegen uns. ueberhaupt ist man in dem süd  oder
stillen meere den stürmen ausgesetzt, sobald man
sich dem lande nähert, zumal wenn der mond im
abnehmen ist. wenn der himmel oft mit dicken
 .       wolken
j

2o8
auf einerämitten in dem ungeheuerem
haben  oder hat jener arzt recht, welcher behaupte
wolken überhäuft, oder solche fest am horizonteste
hen, so kann man fast allemal sicher sein, daß land
in der nähe ist, und muß auf seiner hut sein,
man kann sich nicht vorstellen, mit wie vielen
unruhen und ängstlichen sorgen man in diesen
unbekannten meeren schifft, da man auf allen seiten
unvermutete klippen oder inseln gewärtig sein
muß; diese unruhen sind unter dem heißen erdstriche
wegen der langen nächte desto gegründeter und
lebhafter. wir mußten gleichsam beständig im
finstern tappen, und unsern lauf ändern, sobald der
horizont vor uns zu finster war. der mangel an
wasser und lebensmitteln, die notwendigkeit den
wind zu nutzen, wenn er sich einstellte, erlaubten
uns nicht langsam zu reisen, und alle mögliche
behutsamkeit anzuwenden, oder mit eingezogenen
seegeln zu warten, bis sich die finsterniß verloren
        f  
hatte.
. . .
der scharbock stellte sich nunmehr wieder ein.
bei dem größten teile des schiffsvolkes und fast
allen officiers war das zahnfleisch angegriffen und
der mund erhitzt. wir hatten keine frischen spei
sen mehr als für die kranken, und empfanden, wie
schwer man sich an elendes gesalzenes fleisch und
verdorbenes gemüse gewöhnt. zugleich äußerten sich
aufbeiden schiffen spuren von venerischen
krankheiten, die alle kennzeichen der europäischen hatten,
aoturu war gleichfalls angesteckt; es scheint aber,
daß man in seinem lande nicht viel daraus macht, ins
zwischen ließ er sich die kur gefallen. columbus
brachte dieses uebel aus amerika, hier finden wir es
weltmeere. sollten es die engländer hergebracht
daß

  209
daß es auch entstehen würde, wenn man eine gesunde
frau mit vier gesunden starken männern einschlöße,
und sich mit ihnen vermischen ließe.
den2ten may mit anbrechendem tage sahen
wir in westen einen langen strich landes, und uns
terschieden, mit aufgang der sonnen, zwo inseln.
die größte erstreckte sich nach nordwesten, und schien
sechs meilen lang. weil es pfingsttag war,
nannten wir sie die pfingstinsel, und die andere die
auroreninsel, weil wir sie in der frühe erblickten. wir .
gedachten anfangs zwischen beiden durchzugehen,
mußten aber wegen des windes um die letztere
insel hinum, und sahen, als wir ihre nordliche spitze
erreichten, rechter hand eine kleine insel in der
gestalt eines zuckerhutes, der wir den namen pic de
l etoile gaben. indem wir uns in der nähe der
auroreninsel befanden, fand sich, daß solche mit
holz besetzt und mit steilen ufern versehen war. um
zwei uhr sahen wir jenseits derselben, in einer
entfernung von sechs meilen, hohe berge in
südsüdwesten, und nachmittags noch ein anderes land in
westsüdwesten, in der weite von ohngefähr acht
meilen, ;   e    f.  s  
in der nacht suchten wir eine mehrere höhe in
  südost zu erreichen, um zu sehen, ob die hohen
berge in südsüdwesten zur pfingstinsel gehörten,
oder eine besondere insel ausmachten. dieses fand
sich am 23sten so. die pfingst  und auroreninsel
liegen ohngefähr unter demselben meridiane eine
meile von einander. die dritte liegt ein paar meis
len in südwest von der auroreninsel, hat eine
nordwestliche küste von sechs meilen in der länge, und
ebenfalls steile und mit holz besetzte ufer.
verschiedene pyrogen fuhren längst der insel, sie schienen
o aber
      w.
   

2 io
aber keine lust zu haben, sich zu nähern. wir
konnten keine hütten, sondern nur vielen rauch vom
ufer an bis gegen die spitzen der berge, im holze
entdecken. nahe am lande fanden wir auf funfzig
faden keinen grund.    
  ein dem anscheinenach guter ort zum anlanden
bewog mich ans land zu schicken, um holz zu fällen,
welches wir höchst nötig brauchten, das land zu
untersuchen und zusehen, ob wir nicht erfrischungen für die
kranken erhalten könnten. ich sandtealso dreibewaff
nete böte ans ufer, und hielt mich am bord in
bereitschaft, um ihnen hülfe zu schicken, und me
der artillerie von den schiffen beizustehen.
nachmittags gieng ich mit einigen andern ebenfalls ans
land, und fand unsere leute mit holzfällen
beschäfftigt, und die einwohner halfen es in die
bötetragen   der commandirende officier sagte mir, daß
die einwohner sie beim aussteigen mit pseil und
bogen in der hand empfangen, und durch zeichen
zu verstehen gegeben, sie sollten nicht landen. als
er aber, der drohungen ungeachtet, dennoch
ägähääsie sich beständig, so wie unsere
äv r der stellung, a cbs schießen
wollten, wenn solche zuna kämen, zurückgezogen.
ält gemacht und j
p  lsäu allein auf sich zukommen j
ren sie stehen geblieben, und hätten, f da er stüe
ähes tuch unter sie ausgej
trauen bekommen. . .   
  däpseier faßte darauf poso am eingang
des holzes, und ließ die arbeit anfangen. einige
äg früchte zu holen. nach und j
engen die insulaner an, sich dem scheine nach
freundschaftlicher zu nähern. sie brachten einige
      früchte,
 , mehr
zu
2ir
früchte, verlangten aber weder eisen noch nägel.
man konnte sie nicht bewegen, ihren bogen und
keulen zu vertauschen, doch gaben sie einige pseile her.
sie blieben allezeit in großer anzahl um unsere leute
stehen, ohne die waffen abzulegen. die keine
bogen hatten, hielten steine zum werfen in
bereitschaft. sie gaben durch zeichen zu verstehen, daß
sie mit den nachbarn im kriege waren. es näherte
ä auch ein haufen in guter ordnung von der
bendseite der insel, und die in unserer nähe was
e 
ren, stunden in bereitschaft sie zu empfangen,
kam aber nicht zum angriffe.
sostunden die sachen, als ich landete. wir
blieben, bis die böte voll holz und früchte geladen
waren. zugleich ließ ich am fuße eines baumes
eine eichene tafel mit einer innschrift eingraben,
wodurch wir im namen des königes besitz von der
ä nahmen, und darauf giengen wir zu schiffe.
iese schleunige abreise verhinderte die wilden in
ihrem projekte, uns anzugreifen, weil sie vermutlich
noch nicht alles dazu bereitet hatten. wenigstens
mußten wir dieses schließen, als sie an das ufer
kamen, und einen regen von steinen und pseilen
auf uns fallen ließen. durch ein paar schüsse in
die luft ließen sie sich nicht abschrecken, ä
sprangen gar ins wasser, um uns in der nähe zu
treffen. als wir ihnen aber eine scharfe ladung
gaben, flohen sie mit großem geschrei ins gehölze,
nur ein einziger matrose ward leicht mit einem
steine verwundet. . .  
diese insulaner sind teils schwarz,
helbraungelb, haben dicke lippen und krause wollichte
haare. sie sind klein, häßlich, übel gebauer, und
meistens aussätzig, weswegen wir die insel l isle des
  o 2
l preux
22.
l preux nannten, dieweiber, deren nur wenige uns
zu gesichte kamen, haften ein eben so ekelhaftes
ansehen. alles geht nackend, kaum ist der unterleib
mit einem stücke matte bedeckt. die weiber
tragen ihre kinder in binden auf dem rücken. wir
haben einige dieser binden gesehen, die geflochten
und mit dunkelrot gefärbten mustern ganz artig
verziert waren. keiner der wilden hatte einen bart.
sie durchstechen sich die nasenlöcher und hängen al 
lerlei zieraten daran. an den händen tragen sie
statt der armbänder einen zahn von babirussä, oder
einen großen ring von einer materie, welche dem
helfenbeine sehr ähnlich sahe, und am halse kleine
tafeln von schildkröten, die an der küste, wie sie
uns zu verstehen gaben, häufig gefunden werden.
  ihre waffen bestehen aus pseil und bogen, aus
keulen von eisenholz und steinen, welche sie ohne
schlender werfen. die pseile sind von schilf und
vorne mit einer scharfen spitze von knochen
versehen. einige dieser spitzen haben rückwärts gehende
zacken, welche verhindern, daß man den pseil nicht
  äää sich
auch einer art säbel von eisenholz. ihre pyrogen
näherten sich uns nicht, schienen aber eben so ä
zu sein, als die auf der schifferinsel.
  die küste, wo wir landeten, war von einem
sehr kleinen umfange. zwanzig schritte vom ufer
sieng sich an ein steiler mit bäumen besetzter berg zu
erheben. der boden ist leicht, aber nicht tief. das
her haben die früchte, welche dieselben, wie in taiti,
sind, bei weitem nicht den guten geschmack. wir
fanden hier seigen von einer ganz besonderen art.
im walde giengen viele gebahnte fußsteige, und hin
und wieder waren plätze mit drei fuß s 
            ..
       
.  
.
 
 
f

   
stimmen.
213
en eingebissen wir konnten aber nicht entsden,
ob sich die eigentümer solche abgesteckt hatten, oder
ob es eine art von verschanzung vorstellen sollte.
wir haben keine andere wohnungen als fünf bis
sechs hütten gesehen, in die man auf dem bauche
kriechen mußte; gleichwohl sahen wir einen
zahlreichen haufen von einwohnern, die vermutlich sehr
elend leben. der innerliche krieg, darinn sie
verwickelt sind, ist ihr verderb. wir hörten etlichemal
den groben ton einer art von trommel tief im holze
erschallen. vermutlich ist dieß ein signal zur
versammlung, denn so bald wie wir sie durch unsere
musketen zerstreut hatten, ward sie gerührt; das
schlagen ward auch verdoppelt, als sich der
obgedachte seindliche haufe in der ferne zeigte. aoturu,
der mit ans land steigen wollte, fand diese wilden
sehr häßlich, und verstand kein wort von ihrer
sprache.    
     
                      ,           
    s            
sals wir unsere bäre wieder am bord gebracht
hatten, zogen wir die seege auf, konnten aber den
24sten und die folgende nacht, wegen des wenigen
windes, die insel der aussätzigen nicht aus dem
gesichte verlieren. den 25sten erhob er sich etwas,
und ich suchte das land in westen etwas
genanerkennen zu lernen. um acht uhr sahen wir uns auf
allen seiten mit lauter land umgeben, als wenn wir
uns in einem großen meerbusen befänden. die
pfingstinsel schien an ein neues land zu stoßen, ohne
daß wiräkonnten, ob das, was wir
für eine durchfahrt hielten, nicht eine große bay
wäre. von mehreren dergleichen stellen längst der
küste konnten wir eben so wenig etwas gewisses
be 
y
o3einige  

214
einige pyrogen fuhren von einer insel zur
andern. um zehn uhr mußten wir wieder gegen die
insel der aussätzigen lenken, weil wir die etoile,
welche mit unserem winde nicht hatte abseegeln
können, nicht mehr sahen. gegen abend holte sie uns
ein, es war aber zu spät neue entdeckungen zu
machen, und wir mußten die nacht stille liegen.
den 26sten entdeckten wir viele kanäle längst
der küste, ohne jedoch die zahl der inseln dieses
archipels bestimmen zu können. das land erstreckte
sich von ostsüdost durch süden gegen westnordwest.
ich ließ längst einer schönen mit bäumen besetzten
küste in der runde herumfahren; hin und wieder
schien der boden fleißig angebauet, vielleicht war es
auch nur ein spiel der natur. das land hatte
ein fruchtbares ansehen. der kahle und rötliche
rücken einiger berge schien anzudeuten, daß sie
mineralien entielten. wir seegelten gegen den
großen kanal, welchen wir den tag zuvor
westwärts entdeckt hatten. zu mittage waren wir
mitten in ä, und nahmen die sonnenhöhe.
auf der südseite zeigten sich einige menschen, und
andere näherten sich den schiffen in einer pyroge.
sie kamen aller unserer einladungen ungeachtet,
aber nicht näher, als auf einen flintenschuß. sie
waren schwarz 
wir fuhren längst der nördlichen küste eine
halbe meile vom lande. sie ist nicht hoch und mit
bäumen besetzt. es zeigten sich viele negers, die
aber in ihren pyrogen eben so wenig das herz
hatten sich zu nähern, als die vorigen auf der andern
seite. wir entdeckten eine große oeffnung, vor
welcher zwo kleine inseln lagen, und hielten sie für
eine bay, weswegen ich sogleich unsere  s  
 e

  215.
böte abschickte, um eine untersuchung anzustellen.
wir lagen inzwischen stille, und bleieten fleißig,
ohne jedoch auf zweihundert faden grund zu finden.
um fünf uhr wurden wir durch flintenschüsse sehr
beunruhigt. eines der böte hatte sich wider
meinen befehl dem ufer zu sehr genähert, und ward
von den wilden überfallen, welche ein paar pseile
abschossen. unsere leute glaubten nunmehr
berechtigt zuäauf sie zu geben; sie fuhren unter
beständigem feuer längst der küste, und
bewillkommten auch drei pyrogen, die im vorbeifahren
einige pseile auf das boot abgedrückt hatten. ich
konnte das boot, welches hinter einer landspitze
war, nicht sehen, das beständige schießen
beunruhigte mich, und ich war eben im begriff die
bewaffnete schaluppe zu hülfe zu schicken, als das boot
allein hinter der spitze hervorkam. die negers
hatten sich ins holz versteckt, und schrien
erbärmlich; man hörte auch den schall der trommel. ich
gab dem boote gleich ein zeichen zu uns zu stoßen,
und kehrte solche anstalten vor, ä künftig un 
  t.      acra          2 ac
ärgene macht pt zu unser schande
gbrauchten s  sät. 3.  
die boote fanden daß diese käste, welche wir
für zusammenhängendes land hielten, aus lauter
inseln besteht, die durch kanäle von einander
abgesondert sind; in der vermeinten bay stießen
deren verschiedene zusammen. der grund war
ziemlich gut, aber ungleich, und folglich nicht recht sicher,
zum ankern, zumal für uns, die wir keine anker
mehr zu verlieren hatten. nahe am lande war der
grund steinigt; wir hätten wenigstens eine
viertelmeile vom lande liegen müssen, und unsere böte
nicht bedecken können. das land war überdieses so
o 4  
wal  .
 

216
waldigt, daß wir beständig mit geladenem gewehr
bei den arbeitern hätten stehen müssen, um sie für
die wilden zu schützen, die vermutlich ihr erlittenes
unrecht nicht vergessen, und uns auch keine
erfrischungen gebracht hätten. die einwohner waren
von der vorigen art, alle schwarz, ganz nackend, mit
denselben zieraten um den hals und an den
armen, und auch mit denselben waffen, versehen.
die nacht lagen wir stille; den 27sten früh
fuhren wir längst der küste, und entdeckten auf einer
niedrigen landspitze reihenweise gepflanzte bäume.
der boden unter denselben schien sandig und stark
betreten. die gegend war ziemlich voll von
insulanern. in der meinung, auf der andern seite der
spitze eine bay zu finden, ließ ich die böte
aussetzen; es war aber nirgends ein ankerplatz
anzutreffen. jenseits der spitze lief die küste gegen
nordnordwesten, ohne daß man das ende absehen
konnte. sie war hoch, und mit einer reihe von
bergen versehen, die über die wolken hervorragten.
das wetter war trübe, mit schweren regenwolken
vermischt. zuweilen glaubten wir land vor uns zu
sehen, in den hellen augenblicken fand sich aber, daß
es nur nebel gewesen. die stürmische nacht
brachten wir mit kaviren zu, und den folgenden
28sten behielten wir die hohen berge den ganzen tag
im gesichte. . . .
 den 29sten früh hatten sie sich verloren. ich
gab den vielen bisher entdeckten inseln den namen
    
des archipels der großen cykladen.   nach
dem, was wir davon in der nähe und in der ferne
gesehen, nehmen sie ohngefähr drei grade in der
breite und fünfe in der länge ein. ich vermute,
daß roggewin die nördliche spitze dieser inseln
    un p

      217
unter der eilsten parallele gesehen, und daß es das
selbe land ist, welches er tienhoven und
gröningen genannt. als wir es erreichten, hatten wir
ursache zu vermuten, daß es das unter den
südländern so genannte land des heiligen geistes wäre.
der anschein schien mit dem berichte des quiros
überein zu stimmen, und unsere neuen entdeckungen
machten uns mut die untersuchungen zu
verdoppeln.
es ist sonderbar, daß wir unter derselben länge
und breite, wo quiros seine große bay von st.
jakob und philipp setzt, auf einer küste, die
anfangs ein festes land zu sein schien, eine
durchfahrt von eben der breite gefunden haben, als die er
der oeffnung seiner bay giebt. sollte dieser
spanier nicht recht gesehen, oder seine entdeckung nicht
aufrichtig haben anzeigen wollen  oder hätten die
geographen blos nach mutmaßungen aus dem
lande des heiligen geistes und neuguinea eines
gemacht  um dieses problem aufzulösen, war es
nötig unter derselben parallele noch zweihundert
meilen fortzuseegeln. ich entschloß mich dazu, ob es
gleich, wegen des geringen vorrates an
lebensmitteln, ratsam schien, so bald möglich ein
europäi sches etablissement zu suchen. es wird sich in der
folge zeigen, daß wir bald das opfer unserer
standhaften entschließung geworden wären.
herr verron machte im monat may
verschiedene beobachtungen in ansehung der länge, die von
meiner schätzung mehr abweichen, als bisher auf
der ganzen reise, und zwar alle auf einer seite.
den 5ten may war ich um vier grad zwei und
zwanzig serunden; den 9ten um vier grad drei und
zwanzig minuten; den 13ten um dreigradacht und
o5dreißig
 

218
dreißig minuten, und den 22sten um drei grad
fünf und dreißig minuten weiter gegen osten, als die
beobachtungen gaben. hieraus folgt, daß uns die
ströme seit der abreise von taiti sehr weit westwärts
getrieben hatten. dadurch läßt sich auch erklären,
warum alle seefahrenden, auf der reise durch die
südsee, neuguinea allemal viel eher angetroffen haben,
als es hätte sein sollen. sie geben daher auch
diesen  weltmeere von osten gegen westen viel engere
gränzen, als es wirklich hat. doch ist zu bemerken,
daß unsre schätzung allemal mehr westwärts, als die
beobachtungen, waren, so lange sich die sonne über
der südlichen hälfte der erdkugel befand, und daß
der unterschied sich anders zeigte, sobald sie die
nördliche hälfte erreicht hatte. das wetterglas stand
diesen monat gemeiniglich zwischen neunzehn und
zwanzig graden; es sielzweimalauf achtzehn
undeinmal auffunfzehn grade.  
wiewir unszwischen den großencyfladenbefan
den, mußte ich, wegen einiger geschäffte am bord der
etoilegehen, wo sich ein sonderbarer zufall er
seit einiger zeit mutmaßete man auf beiden
schiffen, daß der bediente des commerson namens.
bare, eine weibsperson sei. sein körperton
der stimme, sein glattes kinn, seine sorgfalt
niemals in gegenwart anderer reine wäsche anzuziehen,
und seine notdurft zu verrichten, bestärkten diese
meinung  wie konnte man aber auf der andern
seite glauben, daß bare von weiblichem geschlecht
wäre, da man ihn als einen unermüdeten und
erfahrnen botanisten seinen herrn bei allem krä
sammlen, selbst auf den mit schnee und eise bedeckten
bergen der magellanischen meerenge, begleiten, und
auf diesen beschwerlichen märschen, die  ä
vston,
 




219
vision, das gewehr, und die bogen mit pflanzen
tragen sehen  sein herr nannte ihn deswegen nur
sein lasttier. durch einen zufall auf der insel
taiti ward die mutmaßung zur gewißheit
gebracht.
als commerson in begleitung seines bare ans
land stieg, um kräuter zu sammlen, hatte er kaum
den fuß aus dem boote gesetzt, als die einwohner
den bedienten umgaben, schrien, es wäre eine
weibsperson, und nach dem gebrauch ihrer insel mit ihm
umgehen wollten. der am lande die wache
habende officier mußte dem bare zu hülfe kommen,
und ihn ins boot bringen lassen. seit der zeit
war es nicht wohl zu verhindern, daß die matrosen
nicht allerlei unanständige reden gegen ihn führten.
wie ich am bord der etoile war, gestund mir bare
mit tränen, daß er ein mägdchen wäre. sie
hätte sich zu rochefort dem commerson in
mannskleidern als bedienter angeboten, als er zu ä
gehen wollen, und bereits vorher bei einem grafen
in paris gedient. sie wäre aus burgund, und
als eine wayse, durch den verlust eines processes, in
elende umstände geraten, welches sie zu dem
entschlusse gebracht, ihr geschlecht durch die kleidung
zu verbergen. als sie gehört, daß das schiff um
die welt seegeln solle, habe sie die neugierde
angetrieben mitzugehen. sie ist gewiß die erste
weibsperson, die eine solche reise tut. ich muß ihr die
gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß sie sich auf der
ganzen reise sehr klug und ehrbar aufgeführt hat. sie
ist weder häßlich noch artig, und nicht über sieben
und zwanzig jahre alt. hätten beide schiffe auf
einer wüsten insel schiffbruch gelitten, so hätte bare
vermutlich eine sonderbare rolle spielen müssen. 
 
fünf   

220  
fünftes kapitel.
fernere reise seit den großen cykladen. entdeckung
des meerbusens der louisiade. die schiffe geraten in
große not und mangel. entdeckung neuer
inseln. sie landen in neuengland.
s dem 29sten may sahen wir kein land mehr,
und liefen mit einem scharfen ostwinde gegen
westen. wir bleieten alle vier und zwanzig
stunden, ohne auf zwei hundert und vierzig faden
grund zu finden. des tages setzten wir alle
seegelbei, und des nachts zogen wir sie zur hälfte
ein. den 4ten junius sahen wir abends um eilf
uhr beim mondenschein eine viertelmeile von uns,
in süden eineniedrigesandbankundgaben der
etoile ein zeichen von naher gefahr. wir wandten uns
auf die andere seite, und näherten uns den folgenden
morgen wieder, um die bank zu untersuchen. es
ist eine kleine insel, die kaum über dem wasser
vorragt, und deswegen für die schiffe bei nacht
und nebel sehr gefährlich. sie ist so platt, daß
man sie in der entfernung einer meile beih
horizonte nur vom mastbaumesehen kann. sie
war ganz mit vögeln bedeckt.     en
namen der bank der diana.       
            3 s    
den 5ten nachmittags glaubten wir in westen
land zu sehen, und hielten auf dasselbe einige
stunden zu. es war aber ein irrtum. den andern
morgen zogen wir wieder alle seegel auf. seit
dier und zwanzig stunden sahen wir viel holz uud
unbekannte früchte im wasser treiben, die wellen
waren auch, des starken südostwindes ungeachtet,
sehr gefallen. aus allen diesen anzeichen schlossen
wir, daß in südosten nicht weit von uns land
lie      gen

22
gen müßte. wir bemerkten hier auch eine sonders
bare art fliegender fische. sie waren schwarz und
traf die gewöhnliche größe dieser art fische.
und sechs und vierzigsten grade östlicher länge, ä
s .
hatten rote flügel. sie schienen statt zween mit
vier flügeln versehen zu sein, und ihre größe übers
den 6ten nötigte uns eine bank, einer halben
meile lang, den lauf gegen westen zu ändern, und
gegen norden zu steuern. nach einigen stunden
drehten wir uns wiedergegen westen; allein um fünf
uhr zeigten die wachen schon wieder eine bank, eine
meile von uns, an. in mehrerer nähe konnten
wir ihr ende gegen südwesten nicht absehen, und
sie hieng vielleicht mit der vorigen zusammen. das
meer brach sich, mit aller gewalt, gegen einige hin
und wieder hervorragende klippen. es wäre wider
die klugheit gewesen, im finstern einen ungewissen
weg in diesen gefährlichen gewässern zu suchen; wir
blieben also die nacht in der entfernung, die wir
bei tage gewählt hatten. ich mußte nunmehr den
vorsatz, weiter unter der parallele des funfzehenten
nordwärts nehmen.
grades zu seegeln, fahren lassen, und mein en lauf
2
    s     z.
    wir hatten ursache zu glauben, daß der
archipel der großen cykladen mit dem südlande vom
heiligen geiste einerlei wäre, und daß quiros jene
für festes land gehalten, und davon eine vorstellung
nach seinen einfällen entworfen. ich suchte durch
fortsetzung des weges unter der parallele des
funfzehenten grades, neuholland zu erreichen, und das
durch unsre mutmaßung zur gewißheit zu bringen.
nach den astronomischen bemerkungen waren wir
den 6ten zu mittage bereits unter dem hundert
 

412
ist, schon einen grad weiter gegen westen, als bellin
das land des heiligen geistes setzt.
die vielen bänke, welche wir sie drei tagen
gefunden, das holz, die früchte, der schilf, das
ruhige meer, der lauf der ströme, alles zeigte uns
ein in der nähe befindliches großes land an, und daß
wir gegen südost bereits damit umgeben waren.
dieses land kann nichts anders sein, als die östliche
küste von neuholland. die vielen sich weit
ausbreitenden klippen, deuten ein flaches land an. ich
finde, daß dampier gleichfalls in der breite von
funfzehn graden fünf und dreißig minuten die
westliche seite dieser gefährlichen küste verläßt, wo
sich nicht einmal süßes wasser findet, und schließe
daraus, daß die östliche küste nicht besser beschaffen
sein mag. ich vermute, so wie er, daß dieses land
aus einer menge vieler inseln besteht, zu welchen
das mit klippen angefüllete meer den zutritt
verbietet. da man nunmehr so viel weiß, wäre es sehr
verwegen, sich an einer küste aufzuhalten, von der
man sich nichts zu versprechen hat, und die man nicht
wieder, als nach langen kämpfen gegen gewisse
herrschende winde verlassen kann. wir hatten nur auf
zwei monate brod, und auf vierzig tage gemüse
mehr. vongesalzenem fleische war der vorrat zwar
größer, aber es verursachte krankheiten.
wiräßenlieber die ratzen, welche wir fangen konnten. es war also
in allen betrachtungen hohe zeit, gegen norden, und
gar etwas gegen osten, höher hinaufzugehen.
unglücklicher weise verließen uns die
südostwinde, und stellten sich nur wieder ein, um uns in
die größte verlegenheit zu setzen. seit dem 7ten
seegelten wir nordwärts, und entdeckten den 1oten
vor anbruch des tages zwischen osten und
nordwesten

a23
sten einen langen strich landes. ein angenehmer
geruch kündigte uns die nähe desselben bereits zuvor
an. es stellte sich eine große gegen südost
geöfnete bay den augen dar. ich habe wenige länder
gesehen, die einen so angenehmen anblick geben. am
ufer war das land niedrig und wechselte mit ebenen
und kleinen wäldchen ab, nach und nach erhob es
sich als ein amphiteater bis an die spitzen der
berge, welche sich in die wolken verloren. man
unterschieddrei absätze von bergen, wovon die höchs
stenmieten im lande überzwölfmeilenweit lagen.
              ,          
unser schlechter zustand erlaubte uns aber nicht,
mit untersuchung dieses schönen landes, welches ein
so prächtiges und fruchtbares ansehen hatte, zeit
zu verlieren, oder weiter gegen westen zu gehen,
um südwärts von neuguinea eine durchfahrt zu
suchen, welche den weg nach den molukkischen
inseln durch den meerbusen carpentarie abkürzte. es
warfreilich etwas ungewisses um diese durchfahrt,
zumal da wir glaubten bemerkt zu haben, daß das
land sich sehr weit nach
zog. wir mußten nur
esten und süden
hinum       7      c. v.     en, sobald als möglich,
einen weg um diesen meerbusen hinum zu finden, in
den wir schon weit tiefer hineingeraten waren, als
wir uns anfangs einbildeten. allein der anhaltende
ä zte hier unsere geduld auf die
äusserste 99e, . . . . . . . . . .
den ganzen toten junius trieb uns eine hohe
f ä   das land.
achmittags waren wir nur noch eine halbe meile
äämeis
len nach osten erstreckt, als wir uns etwas wieder
 
ins freie meer bringen konnten. wir brachten die
ganze, für uns bedenkliche nacht damit zu, uns
bei



224.
bei dem geringsten lüftchen, das sicherhob, etwas von
dem lande zu entfernen. den 1ten fanden wir
zwei meilen vom lande keinen grund, und sahen
verschiedene pyrogen an der küste, darauf beständig
viele feuer brannten, hin und her fahren. es giebt
hier schildkröten; wir fanden eine im leibe eines
seehundes.
die folgenden tage waren erschrecklich für uns.
es bließ beständig ein heftiger wind aus südosten
mit regen, und einem solchen nebel, daß wir der
etoile zuweilen zeichen mit kanonenschüssen geben
mußten, um sie nicht zu verlieren, weil sie einen
teil unsrer provisionen eingeladen hatte. kaum
konnten wir uns durch laviren erhalten, um nicht
von dem winde ans ufer gejagt zu werden. wir  
mußten bei einer see voller klippen gleichsam die
augen zu tun, um die gefahr, in der wir schwebten,
nicht zu sehen. in der nacht vom 11ten sprangen
sieben bis acht fische, die man cornets heißt, und
die sich beständig im grunde aufhalten, aufs schiff;
die wellen, die über das verdeck giengen, spülten
sand und schilf aus dem grunde des meeres bars
auf. ich wollte den bleiwurf nicht werfen lassen,
weil die gefahr doch nicht zu ändern war, wenn wir
sie gleich wußten, und sie war allentalben gleich
groß, wir mochten anfangen, was wir wollten. wir
hatten unsere erhaltung dem gesichte des landes,
ehe der nebel und sturm einsiel, zu danken, weil
wir sonst unfehlbar an der küste gescheitert wären.
den 16ten war das wetter besser; der wind
blieb zwar allemal zuwider, aber wir konnten doch
um uns sehen. den 17ten frühe sahen wir kein
land, aber bald darauf eine kleine insel in
nordosten.  

225
.
osten. wir hielten darauf zu, und hofften um die
spitze hinumzukommen, allein um eilf uhr
entdeckten wir abermals eine lange bank, welche uns
daran hinderte. . . . .
alle schiffe, welche diese gegenden besucht,
haben sich gefürchtet, zu weit gegen süden von
neuguinea zu kommen, und in einen meerbusen zu
geraten, der dem von carpentarie gegen über liegt,
und aus dem sie nicht gut wieder heraus kommen
würden; zu dem ende sind sie frühzeitig bis zur
breite von neuengland hinauf gelauffen, und
alsdenn queer nach neuengland hinüber geseegelt. wir  
suchten einen neuen weg, mußten aber die ehre
unserer entdeckungen teuer bezahlen. unser ärgster
seind am bord war der hunger. ich war
gezwungen, kleinere portionen von brod und gemüse zu
geben, und zu verbieten, weder das leder, darein
man die seegelwickelt, noch sonst altes leder zu
essen, weil dieses gefährliche indigestionen verursachen  
konnte. wir hatten uoch eine ziege, welche seit
ä wo
wir sie, rd nahmen, eine getreue gefährtinn
aller unsererägewesen war. sie gab
uns täglich etwas milch. die hungrigen magen
verurteilten sie zum tode; ich konnte nichts weiter
tun als sie bedauern, und der fleischer, welcher sie
bisher   äst
int der anischen meerenge gefangener hund
hatte bald darauf dasselbe schicksal.
den 17ten waren wir unter begünstigung der
strömeäweit vorwärtsäsahen
aber nachmittags, daß das land sich noch vielweiter
vorwärts erstreckte.  gegen die nacht mußten wir
wieder die offene see s , den 18ten s
  li

226
hen wir kein land, und hoften nunmehr weder
inseln noch bänke mehr nordwärts zu finden. die
freude war aber von kurzer dauer, denn um ein uhr
zeigte sich abermals eine reihe von neun bis zehen
inseln in nordosten. wir hatten sie den 19ten
beständig im gesichte; den 2oten schien das land sich nicht
mehr so weit nach süden zu ziehen, wodurch unsere
stellung etwas gewann. allein wir mußten die zeit
mit laviren und beständigem wenden des schiffes
von einer seite zur andern zubringen, weil wir eine
stürmische see und beständigen widrigen wind hatten.
wir durften nicht alle seegel gebrauchen, weil der
eine mast und viele tauen schadhaft waren; über
dieses seegelten unsere schiffe schlecht, weil sie seit
langer zeit nicht kalfatert worden waren,  
den 25sten sahen wir, daß das land höher ward,
und es schien sich mit einem hohen kap zu endigen.
wir steuerten den ganzen tag gegen ostnordost, ohne
weiter land gegen osten zu sehen, als das kap, dem
wir mit einer unglaublichen freude vorbei fuhren.
den 26sten war das kap weit unter dem winde,
vor uns sahen wir auch kein land und konnten also
sicher nordnordostwärts fahren. wir nannten
dieses kap, nach welchem wir so lange geseufzet hatten,
das kap der befreiung, und den meerbusen, des
sen östliche spitze es ausmacht, den meerbusen der
louisiade. in den vierzehen tagen, welche wir hier
zubrachten, führten uns die ströme fast allemal
ostwärts. den 26sten und 27sten war das meer
fürchterlich, und der wind bließ sehr stark, so daß
wir des nachts nicht seegeln konnten.
wir waren seit dem kap über vierzig meilen ges
gen norden hinauf geseegelt, und entdeckten den
28sten in nordwesten ein paar inseln, und bald
    darauf
  
a  

x
 
227
darauf eine lange küste, welche sich von ostsüdost
gegen ostnordost erstreckte, und so wie wir weiter
kamen, zog sie sich nach nordnordwest hinum. jedoch
war sie an einem orte unterbrochen, es mochte nun
ein kanal oder eine große bay sein; das letzte schien
wahrscheinlicher, weil wir hinterwärts land zu sehen
glaubten. den 29sten behielte die küste dieselbe
richtung. ich dachte mich ihr zu nähern, und
längstin einen ankerplatz zu suchen. wir steuerten
also nach einer bucht, die uns bequem schien, allein
wir verloren den übrigen tag durch die eingefallene
windstille. den 3osten frühe schickte ich böte ab,
um längst der küste einen ankerplatz zu suchen, und
folgte mit wenigen seegeln, um auf das erste
signal gegen denselben steuern zu können.    
um zehen uhr näherten sich ohngefehr ein
duzend pyrogen, verschiedener größe, unseren
schiffen, wagten sich aber doch nicht bis am bord zu
kommen. in der größten befanden sich zwei und
und zwanzig männer, in den mittlern acht bis zehen,
und in den kleinsten zween bis dreie. sie schienen
gutgebauet, und vorne und hinten sehr hoch zu sein.
dieß waren die ersten, welche wir in diesen
gewässern ohne einen in der see liegenden balken, das
gleichgewicht zu erhalten, gesehen haben. diese
wilden waren so schwarz als die negers in afrika.
sie haben krause aber lange haare, etliche auch
rote. sie tragen armbänder, und täfelgen vor der
stirne und am halse, welche weiß zu sein scheinen,
ich kann aber nicht sagen von welcher materie. sie
führten bogen, erhuben oftmals ein großes geschrei,
und schienen nicht gar zu friedfertige gesinnungen
zu haben,     ,

228
um drei uhr gab ich den böten ein zeichen, wie
der am bord zu kommen. der kommandirende
officier berichtete, daß er fast durchgängig guten
ankergrund zwischen eilf und dreißig faden tiefe,
aber auf der ganzen strecke nur einen einzigen bach
angetroffen. die küste wäre aber nicht zum
anländen, teils wegen der starken brandung, teils
weil sich die berge am ufer endigen. das land ist
ganz mit waldung bedeckt; in den kleinen buchten
stehen etliche wenige hütten, eigentlich halten sich die
einwohner aber auf den bergen auf. unser kleines
boot ward eine zeitlang von drei bis vier pyrogen
versolgt, welche vermutlich lust hatten es
anzugreifen. einer der wilden hob etlichemal einen pseil
auf, warf ihn aber doch nicht, und die unsrigen
kamen ohne angriff zurücke.
  unsre stellung war kritisch, wir hatten zu
beiden seiten unbekanntes land, und zwischen
nordwest und nordnordwest war der himmel so trübe,
daß man keine meile weit vor sich sehen konnte,
gleichwohl suchten wir in dieser gegend eine
durchfahrt, weil wir zu weit vorwärts waren, um wieder
umzukehren. die starke ebbe und fluch von
norden nach südost machte es wahrscheinlich. zwischen
vier und fünf uhr spürten wir sie am stärksten, die
schiffe konnten, ob der wind gleich scharf bließ,
kaum gegen dieselbe fahren. um sechs uhr ließ die
flut nach. die nacht brachten wir mit
taviren zu,
den 1sten julius fanden wir uns mit anbruche
des tages an derselben stelle, wo wir den tag
zuvor gewesen, zum beweise daß die ebbe und fluch
stark war. um zehen uhr kamen wir in einen
zwei meilen breiten kanal. die starke flut machte
in
 

    229
in der mitte desselben solche kurze wellen und eine
art von brandung, als wenn eine bank von
felsen darunter wäre. wir nannten die stelle die bank
denis, nach einem unserer schiffsleute. als die
etoile darüber fuhr, hatte sie nur fünf faden, und
die wellen waren so arg, daß die löcher auf dem
verdecke zugemacht werden mußten. wir fuhren in
vier und vierzig faden tiefe darüber. in der mitte
der durchfahrt wurden wir einer artigen bay
gewahr, die uns einen guten ankerplatz zu verschaffen
schien; der wind hatte sich aber gelegt, und die
flut trieb uns sehr geschwind vorbei. ein
entsetzlicher regen verhinderte uns das land zu sehen, wir
mußten also unsere untersuchungen aufschieben.
um ein uhr schickte ich böte an das ufer, um
einen ankerplatz zu suchen. nach verlauf von ein
paar stunden gaben sie uns ein zeichen, uns zu
nähern. allein der wind war zu schwach und die
flut entgegen; wir arbeiteten den ganzen
nachmittag, ohne vorwärts zu kommen. die nacht brach
herein, und wir durften es nicht wagen, da wir mit
untiefen, bänken und klippen umgeben waren, auf
das ungewisse im finstern einen ankerplatz zu
suchen. wir mußten also die hoffnung dazu
aufgeben, und uns wieder seewärts lenken. jedoch ehe
wir weiter gehen, wende ich mich zuvor zu den
verrichtungen unserer böte.    
als sie in die bay gekommen, und mit bleien
beschäftigt waren, um den schiffen einen
guten ankergrund auszumachen, zeigten sich auf
einmal am eingange der bay zehn pyrogen, welche
ohngefähr mit hundert und funfzig wilden besetzt
waren, die bogen, lanzen und schilde führten.
sie kamen aus einer bucht, in die ein kleiner fluß
p3fällt,

230
fällt, dessen ufer mit kleinen hütten besetzt waren.
die pyrogen ruderten auf unsere böte in guter
ordnung zu, und teilten sich, als sie nahe genug zu
sein glaubten, hurtig in zween teile, um unsere
böte zu umzingeln. die wilden erhoben darauf ein
fürchterliches geschrei, nahmen die waffen und
taten den angriff, der ihnen gegen eine solche hand
voll menschen nur ein spielwerk zu sein scheinen
mochte. unsere erste salve schreckte sie nicht ab;
sie hörten nicht auf ihre pseile abzuschießen, und sich
mit ihren schilden zu bedecken. allein bei der
zweiten salve nahmen sie die flucht. viele sprangen
ins wasser, und suchten das ufer mit schwimmen
zu erreichen.
wir nahmen ihnen zwo pyrogen, die sehr lang,
aber wohl gemacht waren. das vorder  und
hinterteil läuft sehr in die höhe, und dient die darinn
sitzenden wilden vor den pseilen der seinde zu
schützen, wenn sich solche an einer oder der andern ecke
mit ihren pyrogen befinden. am vorderteile der
einen pyroge war ein menschenkopf geschnitzt,
dessen augen aus perlenmutter, die ohren aus
schildkröte bestunden. der kopf sahe aus wie eine maske
mit einem langen barte; die lippen waren hellrot
gefärbt. man fand in den pyrogen eine menge
lanzen, schilde, cocusnüsse und viele andere
unbekannte früchte, verschiedenes geräte der wilden,
sehr künstlich gestrickte netze, und einen halb
gerösteten kinnbacken eines menschen,
diese wilden sind schwarz, haben krause haare,
die sie sich weiß, gelb oder rot färben. aus der
dreistigkeit, mit der sie uns angriffen, aus der
gewohnheit waffen zum angriffe und zur
verteidigung zu führen, und aus der geschicklichkeit, die sie
int

23 i
 
   
im gebrauche derselben bewiesen, läßt sich schließen,
daß die nation sehr kriegerisch ist. uebrigens
haben wir auf unserer ganzen reise die bemerkung
gemacht, daß die schwarzen menschen allemal einen
boshafteren und seindseligeren charakter haben, als
diejenigen, deren farbe ins weiße fällt. diese
wilden giengen ganz nackend, bis auf eine binde, die
ihren unterleib bedeckte. ihre schilde sind oval,
und von schilfe, welches über einander geflochten
und fest zusammen gebunden ist. wir gaben der
bucht mit dem kleinen flusse, daraus diese tapfern
insulaner zum vorscheine kamen, den namen der
bucht der guerriers oder krieger, und der ganzen
insel und bay den namen choiseul.
nachdem wir diese durchfahrt zurückgelegt
hatten, entdeckten wir in westen eine lange bergigte küste,
deren spitzen bis in die wolken ragten. den 2ten
sahen wir abends noch die insel choiseul, und den
3ten nur noch die neu entdeckte küste, welche erstaun.
lich hoch liegt. an der nordlichen spitze liegt ein
merkwürdiges und leicht kennbares vorgebirge,
welches wir das kap averdi nannten. den 3ten zu
mittage sahen wir es noch, und konnten seine
breite, da wir die mittagshöhe nahmen, genau
bestimmen. gegen abend verloren sich die wolken, und
wir konnten die spitzen der erstaunlichen berge
erkennen,        
den4ten entdeckten wir, mehr gegen westen, als
das jetzt gedachte kap, eine neue küste, die nicht so
hoch war. zwischen der südostlichen spitze dieser
küste und dem kap averdi zeigte sich eine weite
oeffnung, die entweder eine durchfahrt, oder eine sehr
große bay war. in einer starken entfernung
lap4höhere
gen einige berge, und hinter dieser neuen küste eine
   
.  

 
232
höhere nach derselben richtung. wir suchten den
ganzen morgen uns der niedrigen küste zu nähern,
und waren zu mittage nur noch ein paar meilen
davon entfernt. nachmittags kamen drei pyrogen,
deren eine jede mit fünf bis sechs negern besetzt war,
von der küste bis auf einen flintenschuß an unsere
schiffe, uud nachdem sie uns eine stunde
betrachtet, ließen sie sich endlich, nach vielen
einladungszeichen, bewegen, näher zu kommen.    
wir warfen ihnen einige kleinigkeiten auf
bretern hin, welche ihr zutrauen vermehrten. sie
zeigten uns cocusnüsse, und schrien ohne aufhören
bouca, ouele; wir wiederholten diese worte,
welches ihnen angenehm schien. sie hielten sich nicht
lange bei den schiffen auf, und gaben uns ein zeichen,
daß sie mehrere cocusnüsse bringen wollten,
worüber wir sehr froh waren. kaum hatten sie sich aber
auf zwanzig schritte entfernt, so schoß einer
boshafter weise einen pseil auf uns ab, der aber zum
glücke niemand traf. sie ruderten darauf aus
allen kräften fort, und wir waren ihnen zu sehr
überlegen, um sie zu strafen.          
diese neger waren ganz nackend, und hatten
lange krause haare, die bei einigenrot gefärbt
waä. ihre sehr langen ohren waren mit löchern
äsehen. an ihren leibern bemerkten wir hin und
ämit weißer farbe gemachte flecken. es scheint,  
äsie viel betelkauenjweisej h gefärbte zähne
hatten. bei den einwohnern der insel choiseul
äwir diese pflaj  
  ze wenigstens, und fanden sie
in säcken, nebst arec und ä  wir erhielten
ägedachten negern bogen, die sechs fuß lang,
ä pseile, deren sj sehr hartem holze wa   
lt. hre pyrogen waren kleiner, als die in der
    bucht

  233
bucht der krieger, aber zu unserer verwunderung
von ganz anderer form, mit einem wenig erhabenen
vorder  und hinterteile, ohne einen balken zum
gleichgewichte, aber so breit, daß zwo personen
darinn neben einander sitzen können. wir nannten diese
insel bouka. nach der menge hütten, und des
vielen dem anscheine nach angebaueten landes zu
urteilen, mag sie sehr bewohnt sein. eine schöne
ebene, die ganz mit cocus und andern bäumen
besetzt war, zeigte uns den schönsten prospekt, und
machte mir lust hier anker zu werfen; aber der
widrige wind und ein starker strom trieb uns nach
nordwesten, und den andern morgen waren sie weit
von uns in südosten. uebrigens wußten wir, daß
die küste von neuhrittannien nicht weit sein konnte,
wo wir einen ankerplatz zu finden hofften,
  p   
den 5ten julius entdeckten wir zwo kleine
inseln in nordwesten, und noch eine größere in westen.
die letztere war abends nur fünf meilen von uns,
und schien verschiedene bayen zu haben. weil wir
weder holz noch wasser mehr hatten, und unsere
kranken immer schlimmer wurden, so entschloß ich
mich, hier liegen zu bleiben, und mich in der nacht
nicht weit vom ufer zu entfernen. den 6ten früh
waren wir noch ein paar meilen davon entfernt, und
steuerten darauf zu, als wir ein neues land, das
einen schönen prospekt hatte, in einer entfernung von
fünf bis sechs meilen entdeckten. ich schickte einen
officier mit zwei bewaffneten böten nach dem
ersteren lande, um einen ankerplatz zu suchen. um ein
uhr gab er ein zeichen, daß er solchen gefunden; ich
richtete meinen lauf dahin, und er schickte uns ein
boot entgegen, uns zu führen. um drei uhr
warfen wir auf drei und dreißig faden, und die e
5 . ku

334
auf ein und zwanzig faden tiefe in einem sandigen
grunde anker,
bei der einfahrt läßt man linker hand eine
insel und eine ganz kleine liegen. gegen die letztere
erstreckt sich eine landspitze in die see, wodurch hier
ein wahrer für alle winde sicherer hafen entsteht,
der durchgängig einen schönen sandigen grund von
funfzehn bis fünf und dreißig faden hat. an der
ostseite liegt eine sichtbare bank, die aber nicht weit
in die see geht; an der nordseite sind zwei kleinere,
die man nur bei der ebbe sieht. die einfahrt in
den hafen ist leicht, man muß allen wind mit vollen
seegeln nutzen, weil er seine kraft gleich verliert,
sobald man um die landspitze hinum ist. den rest
des tages brachten wir zu, die schiffe zu befestigen,
seegel und stangen einzunehmen, die schaluppen
ins wasser zu lassen, und den hafen rings umher zu
untersuchen,    
es regnete die nacht und fast den ganzen
folgenden 7ten julius. wir schickten unsere
wassertonnen an das land, schlugen zelte auf, und siengen an
wasser zu füllen, holz zu fällen, und zu waschen,
welches alles von der größten notwendigkeit war.
die landung konnte nicht schöner sein, wir hatten
einen sandigen grund, und weder wellen noch
klippen zu befürchten. in einer länge von vierhundert
schritten ergossen sich vier bäche in die see, in
a
dem einen füllte die fregatte, in dem andern die
etoile ihre tonnen, und im dritten ward gewaschen.
das holz stund nahe am ufer, und war
durchgehends schön zum brennen, und einiges vortrefflich
zum zimmerholze. beide schiffe lagen so nahe bei
einander und auch am lande, daß man sich zurufen
konnte. die umliegende gegend war nicht bewohnt,
welches

v
235
welches uns eine schätzbare ruhe verschaffte. wir
konnten also keinen sicherern ort zum ankern, und
keinen bequemeren platz zum wasserholen, holzfällen,
und den ausbesserungen, die unsere schiffe höchst
nötig hatten, finden. zugleich konnten die mit dem
scharbocke behafteten kranken nach ihrer
bequemlichkeit im walde herum gehen.  
bei allen diesen vorteiten fehlte es aber auch
nicht an unbequemlichkeiten. der fischfang war
nicht ergiebig, wir fanden weder cocusnüsse noch
bananes, und mußten aller arten der hülfe, die
man sich in einem bewohnten lande versprechen kann,
entbehren; wir durften uns auf nichts hoffnung
machen, als auf sicherheit und die äußersten bedürf
nisse. unter diesen umständen war zu befürchten,
daß unsere kranken sich nicht erholen würden. wir
hatten zwar keine, die sehr vom scharbocke
angegriffen waren, aber bei vielen zeigte sich der anfang,
und wenn sie sich hier nicht besserten, so mußte das
uebel auf der ferneren reisegeschwind zunehmen.
den ersten tag trafen wir in einem kleinen flus
se, der eine viertelmeile von uns entfernt war, eine
pyroge mit zwo hütten an. die pyroge war leicht,
in einem guten zustande, und hatte einen balken zum
gleichgewichte. auf der seite sahe man
feuerstätte, muschelschalen und das gerippe von
tierköpfen, welche herr commerson für
wildeschweinsköpfe hielt. die wilden hatten diese hütte
vermutlich nicht lange verlassen, weil wir frische cocusnüsse
und bananen fanden. man glaubte auch in den
bergen menschenstimmen zu hören, es fand sich aber
nachgehends, daß es große wilde kuppichte tauben
mit blauen federn waren, die man auf den moluk,
kischen inseln gekrönte vögel nennt, ein ä
  ty 0

236
trose, der muscheln suchte, fand im sande ein
stück von einer bleiernen tafel, darauf man noch
den rest von englischen wörtern las 
hor d here
ick majesty s.  
man sahe auch noch die löcher zu den nägeln, das
mit sie angeschlagen gewesen war. sie schien nicht
alt zu sein; vermutlich hatten die wilden sie
abgerissen und in stücken zerbrochen.
dieß bewog uns, die ganze küste um unsern
ankerplatz genau zu untersuchen, und innerhalb der
bay ringsherum zu fahren. hinten in derselben
landeten wir bei einem schönen flusse. es fanden sich
bald abgehauene und abgesägte bäume, daraus wir
deutlich schließen konnten, daß dieß der
landungsplatz der engländer gewesen. wir entdeckten auch
den ort der innschrift; es war ein hoher sehr in die
augen fallender baum, auf der rechten seite des
flusses, der mitten auf einem freien platze stund,
wo vermutlich die zelte der engländer aufgeschlagen
gewesen. die nägel stacken noch in dem baume,
wo sie erst, wie man deutlich wahrnehmen konnte,
seit wenigen tagen abgerissen war. in dem baumes
selbst waren stufen entweder von den engländern
oder wilden gehauen. aus den jungen
ausschößlingen der abgehauenen bäume konnten wir
wahrscheinlich schließen, daß die engländer ohngefähr vor
vier monaten hier gewesen. wir fanden auch ein
noch unverfaultes tau, ob es gleich an einem sehr
feuchten orte lag. ohne zweifel ist es der
swallow von vierzehn kanonen unter kapitain carteret
gewesen, welcher mit dem delphin unter kapitän
wallace im august desä1766. aus europa
abgeseegelt. wir erhielten von diesem schiffe in
batavia
 

237
derbarer schönheit an; ihre federn sind ä
bataviarachricht. wir werden künftig zeigen, daß
wir diesem schiffe auf unserer ganzen reise bis in
europa gefolgt sind. ein sonderbarer zufall führte
uns also unter so weitläuftigen unbekannten
ländern gerade an den ort, wo diese nation, welche,
wie wir, neue entdeckungen suchte, ein denkmal
ihres hierseins hinterlassen hatte.
der regen hielt bis zum 11ten fast unaufhör
lich an, vermutlich war die see stürmisch, abe
in dem hafen merkten wir nichts, weil er allenta
ben mit hohen bergen umgeben ist. wir
beschleunigten unsere arbeit, so viel es sich bei dem
schlechten wetter tun ließ. unsere erste und höchst
nötige sorge war, erfrischungen für die kranken und
nahrhafte speisen für die gesunden zu suchen,
fanden aber beides nicht. der fischfang gab nichts,
und in den wäldern fanden wir nichts, als eine art
von palmbäumen, die lataniers und
choux palmistes heißen. sie waren zum teil dergestalt mit
unsäglichen schwärmen von ameisen angefüllt, daß
wir sie liegen lassen mußten. man sahe einmal fünf
bis sechs wilde schweine, hat aber, aller
angewanddten mühe ungeachtet, keine wieder zum schuß
bringen können. sonst haben wir kein vierfüßiges
tier in dieser gegend angetroffen. . .  
einige glaubten spuren einer tygerkatze bemerkt
zu haben. wir trafen auch große tauben von
sonder hals und bauch grau, und auf dem kopfe haben
sie einen kleinen kamm. es giebt turteltauben und
so genannte witben, welche die brasilianischen an
größe übertreffen, papageien, gekrönte vögel, und
eine gattung, deren geschrei dem bellen eines
hundes so ähnlich ist, daß man das erstemal sicher
    dadurch

238
dadurch betrogen wird. wir haben hin und wieder
schildkröten gefunden, aber es war außer der zeit,
da sie eier legen, sonst muß man solche in den
sandigten buchten in menge antreffen.
das ganze land ist bergicht, und der boden leicht.
es giebt ungemein hohe bäume, deren einige sehr
schönes holz haben. man findet hier den betel,
areca, und das schöne indianische rohr, welches
aus ostindien nach frankreich gebracht wird. es
wächst in dieser gegend an morastigen orten, wir
haben aber kein recht schönes finden können, es sei
nun, daß die bäume, womit der boden ganz bedeckt
ist, es an seinem wachstume hindern, oder daß wir
nicht in der jahreszeit waren, wo es zur gehörigen
reife gelangt. der pfefferbaum ist hier auch
gemein; er hatte jetzund weder früchte noch blüte.
der boden liefert nicht viel merkwürdiges in
ansehung der botanik, und die gegend scheint nie auf
beständig bewohnt gewesen zu sein. vermutlich
kommen nur zuweilen wilde her, wenigstens trafen
wir an vielen stellen der küste spuren an, daß sie
dort ihre mahlzeiten gehalten,  
der rote julius und die drei folgenden tage
waren sehr schön. wir nutzten sie so gut, wie
möglich, besserten unsere masten aus, und teilten den
vorrat an mehl und zwieback unter beide schiffe,
wir fanden weniger gemüse, als wir glaubten. zu
den suppen mußten ein drittel bohnen weniger
genommen werden. oberofficiers, gemeine und
matrosen, alles bekam einerlei und gleiche portionen;
wir waren einander alle gleich, so wie im tode.
herr verron nutzte das helle wetter zu seinen
bemerkungen, und ließ seine instrumente den 11ten
  gms
,,    

a39
ans ufer bringen, um sich zu der sichtbaren
sonnenfinsterniß vom 3ten bereit zu machen. es gelang
ihm auch glücklich, den eintritt und austritt des
schattens zu beobachten. der ritter bouchaye und
ich waren ihm dabei behülflich. wir gruben eine
innschrift an demselben orte ein, wo wir die
penduluhr errichtet hatten, und gaben dem hafen den
namen von praslin. der anfang der finsterniß
war den 13ten julius um zehn uhr funfzig minuten
fünf und vierzig secunden, das ende um oo stunde
achtzehn minuten sechzehn secunden nach der wahren
zeit, und die größe drei minuten zwei und
zwanzig secunden.
diese observation ist um so viel wichtiger, weil
man dadurch, und durch die bemerkungen, die auf
der küste von peru angestellt worden, endlich die
länge des unermeßlichen südmeeres, welche bisher
sehr ungewiß gewesen, bestimmen kann. es war
um so mehr ein glück, daß der himmel uns dazu
begünstigte, weil wir von dem tage an bis zu
unserer abreise das schrecklichste wetter ausstehen
mußten. der unaufhörliche regen und eine erstickende
hitze machten uns unsern aufentalt sehr schädlich.
den 16ten war die fregatte mit ihrer arbeit fertig,
wir halfen daher der etoile mit allen unsern böten.
sie brauchte vielen ballast, folglich mußten wir in
ermangelung der steine holz nehmen, welches eine
langweilige und ungesunde beschäftigung war,
weil in den wäldern eine unaufhörliche feuchtigkeit
herrscht.
man tödtete täglich schlangen und
skorpionen, und eine große menge von einer besonderen art
insekten. sie sind so lang wie ein finger, haben
einen geharnischten leib, sechs füße, an den seiten
   
 hervor
240  
hervorragende spitzen, und einen sehr langen
schwanz. man brachte mir noch ein anderes, das
mir ebenfalls sonderbar vorkam. das insekt ist drei
zoll lang, und gehört zum geschlechte der
heuschrecken. alle teile seines leibes sehen aus wie gewebe,
daß man auch in der nähe für blätter halten sollte.
jeder flügel macht ein halbes blatt aus, und beide
zusammen geschlagen ein ganzes. der untere teil
des leibes ist ein blatt von einer mätteren farbe,
als der oberteil. das tier hat zwei
fühlhörner, sechs füße, deren oberteil auch stücke
von blättern ausmachen. herr commerson hat die
ses insekt beschrieben, und im weingeiste aufgehoben.
ich habe es aber dem königlichen kabinette zu paris
überliefert.  
an den küsten fanden sich einige kostbare
muscheln, für die liebhaber dieser sammlungen. man
entdeckte in einer bucht der großen insel, welche
diese bayformirt, zehn marteaur oder
hammermuscheln, die sehr selten sein sollen, weswegen wir ihr
auch den namen isle aux marteaux beilegten. die
liebhaber waren daher sehr eifrig, muscheln zu
suchen. inzwischen wurde die begierde etwas durch
einen zufall geschwächt, da ein matrose von einer
schlange im wasser gebissen wurde. die wirkung
des giftes äußerte sich in einer halben stunde,
indem er heftige schmerzen über den ganzen
leib.empfand. der ort des bisses war auf der linken
seite, ward gelb und entzündete sich zusehends. durch
vier bis fünf skarifikationen brachte man vieles
bereits aufgelößtes blut heraus. man zwang den
matrosen zu austreibung des schweißes sich viel zu
bewegen, sobald er aber aufhörte, so siengen die
zuckungen wieder an. er mußte fünf bis sechs
stun    den

241
azten verspürten wir f t    ..
ß
den unglaublich ausstehen. man hatte ihm aber in
der ersten halben stunde gleich teriac und eau de
luce gegeben, wodurch er in einen heftigen schweiß
geriet, und wieder gesund ward,
diese begebenheit machte jedermann behutsam
ins wasser zu gehen. unser wilder aus taiti
beobachtete die kur des kranken sehr genau; er gab uns
zu verstehen, daß in seinem vaterlande ebenfalls an
der küste schlangen wären, welche allen, die sie bissen,
den tod verursachten. die einwohner von taiti haben
zwar eine art von arzneiwissenschaft, sie mag aber nicht
weitersein. er erstaunte, als der matrosen nach vier
bis fünf tagen wieder an seine arbeit gieng. wenn
r unsere künstlichen maschinen und instrumente
, wodurch die kräfte der menschen vermehrt
werden,sogerieter ganz in verwunderung, und
schämte sich über die unwissenheit seines landes. er sagte
mit erröten aouau taiti, welches eine verachtung
anzeigt, und so viel heißt, als pfui über das elende
taiti  inzwischen nahm er sich doch in acht, es
merken zu lassen, daß er den vorzug unserer nation
über die seinige einsahe. man sollte nicht glauben,
was für einen stolz er besitzt; er ist eben so
hochmütig, als er untertänig tun kann. dieser
charakter beweiser nicht nur, daß er in einem lande lebt,
wo eine ungleichheit der stände herrscht, sondern
auch von was für einem standeer ist.
den 19ten abends waren wir endlich im
stande unter seegel zu gehen. das wetter ward aber
immer ärger. es stürmte aus süden erschrecklich,
es donnerte und goß ganze ströme von regen, das
meer gieng außer dem hafen sehr hoch, und die so
genannten fischervögel zogen sich in die bay. den
nige
  

242
 
einige stöße vom erdbeben, die ein paar minuten
anhielten, und auf unseren schiffen sehr merklich
waren. während der zeit hob und senkte sich das
meer etlichemal, wodurch diejenigen, welche auf den
bänken fischten, in großes schrecken gesetzt
wurden, so daß sie sich eiligst in ihre böte begaben. es
scheint, daß es hier um diese jahreszeit ohne
aufhören regnet. ein sturm folgt dem andern, der
donner rollt beständig durch die lüfte, und die nächte
stellen die finsterniß des ersten chaos vor.
gleichwohl giengen wir täglich in den wald, um
lataniers und palmisten zu suchen, und tauben zu
schießen. wir teilten uns in verschiedene haufen,
 .
kamen aber insgemein mit leeren händen und bis
aufs hemde durchgenäßt zurück. inzwischen
fanden wir in den letzten tagen eine gewisse art von
aepfeln und pflaumen,  pommes des mangles und
prunes monbin , die eine beihülfe für uns gewesen
wären, wenn wir sie eher entdeckt hätten. man
fand auch ein gewisses aromatisches epheu,
welches die wundärzte für eine blutreinigung wider
den scharbock hielten, wenigstens empfanden die
kranken, welche infusionen davon machten, und sich
damit wuschen, einige linderung.
wir haben allerseits eine bewundernswürdige
kaskade besucht, daraus der kleine fluß entstand,
welcher der etoile zum wasserladen diente. die
kunst würde sich vergebens bemühen, das, was die
natur hier in einem unbewohnten winkel der erde
zuwege bringt, in königlichen gärten nachzuahmen.
die stufen, darüber das wasser hinab rollte,
waren ziemlich regelmäßig, es siel in eine menge von
bassins aus großen felsen. die höchsten bäume
umgaben solche, und wuchsen zum teil daraus
her    . . .   . vor,
 
 

.
  243
vor, und gaben dem wasser eine verschiedene farbe.
diese kaskade verdiente von dem größten maler
nach der natur abgemalt zu werden.    
inzwischen ward unser zustand mit jedem tage,
den wir hier, ohne weiter zu kommen, zubringen
mußten, schlimmer. die zahl der kranken und der
grad des scharbockes nahmen zu. das volk auf
der etoile war in einem noch schlimmeren zustande,
als bei uns. alle tage schickte ich böte aus, um
das wetter zu untersuchen. der südwind hielt
sehr heftig an, und das meer tobte ohne aufhören.
unter diesen umständen war es unmöglich unter
seegel zu gehen, zumal da auch noch andere
ursachen die ausfahrt aus dem hafen schwer machten.
die nacht vom 23sten bis zum 24sten regnete es
ohne aufhören, aber in der frühe war das wetter
und meer ruhig. wir lichteten die anker, und
lauerten den ganzen tag vergeblich auf einen wind,
der uns aus dem hafen bringen sollte. endlich
erhob er sich etwas, und da ich die fregatte inzwischen
inaus bogsiren ließ, so bekam sie wind genug, um
ich vollends um die landspitze zu helfen. ich ließ
darauf auch die etoile aus dem hafen helfen, des
böte wurden am bord gebracht.
die nacht hatten wir abermals regen, aber
mit anbruche des tages heiterte sich der himmel auf.
wir hielten uns längst der küste, und wollten mit
fleiß nicht in die weite see stechen, weil wir
vermuteten an der küste von neuengland zu sein.
das land, welches wir westwärts entdeckten, schien
sich den küsten zu nähern, und in der mitte der
oeffnung, welche man für eine durchfahrt halten
  3 q 2 konnte,
nachts um zwei uhr stieß sie endlich zu uns, und die,
     
 
s44
konnte, zeigten sich einzelne spitzen, welche
vermutlich durch bänke unter dem wasser mit dem übrigen
lande zusammen hiengen. so beschreibt uns auch
dampier die große bay, welcher er den namen der
georgsbay gegeben; und wir hatten an deren
nordöstlichen spitze vor anker gelegen, wie wir in den
ersten tagen, nachdem wir solche verlassen, deutlich
wahrnehmen konnten. dampier war aber
glücklicher als wir, denn er traf zu seinem ankerplatze eine
bewohnte gegend an, wo er erfrischungen
erhielt;ialles, was er daselbst fand, gab ihm große begriffe von
den gesegneten umständen des landes. wir
hingegen, die wir eben solchen mangel litten, als er,
gerieten in eine wüste, wo wir nichts als holz und
wasser fanden.
bei der abreise aus dem hafen praslin
berichrete ich meine meereslänge nach der beobachteten
sonnenfinsterniß. ich hatte mich zuvor um drei
grade zu weit gegen osten geschätzt. während
unseres aufentaltes in dem hafen stand das
termometer beständig auf zwei und zwanzig und drei und
zwanzig grade, aber die hitze war größer, als man
daraus schließen sollte. die ursache kam ohne
zweifel daher, weil die lust den hafen nicht
durchstreidhen konnte, indem das bassin rings umher, zumal
auf der seite, woher die herrschenden winde
strichen, eingeschlossen war. . . .
. . . . . . . . . .


245
sechstes kapitel.
reise von dem hafen praslin bis an die molutischen
inseln. ankerplatz zu boero.
    
 
wir stachen also wieder in see, nachdem wir
beinahe drei wochen unter unaufhörlichem
südwinde und schlechten wetter vor anker gelegen. den
25sten gieng der wind endlich in südosten, und
wir hielten uns beständig in einer entfernung von
zwo meilen längst der küste. auf der rechten seite
sahen wir in der offnen see viele inseln, welche in
gewissen entfernungen hinter einander an der küste
hin lagen. wir seegelten zwischen ihnen und dem
festen lande durch, und gaben ihnen den namen
unserer oberofficiers bournand, oraison, bouchage
und suzamet. es war nunmehr ohne zweifel,
daß wir uns an der küste von neuengland befanden.
das land liegt hoch, und hat hin und wieder schöne
bayen, darinn wir feuer und andere spuren
sahen, daß sie bewohnt waren.
den dritten tag nach unserer abreise ließ ich
unsere feldzelte zerschneiden, und unter die
sämmtlichen matrosen zu weiten hosen austeilen. wir
hatten bereits mehrmalen dergleichen austeilungen
von kleidungsstücken vorgenommen, wie wäre es
sonst möglich gewesen, daß die armen leute sich auf
einer so langwierigen reise hätten behelfen können,
wo sie bald hitze bald kälte ausstehen, und
unzähliche mal naß werden mußten   uebrigens hatte ich
nichts mehr zu geben, alles war erschöpft. ich sahe
mich gezwungen, einem jeden noch eine unze brod
täglich abzubrechen; die wenigen noch vorhandenen
lebensmittel waren zum teil verdorben. sonst
      q3hätte

246
hätte man unser gesalzenes fleisch und alle
lebensmittel über bord geworfen, jetzt mußten wir in der
größten not das schlechte essen, wie das gute, da
niemand wissen konnte, wenn unser elend ein ende
haben würde.
der zustand beider schiffe war in der tat zu
bedauern; wir mußten zugleich sowohl durch das
vergangene, welches unsere körper geschwächt hatte,
als durch das gegenwärtige, indem wir unsere
elenden umstände beständig vor augen sahen, und auch
durch das zukünftige leiden, weil das ende unserer
trübseligkeiten unbestimmt war, und dieses sahen
wir für das grausamste uebel von allen an. mein
eigenes leiden ward durch der übrigen ihres, die ich
um mich sahe, vermehrt. doch muß ich bekennen,
daß keiner den mut sinken lassen, und daß die
geduld im leiden größer gewesen, als alle die kritischen
umstände, darinn wir uns befanden. die
ofsieiers gaben ein gutes beispiel, und bei dem
größten mangel haben die matrosen abends getanzt, als
wenn wir im größten ueberflüsse gelebt hätten. es
war nicht nötig ihren sold zu verdoppeln.
wir hatten neuengland bis zum 3ten august
beständig im gesichte. die winde waren während
der zeit nicht stark, und die ströme wider uns, das
her wir keinen großen strich zurücklegten. den
29sten julius näherten wir uns der küste, die sich
immer mehr westwärts zog, am meisten. dieß
brachte uns den besuch einiger pyrogen zuwege; ein
paar näherten sich der fregatte, daß man ihnen
zu 
rufen konnte, und fünfe der etoile. in jeder saßen
fünf bis sechs schwarze mit krausen wollichten
haaren, welche sich einige weiß gefärbt hatten. sie
trugen ziemlich lange bärte, und um die hände
ei  net

247
nen weißen zierat wie armbänder. ihre blöße
war einigermaßen mit blättern bedeckt. sie waren
groß, stark, und schienen hurtig zu sein. sie
zeigten uns eine art von brod, und gaben uns durch
zeichen zu verstehen, daß wir ans land steigen
sollten. wir suchten sieäam bord zu locken,
warfen ihnen auch einige
sie hatten aber doch nicht das herz näher zu kommen.
sie nahmen, was wir ihnen hingeworfen hatten,
und zur dankbarkeit schleuderte einer einen stein
gegen unser schiff, welcher aber nicht so weit reichte.
wir wollten nicht gleiches mit gleichem vergelten.
sie schlugen darauf alle an ihre pyrogen, erhuben
ein großes geschrei, und zogen sich zurück.
vermutlich führten sie sich gegen die etoile seindlicher
auf, denn wir , daß einige schüsse auf sie
geschahen, worauf sie die flucht ergriffen. ihre
pyrogen sind lang, schmal und mit einem balken zum
gegengewichte versehen. an allen vorder  und
hinterteilen zeigen sich zieraten von rot
angestrichenem schnitzwerke, welches beweiset, daß sie nicht
ungeschickt sind.            
den andern tag kam eine weit größere anzahl
zu uns, die kein bedenken trugen, sich dem borde
zu nähern. der anführer, welcher das haupt zu
sein schien, trug einen rot angestrichenen stab in
der hand, der zwei bis drei fuß lang, und an
beiden enden mit einem apfel geziert war. er hob
solchen mit beiden händen über den kopf in die höhe,
als er sich näherte und blieb eine weile in dieser
stellung. die schwarzen waren alle nach ihrer
art sehr geschmückt; einige hatten sich die haare roch
gefärbt, andere trugen kleine federbüsche auf dem
kopfe, noch andere hatten ohrenringe von gewissen
  aq4 körnern,
ückchen von zeugen hin,

248
körnern, oder weiße runde täfelchen am halse, oder
ringe in der nase hängen. ein fast allgemeiner
putz bei allen waren armbänder von muscheln, die
von einander gesägt waren.  
       
wir suchten einen handel mit ihnen zu errichten,
um sie zu bewegen, daß sie uns erfrischungen
bringen sollten; aus ihrem treulosen betragen konnten
wir aber bald abnehmen, daß nichts mit ihnen
auszurichten sein würde. sie suchten das, was wir
ihnen zum tausche darboten, zu erhalten, wollten
aber nichts wieder geben; kaum erhielten wir einige
ignameswurzeln von ihnen. endlich wurden wir
es überdrüßig, ihnen etwas zu geben, und sie begaben
sich weg. bei einbrechender nacht ruderten ein
paar pyrogen auf die fregatte zu, als wir aber eine
rackete steigen ließen, um der etoile ein gewisses
signal zu geben, nahmen sie eiligst die flucht.
es schien, daß die besuche, welche sie uns in
diesen beiden tagen abgestattet, nur dazu gedient
hatten, um unseren zustand gleichsam zu
untersuchen, und einen plan zum angriffe zu machen. den
31sten sahe man mit anbruche des tages einen
ganzen schwarm von pyrogen vom lande abstoßen. ein
teil fuhr bei uns vorbei, ohne sich aufzuhalten;
alle richteten ihre fahrt gegen die etoile,
vermutlich, weil sie gemerkt hatten, daß dieses schiff das
kleinste war, und im seegeln zurück blieb. die
negers taten auch wirklich einen angriff mit pseilen
und steinen; das gefecht war aber von kurzer dauer,
denn eine einzige salve aus den musketen brachte
sie zur flucht, einige stürzten sich ins meer, und
verließen ihre pyrogen. seit der zeit sahen wir
keine mehr, w      
      . . . die

249
die küste von neuengland lief nunmehr
beständig westwärts, und ward viel niedriger. sie war
nicht mehr so hoch und mit verschiedenen reihen gross
ser berge besetzt. die nördliche spitze war so flach,
daß sie kaum über dem wasser hervorragte, und nur
hin und wieder mit bäumen besetzt. die fünf ersten
tage des augusts waren regnicht und stürmisch, die
küste zeigte sich nur in den augenblicken, da sich die
luft etwas aushellte. wir sahen aber genug um zu
bemerken, daß uns die ebbe und flut einen teil
des geringen weges den wir machten, wieder zurück
führte. ich ließ nunmehr gegen nordwesten steuern,
um das labyrint der inseln, welche an der
nördlichen spitze von neuengland liegen, zu vermeiden.
den 4ten nachmittags sahen wir sehr deutlich
ein paar inseln, welches vermutlich diejenigen sind,
welche dampier mattias und die sturminsel nennt.
die erste ist hoch und bergicht, und von ohngefehr
fünf meilen im umfange. die andre hat nur ein
paar meilen im umkreise, und zwischen beiden liegt
eine ganz kleine insel. den 5ten frühe wandten
wir uns wegen einer kleinen entdeckten insel
nordwärts, um zehen uhr sahen wir sie deutlich in
südosten; sie war klein und niedrig. die flut trieb
uns jetzt nicht mehr gegen süden und osten, welches
vermutlich daher rührete, weil wir die nördliche
spitze von neuengland, welche die holländer das
kap solomaswer nennen, vorbei passiret waren.
wir bleieten alle tage, fanden aber niemals grund,
ä hatten nur ein und vierzig minuten südlicher
breite.  
 bis zum 7ten august liefen wir mit frischen
winde und guten wetter gegen westen, ohne land
      d5anzutref.
   
   
 
e

250
       
anzutreffen. den 8ten frühe sahen wir drei meilen
vor uns eine niedrige insel; wir fuhren in der
entfernung von einer meile vorbei. sie war ohngefehr  
ein paar meilen lang, mit bäumen bewachsen, und
hatte verschiedene abteilungen die durch sandbänke
zusammenhiengen. wir sahen eine menge von
cocusbäumen, und allentalben hütten, daraus sich
schließen läßt, daß sie stark bevölkert sein muß. die
hütten waren hoch, viereckig und wohl bedeckt. sie
schienen uns größer und schöner, als die hütten von
schilfinsgemein sind; wir glaubten die häuser von
taiti wieder zu sehen. um der insel waren viele
pyrogen mit fischen beschäfftigt. niemand schien
sich um uns zu bekümmern, wir glaubten daher
daß die einwohner gar nicht neugierig und mit ihrem
schicksal zufrieden sein müßten. wir nannten diese
insel die anachoreteninsel. ein paar meilen weiter
gegen westen sahe man vom maste noch eine andere
platte insel.    
die nacht war finster. wegen der in süden
fest stehenden wolken am horizonte schlossen wir,
daß land vorhanden sein müßte, und mit
anbrechendem tage fanden wir auch kleine inseln.  bald
darauf zeigten sich ein paar kleine inseln in
südwesten von jenem. sie waren alle platt, und gewisser
maßen nur bei einander liegende klumpen, darauf
bäume stunden, und gaben für die schiffe einen
gefährlichen anblick. weiter gegen süden lag eine
größere insel von den übrigen abgesondert. wir
wählten den weg zwischen dieser, und jenem haufen
von kleinen inseln, die wir das schachbret
nannten; letztere erstreckten sich viel weiter gegen
südwesten als wir anfangs glaubten.
v          wir

25 i
wir wollten, wie gesagt, die durchfahrt
versuchen, befanden uns aber noch mit einbrechender nacht
darinn, ohne zu wissen, wie weit sich die südliche
insel erstreckte, weil wir nur jedesmal einen augenblick
helle luft gehabt hatten, und nicht alles auf einmal
übersehen konnten. unsere verlegenheit ward durch
die eingefallene windstille noch vermehrt; wir
mußten die ganze nacht befürchten, daß die ströme uns
gegen die küste treiben möchten. ich wollte ein paar
änker werfen, wir fanden aber so oft wir bleieten
keinen grund. diese inseln sind so gefährlich, daß
man keinen ankergrund antrifft, wenn man gleich
nur zwei schiffslängen von den bänken ist. zum
glücke entstand kein sturm. gegen morgen
erhob sich die luft, und befreiete uns von diesen
gefährlichen inseln, die so viel wir in der nähe sehen
 
konnten, nicht bewohnt waren, indem sich weder
hütten, noch feuer noch pyrogen zeigten. die
etoile war in noch größerer gefahr gewesen, als wir,
indem sie von dem strome augenscheinlich gegen die
küste getrieben ward, bis der wind sie davon
entfernete. i,  
       
den 11ten august erblickten wir unter zwei
grad siebenzehn minuten südlicher breite, eine hohe
küste in süden, welche wir für die von neuguinea
hielten. sie war bergicht und erstreckte sich
westnordwärts. den 12ten befanden wir uns fünf
meilen von der küste, es ließ sich aber in dieser
enifernung nichts erkennen, wir glaubten nur in zwei
grad fünf und zwanzig minuten südlicher breite
eine bay zu entdecken, deren umfang vom maste
plattes land zu haben schien. aus unserer
geschwinden fahrt vermuteten wir, daß die ströme uns
nunmehr zum vorteil waren. um den unterschied
den

252
den sie uns in der schätzung des weges
verursachten, genauer zu bestimmen, hätten wir uns weiter
vom lande halten müssen. es behielte dieselbe
richrung, und war erstaunlich hoch. wir bemerkten
vornehmlich ein paar sehr hohe spitzen bei einander,
welche die übrigen beiden an höhe übertrafen, und
den namen der beiden cyklopen erhielten. die
ströme trieben uns nach unsern bemerkungen gegen
nordwesten, denn wir befanden uns den 14ten weiter
von der küste, welche sich jetzt gegen westen zog. .
wir machten kleine tagereisen. seitdem wir
uns an der küste von neuguinea befanden, war der
wind schwach. er erhob sich nachmittags und
legte sich zu mitternacht, alsdenn folgte ein
veränderlicher landwind und gegen mittag abermals
windstille. den 15ten sahen wir vieles land, welches
wir für kleine inseln hielten, und über solche weg
zeigten sich die hohen berge des festen landes. der
einen, die am meisten in südsüdosten lag, gaben
wir den namen, der riese moulineau, und die am
meisten in westen liegende hießen wir die nymphe
alie. um zehen uhr waren die ströme so heftig,
daß wir nicht steuern konnten; sie trieben uns so
weit seewärts, daß sich ihr eigentlicher strich nicht
genau bestimmen ließ. wir sahen viele stämme von
bäumen, verschiedene früchte und schilf treiben,
und das wasser war so trübe, daß wir auf einer
ä zu sehn befürchteten, wir hatten aber keinen
rund.    
  es
    
dieser heftige strom schien anzudeuten, daß ein
großer fluß vom festen lande sich ins meer ergießt,
oder daß sich eine durchfahrt in dieser gegend
besindet. vermöge ein paar beobachtungen war unsere
länge den 15ten zu mittage hundert und sechs und
    dreißig

253
dreißig grad sechzehn minuten dreißig secunden
ostwärts von paris. meine schätzung war seit der
festgesetzten länge im hafen praslin um zwei grad
sieben und vierzig minuten davon unterschieden. die
breite war ein gradsieben und vierzig minuten,
  den 16ten und 17ten hatten wir wenig wind
und mußten die etoile, welche zurück blieb, erwarten,
die nacht vom 17ten war stürmisch mit regen und
einem schrecklichen donnerwetter. die sechs
folgenden tage waren eben so traurig, regen, windstille,
oder widriger wind. man muß in unserer lage
gewesen sein, um sich einen begriff davon zu machen.
den 2osten passirten wir die linie zum andernmale
auf dieser reise. die ströme entfernten uns von
der küste, und gleichwohl war es nötig, sich so
nahe als möglich an derselben zu halten, um keinen
wichtigen fehler zu begehen, und anstatt die einfahrt
in das indische meer zu erreichen, in einem
meerbusen von gilolozu geraten. den 22sten
bemerkten wir eine höhere küste als die bisher gesehene von
neuguinea. wir passirren die linie zum drittenmal,
und entschlossen uns diese westnordwestwärts
laufende küste nicht eher wieder zu verlassen, als bis wir
die äußerste spitze, welche die geographen das kap
mabo nennen, erreichten.   . .
den 23sten sahen wir eine küste von ohngefehr
zwölf meilen, deren westliche seite sieben bis acht
meilen voraus in südwesten lag. wir näherten
uns ein paar niedrigen mit bäumen besetzten inseln,
und ich schickte in erwartung der etoile ein paar
bewaffnete böte an dieselben. wir bildeten uns ein
wohnungen darauf zu finden, und gedachten
erfrischungen zu erhalten. allein es fand sich nichts von
allen. die hütten verwandelten sich als sie näher
   shmen,

254  
kamen in klippen, die von den wellen ausgehöhlet
waren. die bäume auf der insel trugen keine
früchte zur menschlichen nahrung. man vergrub
inzwischen eine innschrifft daselbst  die böte
kamen erst abends um zehen uhr zurück, und inzwischen
hatte die etoile uns eingeholt. z
  nach einnehmung der böte suchten wir uns so
viel es der wind zuließ, längst der küste zu halten,
und eine große insel, welche uns den tag zuvor in
westen lag, auf der rechten seite liegen zu lassen.
zwischen derselben und neuguinea zeigte sich ein
breiter kanal über vier meilen breit; der wind und die
ströme kamen davon her, es war folglich nicht möglich
gegen beide anzugehen. ich mußte also mit verdruß
die partei ergreiffen, nordwärts um jene insel zu
gehen, ob ich gleich vermute, daß jene durchfahrt
sehr vorteilhaft ist, um die daselbst befindliche
beständige kette kleiner inseln zu vermeiden,
wir hatten diesen morgen ein doppeltes
schrecken. das erstemal rief man von dem
masteherunter, daß vor uns eine lange bank läge. das
brechen der wellen rührete aber, wie man sie
genauer beobachtete von der heftigen flut her, wir
änderten unsern lauf also nicht. eine stunde darauf
schryen einige auf dem verdecke, daß sie grund
unter uns sähen. die angst war aber so kurz als sie
groß war. wir hätten es für einen irrtum
gehalten, wenn man auf der etoile nicht zwei minuten
lang dasselbe bemerkt hätte; sie sahen es für eine
korallenbank an. gegen süden und norden dieser
bank, welche vielleicht an manchen orten noch
höher ist, liegt eine bucht, darinn etliche hütten und
viele cocusbäume standen. diese bank wird
dadurch um so mehr kenntlich, weil wir in dieser gegend
 ,   nirgends

ass
 
bels einigermaßen einhalt tun konnten.
den 25sten frühe sahen wir uns mit land
umgepassiret. der ganze tag vergieng, ohne daß wir viel
   
nirgends spuren von menschen bemerkt hatten.
nachmittags kamen wir endlich um die nordostliche
spitze der großen insel hinum, deren küsten sich
nachgehends über zwei meilenweit erstreckte. wir
entdeckten bald in derselben gegend noch mehr kleine
inseln, und gegen nordost zeigte sich eine lange
bank, so daß wir uns abermals zwischen ein paar
küsten eingeschlossen befanden.  
an eben diesem tage verloren wir unsern
schiffsmeister  maitre d  equipage  am scharbocke. er
ward wegen seiner geschicklichkeit von jedermann
bedauert. wir hatten noch fünf und vierzig kranke
an eben diesem uebel. limonade und wein waren
die einzigen mittel, welche dem zunehmen dieses
uei
ben, und nur drei durchfahrten; darunter wir
wegen des windes diejenigen wählen mußten, welche
mir am wenigsten gesiel. ich zweifelte nicht, daß
wir mitten unker den inseln der papus wären.
weiter gegen norden zu gehen, schien bedenklich um nicht
in einen meerbusen der östlichen küste von gilolo zu
geraten. um aus diesen gefährlichen gewässern zu
kommen, war nötig eine mehrere südliche breite zu
suchen, nun sahe man jenseits der südwestlichen
durchfahrt, das meer in süden so weit das auge
reichte ganz frei, ich entschloß mich also durch
laviren durch diesen kanal zugehen. die inseln, welche
uns umgaben, waren alle sehr steil, mit bäumen
besetzt, aber wie es schien unbewohnt.
um mittag hatten wir fünf minuten nördlicher
breite, und waren also die linie zum viertenmale
php
256  
vorwärts kamen, aber des nachts wurden uns bei
hellem mondenscheine wind und ströme günstig.
der kanal ist ohngefehr zwei meilen breit, und
auf der westseite mit einer menge kleiner inseln, die
ein hohes ufer haben, besetzt. die ostseite, welche
wir anfangs für festes land hielten, ist ebenfalls ein
haufen kleiner inseln und klippen, die in der
entfernung als ein klumpen aussehen, und den
zwischenraum der inseln hält man für bayen. wir
gaben dieser durchfahrt den namen der französischen
passage. in demselben hatten wir fünf und
funfzig bis achtzig faden tiefe, ausserhalb aber gar
keinen grund.   
den 26sten frühe zeigten sich in südsüdwesten
und in nordwesten ein paar inseln. wir befanden
uns auf drei und zwanzig minuten südlicher breite,
und sahen das labyrint von inseln nicht mehr. den
folgenden tag entdeckten wir abermals eine insel,
und um zehen uhr eine hohe klippe, welche wir den
großen tomas nannten. bei derselben lagen ein
paar kleine inseln. die ströme trieben uns nicht
mehr nordwärts, wir merkten vielmehr einen
unterschied gegen süden. dieser umstand und die
beobachtung der breite, welche zeigte, daß wir weiter
gegen süden waren, als das kap mobo, überzeugte
mich, daß wir uns wirklich im archipel der
molukkischen inseln befanden.        
 uebrigens möchte ich gerne wissen, wo das kap
mabo eigentlich liegt  einigegeben das kap, welches
am ende der westlichen küste von neuguinea gegen
morgen liegt, dafür aus. dampier setzt es in einen
meerbusen von gilolo auf dreißig minuten süder
breite, und wood rogers vier meilen von dieser
großen insel. diese ganze gegend besteht aber aus
einen
 

  257
sem falle au
nen spiegel, und es s  kleinigkeiten, die er
einem archipel kleiner inseln, welche der admiral
roggewin, der im jahre 722. hier war,
deswegen die tausend inseln nannte. wenn das kap
mobo also bei gilolo liegt, so kann es nicht zu
neu guinea gehören. wäre dieses aber, wo soll man es
uchen, wenn neuguinea, wie es sehr wahrscheinlich
ist, aus lauter großen inseln besteht, deren
verschiedene kanäle ganz unbekannt sind  es muß in
dieä großen insel, die am
meiien gegen westen liegt, anzutreffen sein.
den 27sten sahen wir fünf bis sechs inseln, und
den 28sten noch fünf andere, auf die wir zuseegelten.
wir ließen sie aber ein paar meilen seitwärts
liegen. seit vier und zwanzig stunden ließ sich eine
starke ebbe und fluch spüren, die aus westen kam.
ich gab der etoile befehl die kanonen aufzustellen,
und ein boot nach den inseln in südwesten zu
schicken, um einen ankerplatz zu suchen, und zu sehen,
ob auf den inseln ebensmittel zu haben wären,
. das meer war den ganzen nachmittag stille, und
das boot kam erst abends um neun uhr wieder. es
hatte auf zwei inseln weder menschen noch spuren
von einiger cultur des landes, noch früchte
angetroffen. ... die matrosen waren schon im begriffe
sich weg zu begeben, als sie mit verwunderung einen
neger in einer pyroge mit zwei balken zum
gleichgewichteäer hatte in dem einen
ohre einen goldenen ring und seine waffen
bestanden in ein paar pseilen. man bemerkte weder furcht
noch verwunderung bei ihm,  als man etwas zu
essen und zu trinken von ihm verlangte, gab er
wasser, und eine art mehl, welches seine nahrung zu
sein schien. man schenkte ihm ein schnupftuch,
eimit
 
   

258
mit lachen annahm, aber kein vergnügen darüber
spüren ließ. er schien die europäer zn kennen, daher
man ihn für einen neger hielte, der von
irgendeinem holländischen comptoir auf den benachbarten
inseln entflohen, oder vielleicht zum fischen hieher
geschickt worden.
die holländer nennen diese inseln die fünf
inseln, und schicken zuweilen dahin. sie haben uns
versichert, daß deren ehemals sieben gewesen, daß
aber zwei durch ein erdbeben in den abgrund
versunken, eine begebenheit, die sich in diesen gegenden
öfter ereignet. der strom geht zwischen diesen
inseln erstaunlich stark, es giebt aber keinen ankerplatz.
die bäume und pflanzen sind dieselben, wie in
neuengland. wir sengen hier eine schildkröte von
zweihundert pfunden,    
von hier an bemerkten wir, daß uns starke
fluehen nach süden trieben. wir bleieten oft und ohne
grund zu finden, wir sahen, außer einer einzigen
insel in westen, keine mehr als bis zum 3osten äugust,
da sich sehr weit gegen süden eine große küste zeigte
der strom half uns in der nacht mehr, als der
wind und den 3sten frühe waren wir nur noch
vier meilen davon entfernt. dieß war die insel
ceram, die zum teil eine waldigte, zum teis eine
agebauete küste darstellte, welche gegen osten und
westen fortlief, ohne daß wir das ende absehen
konnten. diese insel liegt sehr hoch, und
landwärts erheben sich hin und wieder unermeßliche berge.
das viele feuer, welches an allen ecken brannte, ist
beweis, daß viele menschen darauf wohnen.
wir fuhren den tag und die folgende nacht längst
der nordlichen küste hin, und suchten ihre     
    pitze
 

259
spitze zu gewinnen. der strom war uns günstig,
aber der wind schwach.
ich bemerke bei dieser gelegenheit, daß die
widrigen winde, welche wir bis hieher beständig
verspürt hatten, von den strich oder passatwinden
 moussons  herrühreten. man nennt diejenigen,
welche von westen kommen, nordliche moussons,
und die von osten südliche moussons, weil die erstern  
strichwinde mehr aus nordnordwesten als aus
westen, und die andern gemeiniglich aus südsüdosten,
wehen. denselben strich wehen sie um eben diese
zeit an den inseln der papus, und an den küsten
von neuguinea. wir wußten dieses aus einer
traurigen erfahrung, weil wir in sechs und dreißig
tagen nicht mehr, als etwas über ein paar hundert
meilen, zurückgelegt hatten,  
den 1sten september 1768. befanden wir uns
mit anbrechendem tage vor einer bay, darinn
verschiedene feuer brannten. bald sahen wir auch ein
paar fahrzeuge in der form der malayischen unter
seegel. ich ließ die holländische flagge aufstecken,
und eine kanone lösen, begieng aber dadurch einen  
fehler, ohne es zu wissen, denn wir erfuhren erst in
der folge, daß die einwohner von ceram mit den
holländern in krieg verwickelt sind, und diese fast
allentalben von ihrer insel vertrieben haben. die
schiffe nahmen ihre zuflucht gegen die küste, und
wir suchten den wind zu nutzen, weil wir ohnehin
nicht in die bay kommen konnten, und giengen weie
ter. hinten in der bay ist das ufer niedrig, und
in derselben liegen verschiedene kleine inseln. wir
mußten westnordwest steuern, damit wir die eine
namens bongo, von deren spitze eine bank
  r2eine
 

26o
eine meile weit in die see geht, vorbei seegeln
konnten.  
es gieng ein scharfer wind aus südsüdwesten,
daher wir den rest des tages zwischen bonao,
kelang und malipa laviren und suchen mußten, gegen
südwesten vorwärts zu kommen. abends um zehen
uhr entdeckten wir die insel boero durch die
verschiedenen feuer, welche darauf brannten. weil meine
absicht dahin gieng hier zu bleiben, lagen wir die
nacht stille, und suchten den wind zum einlaufen,
so viel möglich, beizubehalten. ich wußte, daß die
holländer hier ein schwaches comptoir haben, daß es
aber an erfrischungen nicht fehlet. da wir nichts
von dem politischen zustande in europa wußten, so
war es der klugheit gemäß, die ersten nachrichten
an einem orte einzuziehen, wo wir ohngefähr am
stärksten waren.   .    
mit unaussprechlicher freude entdeckten wir bei
anbruche des tages die mündung der bay von
cajeli, wo die holländer ihr comptoir haben, und wo
wir das ende unseres großen elendes zu finden
hofften. seit der abreise aus dem hafen praslin hatte
der skorbut sehr bei uns überhand genommen,
keiner war ganz davon frei, und die hälfte vom
schiffsvolk zur arbeit völlig untüchtig. hätten wir acht
tage länger die see halten müssen, so hätte es einem
  großen teile das leben, und den übrigen die
gesundheit gekostet. die lebensmittel hatten einen solchen
faulen geruch, und waren so verdorben, daß wir
den augenblick unsrer traurigen tage, wo zum essen
gelautet ward, für den elendesten hielten.
bei diesem bedauernswürdigen zustande, mußte
uns der reizende anblick der küsten von boero
un  endlich

  261
endlich viel schöner vorkommen. in der nacht
verspürten wir bereits den angenehmen geruch, den die
aromatischen pflanzen der molukkischen inseln
ausduften; wir nahmen ihn als den vorboten der
erlösung aus unserer not an. der prospekt eines
ansehnlichen fleckens, der hinten in der bay lag, die
vor anker liegenden schiffe, das auf der weide
herum irrende rindvieh, verursachten uns ein
vergnügen, daran ich auf das lebhafteste teil nahm, das
ich aber nicht beschreiben kann.  
wir mußten verschiedene mal hin und her
laviren, ehe wir in die bay kommen konnten, deren
nordliche spitze lissatello, und die südostliche ruba
heißt. um zehn uhr konnten wir erst gerade auf den
flecken zu steuern. verschiedene fahrzeuge schifften
in der bay; ich steckte die holländische flagge auf,
ließ einen schuß tun, es kam aber niemand am
bord. ich schickte darauf ein boot zum
sondi  ren voraus, weil ich eine bank auf der südostlichen
seite der bay befürchtete. zu mittage näherte sich
eine pyroge, welche von indianern geführt wurde,
unserem schiffe, der darinn sitzende anführer wollte
aber nicht am bord kommen, sondern fragte nur auf
holländisch, wer wir wären 
wir fuhren inzwischen mit vollen seegeln, nach
der anweisung unseres bootes, fort. die bank,
dafür wir uns fürchteten, zeigte sich gar bald, das
meer war niedrig, daher sahe man den gefährlichen
ort desto deutlicher. sie besteht aus einer kette
von klippen, welche sich von der südostlichen küste
der bay gegen nordwesten eine halbe meile
weiterstreckt. bei der bank hat man nur sechs faden,
tiefe, bekommt aber gleich wieder siebenzehn faden
in einem guten sandigen grunde. um mittag
leg 
  . . . r r. e  
v

262
ten wir uns, gegen dem holländischen comptoirüber,
bei verschiedenen holländischen schiffen, vor anker.
kaum hatten wir anker geworfen, als zween
holländische soldaten, aber unbewaffnet, am bord
kamen. der eine redete französisch, und fragte
mich im namen des residenten von dem
holländischen comptoir, aus was für ursachen wir in diesen
hafen kämen, da uns bekannt sein müßte, daß
allein schiffe der holländischen ostindischen
kompagnie hier einlaufen dürften. ich schickte einen
ofsieier nebst den beiden soldaten an den residenten,
welcher ihm die äußerste notwendigkeit vorstellte,
in der wir uns befänden, lebensmittel zu suchen; wir
hätten uns gezwungen gesehen in dem ersten hafen
einzulaufen, ohne auf die verbindungen zu achten,
welche anderen nationen wehrte, in den häfen der
molukkischen inseln einzulaufen, wir würden auch
gleich wieder abseegeln, sobald er uns mit den
nötigsten lebensmitteln, deren wir unmöglich entraten
könnten, versorgt haben würde.  
die beiden soldaten kamen bald zurück, und
brachten mir einen schriftlichen befehl von dem
stattalter von amboina, unter dem der resident
von boero steht, wodurch diesem ausdrücklich
verboten wird fremde schiffe in dem hafen
aufzunehmen. der resident ließ mich zugleich bitten, ihm
eine schriftliche erklärung von den ursachen, welche
uns zum einlaufen gezwungen, zu geben, damit er
solche dem stattalter überschicken, uud sich dadurch
wegen der aufführung, die er gegen uns beobachten
würde, rechtfertigen könne. dieses verlangen war
billig. ich setzte zu dem ende eine unterschriebene
erklärung auf, daß wir von den malouinischen
inseln kämen, und durch das südmeer nach ostindien
gehen

263
gehen wollten; daß uns die passatwinde und der
mangel an lebensmitteln nicht erlaubt hätten nach
den philippinischen inseln hinauf zu seegeln; wir
wären vielmehr durch die äußerste not gezwungen
worden auf den molukkischen inseln hülfe zu su   
chen, die ich ihn bäte uns, vermöge der pflichten der
menschlichkeit, nicht abzuschlagen.
nunmehr waren alle schwierigkeiten gehoben.
der resident hatte die schuldigkeit in ansehung
seiner obern beobachtet, und tat nunmehr, was er
konnte, da die sache einmal nicht zu ändern war.
er bot uns alles mit solcher freimütigkeit an, als
wenn es ihm zugehörte. um fünf uhr gieng ich
nebst einigen officiers ans land, um einen besuch
bei ihm abzustatten; er empsieng uns sehr gut, so
viel unruhe ihm auch übrigens unsere ankunft
verursachen mochte. er bot uns ein abendessen an,
welches wir nicht ausschlugen.  
aus dem appetite und der begierde, mit der
wir alles verschluckten, konnte er sicherer, als aus
unseren worten, schließen, daß wir nicht ohne ursache
über hungersnot klagten. alle holländer sahen
uns mit erstaunen zu, und getrauten sich fast nichts
zu nehmen, aus furcht sie möchten uns etwas
berauben. man muß selbst auf der see gewesen sein,
und einige monate solchen mangel ausgestanden
haben, um sich von der empfindung einen begriff zu
machen, den der anblick eines frischen sallates und
guter speisen bei menschen in solchen umständen
erregt. diese mahlzeit war für mich eine der
schönsten meines lebens, zumal da ich am bord beider
schiffe so viel geschickt hatte, daß jedermann reicha
lich gesättigt werden konnte.  
r4es
     

264
a
es ward ausgemacht, daß das schiffsvolk,
während unseres hierseins, um täglich frische speisen
zu genießen, hirschfleisch bekommen, und daß wir
bei der abreise achtzehn ochsen, etliche schöpse,
und so viel geflügel, als wir verlangten, erhalten
sollten. statt des brodes, mußten wir reis essen,
dessen die holländer sich statt des brodes bedienen.
die insulaner leben vom sagobrod, das sie vom
safte einer art palmbäume, welchen sie diesen
namen beilegen, erhalten. dieses brod hat viel
ähnliches von der cassave. wir konnten nicht so viele
gartengewächse und hülsenfrüchte bekommen, als
es für die gesundheit des mit dem scharbocke
geplagten volkes nötig war, weil die einwohner
keine bauen. der resident ließ uns aber aus dem
garten der kompagnie etwas für die kranken
zukommen.
alles gehört hier mittelbar und unmittelbar der
ostindischen kompagnie, großes und kleines vieh,
saamenkörner, und alles, was die erde
hervorbringt. sie allein kauft und verkauft; die
schwarzen verkauften uns zwar geflügel, ziegen, fische,
eier uud früchte, aber sie werden das daraus
gelösete geld nicht lange behalten, denn die holländer
wissen es ihnen für allerlei schlechte waaren, die sie
gleichwohl zu hohen preisen verkaufen, bald wieder
abzunehmen. die hirschjagd ist nicht einmal frei,
der resident hat allein das recht dazu. er giebt
seinen jägern zu drei schüssen pulver und blei,
dafür müssen sie ihm zwei stücke wildpret liefern,
und bekommen für jedes ein paar groschen.
bringen sie nur eins, so wird ihnen so viel, als ein schuß
kostet, von ihrem schießgelde abgezogen.
den 3ten brachten wir unsere kranken ans land,
damit sie, während unseres aufentaltes, a dent
    ande
x
               

265
lande schlafen sollten. alle tage wurde beinahe
das ganze schiffsvolk ans land geschickt, um sich
mit spazierengehen und auf andere arten zu
belustigen. das wasser schöpfen und was von
lebensmitteln am bord gebracht ward, ließ ich durch die
sklaven der kompagnie verrichten, welche der
resident uns um ein gewisses tagelohn vermietete.
die etoile befestigte inzwischen ihren großen mast,
welcher wackelte. anfangs lagen wir vor zween
ankern, die holländer versicherten uns aber, daß diese
vorsicht in ihrem hafen unnötig wäre; wir sahen
auch an allen ihren schiffen nur einen, und
lichteten deswegen unsere kleinen anker wieder.
während unseres hiesigen aufentaltes war das
wetter beständig schön. wenn es am tage am
heißesten war, stieg das termometer gemeiniglich
auf drei und zwanzig grade. den tag über gieng
der wind aus nordost und südost, abends kam er
aber vom lande, und die nächte waren frisch. wir
hatten auch gelegenheit das innere des landes
kennen zu lernen, weil der resident uns verschiedene
klopfjagden von hirschen erlaubte, welche uns ein
großes vergnügen machten. es giebt hier auch sehr
viele wilde schweine, und verschiedenes
federwildpret. das land ist reizend, kleine wälder, ebenen
und hügel, zwischen welchen in den tälern artige
kleine flüsse laufen, wechseln mit einander ab. die
holländer haben die ersten hirsche hieher gebracht,
und diese tiere haben sich erstaunlich vermehrt; ihr
fleisch ist ungemein schmackhaft,
man giebt der insel boero oder burro eine
länge von achtzehn stunden von osten gegen
westen, und dreizehn von süden gegen norden. sie
war ehemals dem könige von ternate unterworfen,
r5und

266
und mußte ihm einen tribut entrichten. der
vornehmste ort ist cajeli, welcher hinten in der bay
dieses namens in einer sumpfigen ebene liegt, welche
sich zwischen den beiden flüssen soweil und abbo
eine stunde weit erstreckt. der letztere dieser
beiden flüsse ist der größte, hat aber trübes wasser.
die landung ist hier unbequem, zumal bei der ebbe,
da die böte weit vom ufer bleiben müssen. der
flecken cajeli besteht aus dem comptoir und
vierzehn wohnungen von indianern, welche sonst auf
der insel zerstreut lagen, aber jetzt um gedachtes
comptoir angelegt sind.
ehemals hatten die holländer hier ein steinernes
kastell angelegt, seitdem es aber im jahre 1689.
durch einen zufall in die luft geflogen, hat man es
bei einer bloßen einfassung mit palisaden und einer
batterie von sechs kleinen kanonen bewenden lassen.
man nennt es das verteidigungsfort, welches
beinahe eine satyre ist. die besatzung steht unter
dem residenten, und ist fünf und zwanzig mann
stark nebst einem korporale. auf der ganzen insel
sind nicht funfzig weiße; hin und wieder sind einige
negerwohnungen, wo reis gebauet wird. als wir
hier waren, hatten die holländer ihre macht mit
drei schiffen verstärkt, darunter der drache, eine
schnaue von vierzehn kanonen, das größte war.
sie sollten zwischen den molukkischen inseln gegen
die einwohner von papus und ceram kreuzen.
die eingebornen bestehen aus zwo klassen, aus
mohren und alfurins. die ersten stehen unter dem
comptoir, und sind den holländern gänzlich
unterworfen, die ihnen eine große furcht für alle andere
nationen einzuprägen suchen. sie beobachten die
gesetze des mahomets sehr eifrig, nämlich  ä
    

  267
schen sich fleißig, essen kein schweinefleisch, und
nehmen so viel weiber, als sie ernähren können. sie
sind eifersüchtig, und halten ihre weiber deswegen
sehr eingeschlossen. ihre nahrung besteht in sago,
einigen früchten und fischen. an festtagen
bewirten sie sich mit reis, den ihnen die kompagnie
verkauft. ihre anführer oder orencajes halten sich
bei dem residenten auf, der ihnen einige mehrere
achtung beweiset, und dadurch die gemeinen in der
unterwürfigkeit erhält. die kompagnie hat unter
den häuptern dieser mohren eine art von neid und
eifersucht gegen einander zu erregen gewußt, wo
durch sie solche in der sklaverei erhält. sie
beobachtet hier dieselbe politik, wie allentalben. wenn
einer der anführer eine empörung im schilde führt,
so verrät ihn ein anderer, und entdeckt das ganze
vorhaben den holländern.  
die mohren sind übrigens häßlich, faul, und
nicht kriegerisch gesinnt. sie fürchten sich sehr für
die papus, welche zuweilen zwei bis dreihundert
stark kommen, ihre wohnungen abbrennen, nehmen
was sie finden, und vornehmlich die mohren als
sklaven wegführen. ihr letzter besuch vor drei
jahren war noch im frischen andenken. die
holländische kompagnie läßt durch die eingebornen von
buro keine sklavendienste verrichten, sondern sie
nimmt die schwarzen von den inseln ceram und
celebes dazu, welche sich einander wechselsweise
verkaufen.  
die alfurins sind frei, und keine seinde der
holländer. mit ihrer unabhängigkeit zufrieden,
verachten sie die kleinigkeiten, wofür andere ihre frei 
heit den europäern verkaufen. sie wohnen hin und
wieder im innern der inseln auf u s ä
,     bergen ,
 
    .

268
bergen zerstreut, und nähren sich vom sago, von
früchten und von der jagd. man weis nicht, was
für einer religion sie zugetan sind, hält sie aber
nicht für mahometaner, denn sie ziehen schweine
auf, und essen solche. zuweilen statten ihre häupter
dem residenten einen besuch ab, sie täten aber eben
so gut, wenn sie wegblieben.
ich weis nicht, ob sich ehemals gewürzbäume
auf dieser insel gefunden; heut zu tage sucht man
sie vergebens. die kompagnie erhält von diesem
comptoir nichts, als weißes und schwarzes
ebenholz, und einige andere zur tischerarbeit sehr gesuchte
holzarten. es giebt auf der insel auch eine schöne
pfefferpflanzung; aus dem anblicke der bäume sind
wir überzeugt worden, daß deren eine große menge
in neuengland wachsen. früchte trifft man nicht
im ueberflusse an; sie bestehen in cocusnüssen,
bananen, pampelmus, citronen, pomeranzen und
einigen ananas. es wächst hier eine gute art von
gerste, ottony oder sago borneo genannt, daraus
man eine suppe kocht, die uns aber von schlechtem
geschmack schien. in den wäldern trifft man eine
menge vögel von allerlei gattungen und
vortrefflich bunten federn an, unter andern papagoyen von
großer schönheit.
es giebt hier diejenige art wilder katzen, welche
ihre jungen in einem sacke unter dem leibe tragen,
die fledermaus mit den überaus großen flügeln,
ungeheuere schlangen, welche einen schöps
verschlucken können, und eine andere art weit gefährlicherer
schlangen, die sich auf den bäumen aufhalten, und
den vorbeigehenden, wenn sie in die höhe sehen,
in die augen schießen; für den stich derselben weis
man kein mittel. wir tödteten ein paar derselben
 , auf
 
. .
 
 
 

269
auf der hirschjagd. der fluß abbo, dessen ufer,
zu beiden seiten mit dicken bäumen besetzt ist, führe
eine menge schrecklicher krokodille bei sich, welche
menschen und tiere fressen. sie kommen bei der
nacht zum vorschein, und man hat erempel, daß
sie menschen aus den pyrogen geholt haben. wenn
man fackeln anzündet, so nähern sie sich nicht. die
küste von burro liefert wenig schöne muscheln; die
seltenen muscheln, womit die holländer einen
handel treiben, finden sich auf der küste von ceram,
amblaw und banda, und man schickt sie von dort
nach batavia. zu amblaw werden die catakoi von
der schönsten art gefunden.  
der resident auf burro hieß heinrich oumann,
er lebt als ein unumschränkter fürst, hat hundert
sklaven zum dienste seines hauses, und im
übrigen alles, was zum notwendigen und angenehmen
des menschlichen lebens gehört, im ueberflusse. er
ist unterkaufmann, welches dem range nach die drit 
ten stellen im dienste der kompagnie sind, zu
batavia geboren, und hat eine kreolinn aus amboina
geheirater. ich kann sein gutes betragen gegen
uns nicht genug loben. unsere ankunft war
allerdings eine bedenkliche sache, er führte sich aber als
ein kluger mann dabei auf. nachdem er seine
schuldigkeit gegen seine obern beobachtet hatte, tat
er alles, was nicht zu ändern war, auf die beste
art, und als ein mann, der edel denkt. wir
konnten sein haus als das unsrige ansehen, und fanden
zu allen stunden essen und trinken, wodurch er
uns, die wir so ausgehungert waren, den größten
dienst erwies. er gab uns zwo seierliche
mahlzeiten, bei den alles gut zubereitet, und so ordentlich
und sauber eingerichtet war, daß wir uns dergleis
  . .  chen

27o
chen an einem so wenig wichtigen orte gar nicht ver 
muteten.
das haus dieses rechtschaffenen holländers ist
artig, zierlich meublirt, und ganz im chinesischen
geschmack; alles ist darauf eingerichtet, um frische
luft zu verschaffen. rings umher liegen gärten, und
zwischen durch fließt ein fluß; eine hohe allee führt
vom ufer des meeres dahin. seine frau und
töchter giengen chinesisch gekleidet, und wußten sich als
wirtinnen vom hause sehr anständig aufzuführen.
sie vertreiben sich die zeit mit zubereitung der
blumen zu abgezogenem wasser, sträuße zu binden,
und betel zu machen. die luft ist in dieser
angenehmen wohnung ganz mit lieblichen düften
angefüllt; wir wären gerne lange hier geblieben. was
für ein unterschied fand sich zwischen den tagen, die
hier ruhig und angenehm verflossen, und der
lebensart, die wir seit zehn monaten geführt hatten, und
die der menschlichen natur so wenig gemäß war.
 ich muß noch etwas von dem eindrucke
erwähnen, den der anblick dieses europäischen
etablissements auf unseren aoturu machte. man kann sich
leicht vorstellen, daß seine verwunderung sehr groß
gewesen sein muß, als er menschen, die wie wir
gekleidet waren, häuser, gärten, und so viele und so
mancherlei arten zahmer tiere sahe. er konnte sich
nicht satt an allen diesen für ihn ganz neuen
gegenständen sehen. insonderheit lobte er die auf eine so
gute art bewiesene gastfreiheit, denn weil er keinen
tausch treffen sahe, so dachte er, man gäbe uns alles
umsonst, ohne eine bezahlung dafür zu nehmen.
er führte sich übrigens gegen die holländer sehr klug
auf, und suchte sie zu überreden, daß er das
oberhaupt in seinem lande wäre, und mit seinen
freunden

271
den eine reise zum vergnügen tue. er bemühete
sich bei den besuchen, bei tische, bei dem
spazierengehen, uns in allen stücken genau nachzuahmen. er
bildete sich ein, daß wir ihn bei unserem ersten
besuche deswegen nicht mitnahmen, weil er einwärts
gebogene knie hatte, und wollte schlechterdings, daß
die matrosen darauf treten, und sie dadurch gerade
zu machen suchen sollten. er fragte uns oft, ob
paris so schön als dieses comptoir wäre 
wir hatten inzwischen den 6ten september
nachmittags alle unsere erfrischungen, wasser, reis und
rindvieh am bord gebracht. die rechnung des
ehrlichen residenten belief sich sehr hoch, man
versicherte uns aber, daß die preise von allem durch die
kompagnie festgesetzt wären, und daß von dieser
tare nichts abgienge. die lebensmittel waren alle
von ungemein guter beschaffenheit; das rind  und
schöpsenfleisch habe ich fast in keinem heißen lande
so schmackhaft angetroffen, und das geflügel ist
unvergleichlich. die butter von der insel burro ist
auf allen umliegenden inseln berühmt,
den 7ten früh   die kranken wieder am
bord schaffen, und alles veranstalten, um abends
mit dem landwinde unter seegel zu gehen. durch
die frischen speisen und die gesunde luft hatte sich
unser mit dem scharbocke geplagtes schiffsvolk
merklich gebessert. wenn sie gleich nur sechs tage
am lande gewesen waren, so setzten solche sie in
stand, sich nunmehr zu erholen, oder wenigstens sich
bei den frischen speisen, die wir am bord nahmen,
nicht zu verschlimmern,
es wäre freilich für die kranken und gesunden
zuträglicher gewesen, wenn wir unseren
   ts
 

272
auf dieser insel hätten verlängern können; allein
wir mußten nach batavia eilen, weil die jahreszeit,
wo der mousson oder östliche strichwind aufhört,  
herannahte. wenn dieser vorbei war, konnten wir
batavia ohnmöglich erreichen, weil wir alsdenn nicht
nur widrigen wind, sondern auch die ströme,
welche sich nach den passatwinden richten, entgegen
gehabt hätten. sie behalten zwar noch einen
monat den lauf des vorigen strichwindes, aber
zuweilen stellen sich diese winde einen monat früher oder
auch später ein. die gewöhnliche zeit ist der
october; im september ist der wind schwach, und im
october und november noch geringer. diese zeit
nimmt der stattalter von amboina wahr, um die
unter ihm stehenden inseln nach einander zu
besuchen. der junius, julius und august sind die
regenmonate; im april endigt sich gemeiniglich der
wind aus westen. diese jahreszeit bringt
stürme, so wie der ostwind regen. der kapitän clerk
von der schnau versicherte uns, daß er den ganzen
julius vor amboina gekreuzt, und nicht in den
hafen kommen können, und daß der unaufhörliche
regen sein ganzes schiffsvolk krank gemacht habe.
dieß war um dieselbe zeit, als wir so viel vom
regen im hafen praslin ausstehen mußten.
man hatte dieses jahr in burro ein dreifaches
erdbeben gespürt, den 7ten junius, den 12ten und
27sten julius. am 22sten des letzteren monates
empfanden wir eines in neuengland, wie oben
angemerkt worden. die erdbeben haben in diesen
gegenden für die schifffahrt fürchterliche folgen; es
versinken ganze inseln und sandbänke, die bisher
bekannt gewesen, es entstehen aber auch wieder
andere, die man nicht kennt, und also desto mehr auf
    der

    273
der hut sein muß. es wäre für die schiffe lange
so gefährlich nicht, wenn alles in einerlei zustande
bliebe.
den 7ten nachmittags war alles fertig; der
wind stellte sich aber erst abends um acht uhr ein.
ich schickte ein boot mit feuer voraus, damit wir  
nicht auf die bank an der südostlichen küste
geraten möchten. man hatte uns gewarnet, daß die
anker schwer aus dem grunde zu bringen wären,
und wir wurden davon überzeugt, indem wir erst um
eilf uhr die seegel aufziehen konnten. sobald wir
der bank vorbei waren, ließ ich die böte am bord
bringen.
herr verron hatte während unseres
aufentaltes verschiedene betrachtungen am borde gemacht,
deren mittelzahl die länge der bay und des ortes
um zween grade drei und funfzig minuten
weitergegen westen gab, als wir nach der schätzung seit der
abreise aus neuengland zu sein glaubten. wir
fanden, wie leicht zu gedenken, auf burro den
wahren tag des europäischen kalenders, nach welchem
wir um einen tag zu kurz kamen, weil wir uns bei
unserer fahrt um die welt nach dem laufe der
sonnen gerichtet hatten. ich werde aber bei dem tage
unseres tagebuches bleiben, und erinnere nur, daß
wir mittwochs, den 7ten september, schrieben,
anstatt, daß man in ostindien donnerstags, den 8ten
september, zählte. ich werde den monatstag erst
auf der isle de france ändern.
  s
sieben 

274
siebentes kapitel. . . .
reise von der insel burro nach batavia.
o ich gleich überzeugt war, daß die holländer die
fahrt zwischen den molukkischen inseln viel
gefährlicher vorstellen, als sie in der tat ist, so wußte
ich doch, daß es viele klippen und gefährliche
stellen giebt. das schlimmste war, daß uns zu diesen
gewässern zuverläßige charten fehlten. die
französischen von ostindien sind den schiffen mehr zum
schaden, als zum vorteil. von den holländern
in burro zog ich nur sehr unvollständige nachrichten
ein. bei unserer ankunft sollte der drache in
wenig tagen abseegeln, um einen ingenieur nach
macassar zuführen, und ich machte mir rechnung, ihm
auf seiner fahrt nachzufolgen; der resident gab aber,
dem kapitäne befehl, bis nach unserer abreise in
cajeli zu bleiben. wir giengen also allein unter
seegel, und richteten unseren lauf nordwärts von
burro, um die so genannte buttons  straat oder
den kanal bei button zu suchen.  
  wir hielten uns eine meile weit vom lande, und
sahen den 8ten früh die inseln kilang und manipa
hinter uns. die küste von burro ward von der
bay cajeli an um ein merkliches höher. den 9ten
in der frühe zeigte sich sullabessi, eine kleine insel,
worauf die holländer in der redoute das kleberblatt
ein comptoir haben. die besatzung von fünf und
zwanzig mann steht unter dem aufseher oder
buchhalter der kompagnie. diese insel gehörte sonst
unter dem stattalter von amboina, jetzt steht sie
unter dem von ternate. längst den küsten von
burro hatten wir wenig wind. die ströme trieben
uns in diesen tagen über vier meilen  f rt
 

den 9ten september verloren wir abends
burro aus dem gesichte. der wind bließ auf der
offenen see sehr frisch aus südsüdosten, und an
einigen stellen war die flut sehr merklich. wenn der
wind es erlaubte, ließ ich gegen südwesten steuern,
um den kanal zwischen wawoni und button, den
wir passiren wollten, zu erreichen. man sagt, es
sei um diese jahreszeit gefährlich, ostwärts um
butund strömen an die küste gejagt zu werden, und
  daß man die westlichen strichwinde erwarten muß,
um wieder davon weg zu kommen. dieses habe ich
von einem holländischen schiffer gehört, ich weis
aber nicht, ob es wahr ist. so viel kann ich aber
ton zu gehen, weil man gefahr läuft, von windeu
aus der erfahrung versichern, daß diese durchfahrt
viel sicherer ist, als die klippe tukanbessie auf der
nord  und südseite zu passiren, weil die see voller
sichtbarer und unsichtbarer klippen steckt, dafür sich
die erfahrensten schiffer dieser gegend nicht genug
in acht nehmen können.  
welche ein hohes land, zumal in der mitte hat, und
bald darauf auch die nördliche spitze der insel
button zu gesichte. zu mittage fanden wir die südliche
breite vier grad sechs minuten. nachmittags
waren wir nur eine meile von wawoni, liefen aber wies
der seewärts, um mit dem winde in den kanal zu
kommen. den 12ten früh ließ ich gerade auf die
nördliche spitze von button steuern, und um neun
uhr fuhren wir mit gutem winde in den kanal. zu
gleicher zeit wurden die böte ins wasser gelassen,
um sie zum bogsiren parat zu halten.
 
 
den 11ten bekamen wir die insel wawoni,
das kap bei der einfahrt des kanales ist von
mittelmäßiger höhe;   f t  liegen einige
  2.
klippen

276
klippen von weißen steinen, und auf der ostseite
eine bay, darinn wir ein kleines seegel bemerkten.
die gegenüber liegende spitze von wawoni ist
niedrig. man hat alsdenn die insel celebes vor sich,
und sieht nordwärts einen kanal zwischen dieser
insel und wawoni, welches aber nicht der rechte ist,
sondern man muß sich südwärts halten, obgleich hier
kein kanal zu sein scheint. so wie man weiter in
den kanal fährt, trifft man an der küste von
button runde kaps und artige buchten an. bei einem
dieser kaps sind zwo klippen, die ein paar schiffen
unter seegel so ähnlich sehen, daß man sie
notwendig in der entfernung dafür halten muß. die eine
gleicht einem großen, und die andere einem
kleineren schiffe.  
zu mittage hatten wir vier grad
neunundzwanzig minuten südlicher breite, als wir den beiden
klippen etwas vorbei passirt waren. sie liegen vor
einer kleinen insel, hinter welcher einer bucht ist.
wir sahen hier ein fahrzeug, das wie ein
viereckichter koffer aussahe, und eine pyroge, welche jenes
fort bogfirte. ein französischer matrose, den wir
zu burro mitgenommen hatten, und der seit vier
jahren auf holländischen schiffen unter den
molukkischen inseln herum gefahren war, sagte, es wäre
ein fahrzeug von indianischen seeräubern, welche
schwarze wegzukapern suchten, um solche als
sklaven zu verkaufen. sie schienen durch unsere
ankunft in verlegenheit zu geraten, schlichen sich mit  
ihren fahrzeugen an der küste weg, und verbargen
sich hinter der kleinen insel.  
der wind drehte sich, so wie wir nach der
runde des kanales hinum fuhren. um zwei uhr schien
uns die flut zuwider zu werden. wir fuhren vor
      einem  
 

277
einem vortefflichen hafen an der küste von celebes
vorbei. der prospekt dieser küste ist vortrefflich,
weil ebenen, hügel und berge beständig mit
einander abwechseln. bald darauf erblickten wir den
kanal, welcher die inseln celebes und pangasani von
einander trennt. die letztere lange insel und
button machen den übrigen teil des kanales aus.
gegen abend verließ uns der wind ohngefähr
in der hälfte des kanales, und ich ließ in einer tiefe
von sieben und zwanzig faden anker werfen. die
breite des kanales war bisher zwischen drei bis vier
meilen gewesen. die nacht war sehr schön. aus
den hin und wieder angezündeten feuern schlossen
wir, daß button in dieser gegend bewohnt sein
müßte. pangasani schien viel bewohnter, weil an
allen ecken viele feuer brannten. diese insel ist
hier niedrig, eben und mit bäumen besetzt, darunter
vielleicht manche gewürze tragen.
den 13ten früh kamen eine menge von
pyrogen, die mit balken zum gleichgewichte versehen
waren, am bord. die indianer brachten uns
hühner, eier, bananes, kleine papageien und
katakois. sie forderten holländisches geld,
insonderheit gewisse stücken, die ohngefähr neun pfennige
gelten; sie nahmen auch gerne messer mit roten
griffen. sie waren aus einer ansehnlichen
völkerschaft, die sich auf den anhöhen von button,
unserem ankerplatze gegen über, aufhält, und fünf bis
sechs solcher hügel einnimmt. der boden ist
durchgängig angebaut, und mit gräben durchzogen. die
wohnungen liegen zum teil wie dörfer bei
einander, zum teil im felde zerstreut, und sind mit hecken
umgeben. sie bauen reis, türkisches korn,
pataten, jgnamen und anderes wurzelwerk. wir
ha    s3ben
   
   

278  
ben nirgends so wohlschmeckende bananen
angetroffen. citronen, cocus und ananas sind gleichfalls
in menge bei ihnen anzutreffen.
diese indianer sind schwarzgelb, klein und
häßlich. sie sprechen, wie alle einwohner auf den
molukkischen inseln, malayisch, und sind der
mahometanischen religion zugetan. sie scheinen schlaue
kaufleute zu sein, sind aber übrigens ehrlich, und
von sanftem charakter. sie boten uns grobe und
buntgefärbte zeuge von baumwolle an. ich zeigte
ihnen muskatennüsse und nägelein, und forderte
dergleichen von ihnen; sie gaben darauf zu verstehen,
daß sie dergleichen getrocknet in ihren wohnungen
hätten, daß sie aber nach ceram und in die gegend
von banda giengen, wenn sie solche brauchten. das
selbst erhalten sie diese gewürze gewiß nicht durch die
holländer. sie sagten, daß vor ohngefähr zehn
tagen ein großes holländisches kompagnieschiff durch
die straße gegangen wäre.
 
um zehn uhr giengen wir mit hülfe der flut
sehr langsam weiter, und kamen nachmittags an
eine enge stelle des kanales, wo auf der seite von
button drei, und gegen über sieben bis acht kleine
mit bäumen besetzte inseln liegen. die ersteren
drei derselben sind ziemlich groß und bewohnt. die
küste von pangasani erhebt sich hier als ein
amphiteater, welches am meere so niedrig ist, daß es
vermutlich oft überschwemmt wird; ich schloß es
wenigstens daraus, weil die indianer sich mit ihren
wohnungen auf die anhöhe gezogen haben.
vielleicht geschieht es aber auch, um den ueberfällen
ihrer seinde, wenn solche eine landung tun, nicht so
gleich ausgesetzt zu sein, sondern an den bäumen
einen schutz vor sich zu haben. es scheint, daß die
einwohner

e  , 279
einwohner von button sich für sie fürchten, und sie
für räuber halten, welchen man nicht trauen darf.
gegen abend ließen wir die anker abermals fallen.
den 14ten konnten wir nur mit schwachem
winde weiter gehen. diesen morgen kamen
verschiedene pyrogen am bord, unter andern eine mit
holländischer flagge. bei deren ankunft machten
alle andere platz, weil sich einer ihrer anführer oder
orencaie darinn befand; die kompagnie erlaubt
diesen ihre flagge zu führen. bei erfolgter
windstille ließ ich die bänke auf der seite von pangesani
untersuchen, wo man viele antrifft. daher ist es
am ratsamsten, sich auf der ganzen fahrt durch den
kanal gegen die küste von button zu halten. hier
ist keine gefahr, allemal mehr wind, und man hat
viele schöne häfen und ankerplätze. ,
den 15ten zogen wir bei schwachem winde die
seegel auf, der aber bald nachließ, weswegen ich die
böte beider schiffe ins wasser ließ, um uns mit
hülfe der flut und der ruder weiter zu bringen,
beide inseln stießen vor uns so nahe an einander,
daß es schien, als wenn gar keine durchfahrt wäre.
nachmittags waren wir vor einer bay in westen,
und sahen ein fahrzeug vor uns, das gegen süden
gieng. ich schickte ein boot nach, um es
einzuholen, und am bord zu führen, in der hoffnung
dadurch einen führer durch den kanal zu erhalten. die
übrigen böte untersuchten indessen allentalben den
grund, und zeigten uns endlich einen an, wo wir
die anker fallen ließen. s  
das eine boot brachte inzwischen das
malayische fahrzeug zurück. der führer hatte sich leicht
bereden lassen, verlangte für seine bemühung  h   
s4gefähr
.

 
2zo
gefähr vier taler, und schlief die nacht am borde.
wir hätten seiner hülfe übrigens entbehren können,
weil wir kurz zuvor, ehe wir die anker fallen ließen,
in einem augenblicke, wo der himmel sehr helle war,
  die schmale stelle der durchfahrt entdeckten.
einige unserer officiers stiegen ans land, trafen aber
keine wohnungen in der nachbarschaft an; sie
giengen in die wälder, fanden aber nichts von früchten.
den folgenden morgen hatten wir fast gar
keinen wind, wir mußten die schiffe in die enge
durchfahrt bogsiren lassen. wir dachten nunmehr
mit hülfe der flut, die bisher aus norden
gekommen, hindurch zu fahren, sie kam uns aber hier
gerade entgegen. der wind war inzwischen stärker
geworden, wir konnten aber doch nicht gegen die flut
an, und mußten anker werfen. unsere schiffe
waren den ganzen tag mit pyrogen umgeben, sie
fuhren ab und zu, als wenn ein jahrmarkt wäre, und
brachten erfrischungen, allerlei muscheln und
seltenheiten der natur, und baumwollene zeuge.
nachmittags erhob sich der wind stark genug, um mit
hülfe der böte, welche ruderten, durch die engste
stelle der durchfahrt zu kommen. gegen abend
ankerten wir in der buttonsbay, dem holländischen
comptoir gegen über. es scheint, als wenn der
gott des meeres hier die erde mit seinem dreizacke
durchstochen, um dem wasser den durchgang zu
verschaffen. die küsten erweitern sich gleich wies
der; die von der insel button stellt ein schön
angebautes, und an den orten, welche nicht zu steil sind,
mit wohnungen besetztes amphiteater vor. die
küste von pangasani besteht aus felsen, die aber
gleichwohl oben mit bäumen besetzt sind, und zwo
bis drei wohnungen von indianern haben.
  unser

281
unser indianischer führer hatte uns so gut
geholfen, als jemand tun kann, der zwar die gegend
kennt, aber von der regierung eines schiffes nichts
versteht. seine vornehmste sorgfalt bestund
darinn, daß er uns für gefährliche stellen und
sandbänke warnete; weil er nichts vom laviren und den
wind gewinnen wußte, so wollte er allemal gerade
aus fahren. frühe kam ein alter indianer am
bord, den wir für den vater unseres führers hielten;
sie blieben bis gegen abend bei uns, da ich sie in
einem boote zurück schickte. sie wohnen in der nähe
des holländischen comptoirs. wir konnten sie nicht
bewegen, etwas von unseren speisen, auch nicht
einmal brod, zu kosten, sondern sieblieben bei ihren
bananes und betel. in ansehung des
getränkeswaren sie nicht so gewissenhaft, sondern tranken eine
ziemliche portion brandwein, vermutlich weil sie
wußten, daß mahomet nur den wein verboten.  
den 17ten früh zogen wir die seegel wieder auf.
ein ganzer schwarm von pyrogen kam an unsere
schiffe. beide teile befanden sich wohl dabei;
die indianer erhielten für ihre waare mehr, als die
holländer dafür geben, ob sie uns solche gleich sehr
wohlseil ließen, und die matrosen konnten hühner,
eier und früchte um eine kleinigkeit erhalten,
verdeck, stangen und tauen, alles hieng voll davon.
inzwischen steht allen, die hieher kommen, zu raten,
sich mit holländischer münze, zumal mit den
neunpfennigstücken, zu versehen. die indianer kannten
unsere stücken von zwölf und vierundzwanzig sols
und die spanischen realen nicht, sie wußten ihnen
also keinen wert zu geben, oft wollten sie solche nicht
einmal nehmen. sie verkauften uns verschiedene
cotonnaten, die artiger waren, als die wir bisher
s5gesehen,

282
gesehen, und insonderheit eine unsägliche menge
catakois und kleiner papageien von den schönsten
federn.
um neun uhr erhielten wir einen besuch von
fünf anführern oder orencaies aus button. sie
kamen in einem boote, das einem europäischen.
glich, aber statt der ruder mit pagayen,  einer art
indianischer ruder , regiert wurde, und führten eine
holländische flagge. diese anführer sind gut
gekleidet, tragen lange hosen, kamisöler mit messins
genen knöpfen, und turbans, da die übrigen
indianer nur nackend gehen. sie führten das
kennzeichen, welches ihnen die kompagnie giebt, und in
einem rohre mit einem silbernen knopfe besteht,
darauf man die verzogenen buchstaben v. o. c. sieht;
bei dem ältesten stund ein m. darüber. sie sagten,
daß sie sich vor kurzem der ostindischen kompagnie
unterworfen, ließen sich aber nicht irre machen, als
sie hörten, daß wir franzosen wären, und erklärten
sich, daß sie auch eine besondere achtung für die
krone frankreich hätten. zum
bewillkommungskomplimente schenkten sie uns ein kleines reh. ich
schenkte ihnen dagegen im namen des königes
seidene zeuge, die sie in fünf teile teilten, und lehrte
sie die französische flagge kennen,
ich bot ihnen brandwein an, worauf sie
lauerten. sie tranken darauf die gesundheit ihres
königes, des königes von frankreich, der
holländischen kompagnie, und auf unsere glückliche reise.
sie boten uns ihre dienste an, so viel in ihren
kräften stünde, und erzählten, daß hier seit drei
jahren zu verschiedenen zeiten drei englische
schiffe passirt wären, denen sie holz, wasser, früchte
und geflügel geliefert hätten, daß es ihre freunde
      wären,

283
wären, und daß wir, wie sie sähen, es auch sein
würden. sie gaben mir nachricht, daß der könig von
button in dieser gegend wohne, und ich sahe wohl,
daß sie durch die sitten des hofes eine bessere
lebensart gelernt hatten. sie nennen ihn sultan,
welchen namen sie vermutlich zugleich mit ihrer
religion von den arabern erhalten. der  sultan ist
despotisch und mächtig, wenn anders die macht in
der menge der untertanen besteht; seine insel ist
groß und stark bevölkert. als die orencaies von
uns abschied genommen, giengen sie am bord der
etoile, und tranken daselbst so tapfer auf die
gesundheit ihrer neuen freunde, daß man ihnen helfen
mußte, um sie wieder in ihre pyrogen zu bringen.
wie sie schon etwas getrunken hatten,
erkundigte ich mich, ob ihre insel kein gewürz
hervorbrächte  sie antworteten nein, und ich glaube es,
weil die holländer hier nur einen so schwachen posten
haben. er besteht aus sieben bis acht hütten, die
mit palisaden umgeben sind, und eine holländische
flagge führen. hier hält sich der resident der
kompagnie, und ein korporal mit drei mann auf.
uebrigens fällt diese küste sehr reizend in die augen, sie
ist durchgängig angebaut, und mit wohnungen
besetzt; allentalben sind cocusbäume angepflanzt.
der boden erhebt sich ganz fanft, und hat an vielen
orten eingezäunete gärten; das ufer ist ungemein
fischreich. die gegenüber liegende küste giebt dieser
nichts nach, und ist eben so bevölkert.  
in der frühe kam unser indianischer führer
am bord; er brachte mir die schönsten cocus, die
ich noch gesehen. er prophezeite mir, daß sich,
wenn die sonne höher stiege, ein starker wind aus
südosten erheben würde; für die gute s 
ga.

84
gab ich ihm ein großes glas mit brandewein. bald
darauf zogen sich alle pyrogen an die küste zurück,
um sich nicht dem winde auszusetzen, der sich auch
bald erhob. er war so scharf, daß wir der
widrigen fluch ungeachtet geschwindfortrückten,
um mittag war die südliche breite fünf grad  
ein und dreißig minuten dreißig secunden. wir
hatten bereits den ganzen morgen die hohen berge
der insel cambona gesehen, worauf sich eine spitze
befindet, welche bis in die wolken reicht.
nachmittags zeigte sich wieder ein stück der küste von
celebes; wir zogen alle seegel bis gegen einbruch
der nacht auf, um die insel saleier unter fünf
grad fünf und funfzig minuten bis sechs grad
aufzusuchen, und alsdenn die enge straße zwischen
derselben und celebes zu passiren. man fährt längst
der jetzt gedachten insel vorbei, ohne es zu wissen,
weil sich von pangasani an ein ungemein großer
meerbusen in derselben formirt. man muß gedachte
straße ebenfalls passiren, wenn man auch den weg
durch toukanbessie nimmt. der oben beschriebene
weg durch den kanal von button ist aber in allen
betrachtungen vorzuziehen. . . . 
die fahrt durch diesen kanal ist eine der
sichersten und angenehmsten, die man verrichten kann.  
man findet allentalben ankerplätze, und kann den
weg nach seiner bequemlichkeit zurücklegen. der
ueberfluß war jetzt auf unseren schiffen so groß, als
zuvor der mangel. der scorbut verlor sich bei
unseren matrosen zusehends. inzwischen zog die
veränderung der nahrungsmittel eine andere
unbequemlichkeit nach sich, nemlich den durchfall; die2
ser ist in den warmen ländern gefährlich, weil er sich
leicht in eine rote ruhr verwandelt, vorzüglich aber
int
y.

  285
in der gegend der molukkischen inseln. wer hier
sowohl auf dem lande, als auf der see, zumal bei
heiterer luft, unter freiem himmel schläft, kann
leicht den tod davon nehmen.  
den 18ten september sahen wir mit anbruche
des tages kein land, weil uns die ströme in der
nacht abwärts getrieben hatten. um neun uhr
zeigten sich die spitzen von salayer. so wie wir uns
näherten, sahen wir das land gegen die nordliche
spitze niedriger werden. ich ließ nunmehr gegen
nordwesten steuern, um die durchfahrt recht im ge   
sichte zu haben. sie geht zwischen den inseln
celebes und salayer durch, und wird durch ein paar
in derselben liegende inseln noch enger gemacht. die
holländer heißen solche bugeronen, und die durchs
  fahrt selbst butsaron. sie haben auf der insel
saleier einen posten, darüber ein buchhalter der
kompagnie gesetzt ist.      
ich entschloß mich, nachdem wir die
verschiedenen durchfahrten dieser straße untersucht hatten,
die mittelste zwischen den beiden jetzt gedachten
kleinen inseln zu wählen, weil sie zugleich die breiteste
war. in der straße selbst fanden wir auf fünf und
zwanzig faden keinen grund. gegen abend giengen
wir, nachdem wir die etoile erwartet hatten, in die
straße, und kamen glücklich durch dieselbe.
  den 19ten fuhren wir mit anbruche des tages  
in der entfernung einer meile längst der küste von
celebes. man kann in der tat nicht leicht ein
schöneres land in der welt sehen. in einer großen
entä erheben sich hohe berge, und vor denselben
iegt eine unermeßliche ebene, die allentalben
angebaut und mit häusern besetzt ist. die ganze ä
    4  e
       

286
stellt gleichsam einen garten von cocusbäumen dar,
unter welchen unzählbare heerden von rindvieh
weiden, und den an gesalzene speisen gewöhnten
matrosen ein reizender anblick sind. die hin und
wieder liegenden kleinen lustwäldchen verschönern die
landschaft noch mehr. diese gegend scheint
ansehnlich bevölkert zu sein. um mittag fuhren wir einem
großen dorfevorbei, dessen hütten eine lange strecke
der küste einnehmen, und unter lauter cocusbäumen
angelegt sind.    
nachmittags machten wir auf ein malayisches
fahrzeug jagd, in der hoffnung einen dieser meere
kundigen indianer darauf zu finden. es eilte aber
nach der küste, und als wir noch einen
musketenschuß davon waren, hatten wir nur sieben faden
tiefe mehr. ich ließ ein paar kanonenschüsse aber
vergebens darauf tun. vermutlich sahen sie uns
für ein holländisches kompagnieschiff an, und
befürchteten in die sklaverei geführt zu werden. die
indianer auf dieser küste sind fast alle seeräuber,
welche die holländer zu sklaven machen, wenn sie
solche habhaft werden können. als meine absicht
hier fehlschlug, schickte ich das boot der etoile
vorher, um den grund unserer fahrt mit dem
bleiwurfe zu untersuchen,
wir waren nunmehr vor der spitze von celebes,
welche tanakeka heißt. nicht weit davon liegen
vier inseln, darunter die größte eben so genannt
wird. es kam nunmehro darauf an, die gefähr 
liche untiefe, die brille genannt, vorbei zu passiren,
welche wie ich vermute, zwischen zwei und drei
meilen nord  und südwärts von tanakeka liegt.
ich hatte nunmehr zwei durchfahrten vor mir, eine
zwischen der spitze tanakeka und den inseln,
  und
va

287
und die andere zwischen der insel tanakeka und der
brille. die letztere schien mir die breiteste und beste
zu sein. ich ließ das boot eine meile von der
küste voraus fahren, und den grund untersuchen,
anfangs hatten wir acht bis zwölf faden, nachgehends
nahm die tiefe bis auf sechzehen, und um zehen uhr
abends bis auf siebenzig faden zu; bald darauf fand
man mit hundert und zwanzig keinen grund mehr.
um mitternacht gab ich der etoile ein zeichen das
boot einzunehmen, und mehr seegel aufzuziehen.
wir steuerten gegen südwesten, um mitten durch
die straße zwischen der brille und der bank saras
durchzufahren. wenn der wind nicht stark und
gut genug ist, um der brille vorbei zu passiren, muß
man so lange in einer bay an der küste von celebes
ankern, sonst würden die ströme das schiff
unfehlbar auf die gefährliche bank treiben, ohne es retten
zu können.    
den 21sten september hatten wir zu mittage
sechs grad sechs minuten südlicher breite. ich
glaubte die bank saras nunmehr passiret, oder
wenigstens weit genug in süden davon zu sein. wir
fuhren zwischen sesterbank auf der nordseite, und
dem pater noster und tangayang auf der südseite
durch. wir suchten den ganzen tag die inseln
alambai, und glaubten abends ohngefähr in ihrer
breite zu sein, wir behielten die ganze nacht
vierzig faden tiefe. um mitternacht wurden wir ein
fahrzeug gewahr, das uns entgegen kam, aber sich
sobald es uns gewahr ward, drehte, und ob ich gleich
ein paar schüsse tat, gleichwohl nicht am bord
kam. die indianer fürchten sich mehr für die
holländer, als für die kanonen. des morgens
sahen wir abermals ein seegel, das aber eben so
wenig zu uns kommen wollte,  
wir
,

288
wir befanden uns nunmehr außer allen den
gefährlichen stellen, welche die schiffahrt zwischen
  den molukkischen inseln und batavia so bedenklich
machen. die holländer sind sehr vorsichtig, um die
charten, derer sie sich auf diesen fahrten bedienen,
geheim zu halten. vermutlich machen sie die
sache weit ärger, als sie in der tat ist; wenigstens
habe ich in den drei kanälen, von button,
salayer, und der letzten nicht so viel gefupden, ob man
uns gleich in buro die gefahr nicht arg genug
beschreiben konnte. das vornehmste ist, alle tage.
gute bemerkungen von der breite zu haben, in
ermangelung derselben, kann man fehler von traurigen  
folgen begehen.
ich muß bei dieser gelegenheit die anmerkung
machen, daß es sehr gefährlich ist auf dieser reise
französische charten zu gebrauchen. sie sind alle
höchst unrichtig, nicht nur in abzeichnung der lage
der küsten und inseln, sondern auch in den
hauptsächlichen breiten. die meerengen von button
und salayer sind sehr fehlerhaft angegeben. man
findet auch nicht einmal die drei inseln, welche die
letzte durchfahrtenger machen, und ebensowenig
diejenigen, welche in nordnordwesten von tanakekaliegen.
d apres erinnert wenigstens, daß er für die
richtigkeit seiner charte von den philippinischen und
molukkischen inseln nicht stehe, weil es ihm
anhinlänglichen nachrichten gefehlet. es wäre für die
sicherheit der schiffahrt zu wünschen, daß alle
diejenigen, welche charten verfertigten, so
gewissenhaft wären. die beste charte von dieser gegend ist
des d anville seine von asien, die er im jahre 175 2.
herausgegeben. insonderheit ist sie von der insel
ceram bis an die inseln alambai gut zu s 

a89
ich habe auf diesem wege die lage der wichtigsten
küsten und inseln, die man auf dieser
beschwerlichen fahrt antrifft, richtig befunden. neuguinea
und die inseln der papus sind bei ihm richtiger und
der wahrscheinlichkeitgemäßer bezeichnet, als auf allen
charten, die mir noch bisher zu händen gekommen,
den 22sten und 23sten september seegelten wir
westsüdwest, und hatten sowohlhierals längst der
ganzen küste von java,beständig eine tiefe von etlichen vier
zig faden, in einem schönen weichen schlammgrunde.
um mittag fanden wir die breite sechs grad vier
und zwanzig minuten. nachmittags drehten wir
uns mehr gegen süden, und sahen um zwei uhr
vom mastkorbe die insel madure. der horizont
war aber nicht helle genug, um zu bestimmen, wie
weit sie vor uns lag. wir bemerkten eine große
menge fischerseegel, die zum teil vor anker lagen,
und die netze in der see hatten.
in der nacht wechselten die winde zwischen
südost und südwest ab. die tiefe der see verminderte
sich allmählig, und den 24sten frühe um neun uhr
hatten wir nur noch siebenzehn faden, als wir nahe
am lande waren. die spitze alang auf java lag
uns in südosten, und in südwesten die insel
mandali. zu mittage fanden wir die südliche breite sechs
grad zwei und zwanzig minuten dreißig secunden,
welche mit der geschätzten breite meist einerlei war.
als ich diesen punkt auf der charte des d  apres
festgesetzt, fand ich 
  daß er die käseven java, neun bis zwölf
minuten weiter gegen süden setzt, als sie in der tat
liegt.

290
2  daß die spitze alang unrichtig gezeichnet ist,
er läßt solche zu weit gegen westsüdwesten laufen,
da sie von der insel mandali nur funfzehen meilen
gegen westsüdwesten läuft, sich darauf südwärts
dreht, und einen großen meerbusen formiret.
3  daß er diesen teil der küste zu kurz
angiebt. nach seiner charte hatten wir von einem
mittage bis zum andern dreizehen meilen weniger gegen
westen zurückgelegt. die küste mag nun so viel
länger sein, oder die ströme mögen uns gegen
osten getrieben haben,
. wir hatten diesen morgen außer den vielen
fischerfahrzeugen vier seegel gesehen, wovon ein paar
denselben weg nahmen, wie wir, und holländische
flaggen führten. um drei uhr kamen wir dem eis
nen so nahe, daß wir mit ihm reden konnten. es
war eine schnaue, die von malacca nach japara
gieng. das andere dreimastige schiff kam auch
von malacca und gieng nach saramang. sie
legten sich an der küste vor anker. wir fuhren bis
um vier uhr nachmittags in der entfernung einer
halben meile längst derselben hin, und drehten uns
darauf gegen nordwesten, um nicht in den großen
meerbusen von java, und auf eine bank, welche,
drei meilen vom lande liegt, zu geraten. bisher
war die küste nicht hoch, aber tiefer im lande
zeigten sich hohe berge. um fünf uhr waren wir den
  inseln carimon und java gleich.
den 25sten mit anbruche des tages sahen wir
kein land, sondern nur einige seegel, und, wie
gewöhnlich, eine menge fischerfahrzeuge.
unglücklicher weise fehlte der wind den ganzen tag, und
, gleichwohl war uns daran gelegen, vor einbruche der
nacht

29e.
y
nacht kenntniß von der küste zu haben, und zwis
schen der spitze indermaye und den inseln rachie
durchzuseegeln; die sonne gieng aber unter, ohne
daß wir unseren wunsch erreichten. einige
versmeinten die so genannten blauen berge zu sehen,
welche ostwärts, zwanzig meilen von batavia,liegen,
es waren aber ungewisse mutmaßungen. ich
vermutete um ein uhr des morgens in der hälfte des
kanales zwischen den inseln rachit und dem festen
lande von java zu sein,
es war aber weit gefehlt, denn bei aufgange
der sonnen, den 26sten september, sahen wir die
küste zwischen südsüdwesten und westen, und um
sieben uhr zeigten sich die inseln rachit drei meilen
weit in nordnordwesten. zu mittage hatten wir
die spitze indermaye bereits zwo meilen hinter uns
in südosten, und die inseln rachit in nordosten,
und befanden uns, nach der beobachtung, unter der
breite von sechs grad zwölf minuten.
um zwei uhr fuhren wir einem holländischen
schiffe vorbei, dessen kapitän der einzige  
und die anderen mulatten zu sein schienen. er
seegelte, wie wir von ihm erfuhren, von batavia,
welches noch funfzehn meilen entfernt war, nach ams
boina und ternate. nachdem wir die durchfahrt
bei den inseln rachit zurückgelegt hatten, wollte ich
gegen nordwesten steuern, um den sandbänken,
welche die gefährlichen heißen, und zwischen den
spitzen indermaye und sidari ziemlich weit in die
see gehen, vorbei zu kommen; allein der wind
verließ uns.
den 27sten giengen wir früh um zwei uhr unter
seegel, um acht uhrswir die küste von java
   2wieder,

292  
wieder, welche sehr niedrig war, und kaum über der
see hervorragte. zu mittage hatten wir fünf
grad acht und vierzig minuten breite, konnten aber,
wegen der niedrigen küste, solche auf dem verdecke
nicht erkennen. der ganze tag war schön und der
wind günstig. ich lief des nachmittags etwas
gegen norden, um die bänke an der spitze von
sidari zu vermeiden. wie ich glaubte vorbei zu sein,
richtete ich den lauf wieder gegen südwesten. den
folgenden morgen um drei uhr entdeckte man
andertalb meilen in nordwesten eine insel.
nunmehr war ich überzeugt, daß wir weiter vor
wärts waren, als ich vermutete; um also batavia.
nicht gar vorbei zu seegeln, ließ ich die seegel bis
zu anbruche des tages fallen. sobald die sonne
aufgieng, zeigten sich alle inseln in der bay von
batavia, und unter andern auch die insel edam,
wo eine holländische flagge aufgesteckt ist. aus
mangel des windes konnten wir erst gegen mittag
die seegel wieder aufziehen. wir fuhren bis auf
eine halbe meile gegen edam, und ließen die
kuppel der hauptkirche von batavia in süden, darauf
wandten wir uns gerade gegen dieselbe, und fuhren
zwischen den tonnen durch, welche den kanal
anzeigen.
um sechs uhr kamen wir auf der rhede in sechs
faden tiefe vor anker, warfen aber nur einen, weil
die schiffe hier so sicher liegen, daß es genug ist, den
eiten anker im notfall in bereitschaft zu halten.
ir kamen also den 28sten september 768. in
einer der schönsten kolonien in der welt an, nachdem
wir zehn und einen halben monat die see gehalten
hatten. wir sahen batavia alle gleichsam als das
ende unserer reise an, nachdem wir so viel
ausgestanden

293
standen hatten. diese stadt liegt, nach meiner
schätzung, unter sechs grad eilf minuten südlicher
breite, und hundert und vier grad zwei und funfzig
minuten östlicher länge vom meridiane der stadt
paris. l 
achtes kapitel.
aufentalt batavia. nachrichten von den moluk,
kischen juseln.
die meisten krankheiten in batavia stellen sich
gemeiniglich zu ende des östlichen mousson oder
strichwindes ein, und die herannäherung des
westlichen strichwindes ließ uns vielen regen
befürchten; es war also ratsam, so kurze zeit, als möglich,
hier zu bleiben. gleichwohl sahen wir uns bei aller
unserer ungeduld weiter zu gehen, genötigt, eine
gewisse zeit stille zu liegen, und mußten uns, weil wir
keinen vorrätigen zwieback fanden, noch länger
aufhalten, als wir anfangs vermuteten.
beiunserer ankunft lagen dreizehn bis vierzehn
holländische kompagnieschiffe auf der rhede, deren eines die
admiralsflagge führte. es ist ein altes schiff, das
man in dieser absicht hier läßt; es muß zugleich auf
das salutiren der ankommenden kauffardeischiffe
antworten.    
ich hatte bereits einen officier abgeschickt, um
dem generalstattalter von unserer ankunft
nachricht zu geben, als ein boot von gedachtem admi   
ralschiffe am bord kam, und ein papier in
holländischer sprache brachte, das ich aberäverstund.
es war kein officier in dem boote, und der
patron, welcher vermutlich einen vorstellen sollte,
verlangte, daß ich einen schriftlichen aufsatz geben

294
möchte, wer wir wären. ich fertigte ihn mit der
antwort ab, daß ich bereits meine erklärung ans
land geschickt hätte. er kam bald darauf wieder,
und tat dieselbe frage; ich schickte ihn aber mit
derselben antwort wieder zurück. mein officier kam
erst abends um neun uhr wieder. er hatte den
generalstattalter nicht gesehen, weil er auf dem lande
gewesen, man hatte ihn aber zu dem sabandar,
welcher die fremden vorführen müß, gebracht.
dieser bestellte ihn auf den folgenden morgen, und
setzte hinzu, daß er mich, wenn ich ans land
kommen wollte, zu dem generale führen wollte.
die besuche werden hier, wegen der großen
hitze, sehr frühzeitig gegeben. wir fuhren also
morgens um sechs uhr, in begleitung des
sabandars, zu dem herrn van der para, general von
ostindien, der sich auf einem seiner landhäuser, eine
meile vor der stadt, aufhielt. wir trafen in ihm
einen mann an, der nicht viel umstände machte,
aber höflich war, uns ungemein gut aufnahm, und
alle mögliche hülfe versprach. er schien sich nicht
zu verwundern, und es auch nicht übel zu nehmen,
daß wir auf einer der molukkischen inseln
eingelaufen waren, er billigte vielmehr das gute betragen
des residenten zu burro.
er erlaubte, daß wir unsere kranken in das
hospital der kompagnie bringen durften, und stellte
sogleich befehl sie aufzunehmen. in ansehung der
bedürfnisse der königlichen schiffe wurde
verabredet, daß dem sabandar ein aufsatz von allem
übergeben werden, und daß solcher sorge dafür tragen
sollte. vermöge seiner stelle ist er berechtigt, von
uns und den lieferanten einen vorteil zu ziehen.
als alles verabredet war, fragte mich  sen.
y       o

295
ob ich den holländischen pavillon nicht salutiren
wollte  ich erklärte mich dazu, jedoch mit der
bedingung, daß die stadt antworten sollte, und zwar
schuß für schuß. nichts ist billiger, versetzte er,
und die citadelle hat bereits befehl dazu. sobald
ich wieder am bord kam, ließ ich funfzehn schüsse
tun, und die citadelle antwortete mit eben der
anzahl.   a
ich ließ die kranken von beiden schiffen so
gleich in das hospital schaffen. es waren acht und
zwanzig an der zahl, welche zum teil mit dem
scharbocke, die meisten aber mit dem durchfalle,
behaftet waren. wir arbeiteten auch an dem aufsatze
unserer bedürfnisse an zwieback, wein, mehl,
frischem fleische und gemüse u. s. w. um ihn dem
sabandar zu übergeben. zugleich bat ich ihn, unsere
wassertonnen durch leute im dienste der kompagnie
füllen zu lassen.    
mbir suchten nunmehr, während der zeit unseres
aufentaltes, wohnungen in der stadt, und
wählken ein großes schönes haus dazu, welches das
heeren logement heißt; man bezahlt darinn für
zimmer und essen täglich ein paar reichstaler. die
kompagnie vermietet dieß haus einem
privatmanne, und alle fremden müssen, vermöge seines
privilegiums, bei ihm wohnen; kriegsschiffe sind
aber nicht daran gebunden, weswegen sich auch die
oberofficiers von der etoile in ein bürgerhaus
einmieteten. wir mieteten auch einige wagen, des
ren man in dieser großen stadt gar nicht entbehren
kann, zumal wenn man die umliegenden gegenden
besehen will, die weit schöner als das innere von
batavia sind. diese mietwagen sind auf zween
. . t plätze
4 . .

296
plätze eingerichtet, mit zwei pferden bespannt, und
kosten täglich ohngefähr einen dukaten.
den dritten tag nach unserer ankunft statteten
wir officiers insgesammt einen staatsbesuch bei
dem generale ab, nachdem er durch den sabandar
zuvor davon unterrichtet war. er empsieng uns
auf einem zweiten landhause, jacatra genannt,
welches um zweidrittel näher bei der stadt liegt, als
das erste. ich kann den weg, der dahin führt, mit
nichts besser vergleichen, als mit den hohen alleen,
oder den boulevards der stadt paris, wo sie am
schönsten sind, nur mit dem unterschiede, daß jene
durch die zu beiden seiten fließenden kanäle
ungleich schöner sind. wir hätten auch in begleitung
des sabandar noch andere besuche nach der
etiquette machen sollen, zum erempel bei dem ges
richtspräsidenten, bei dem generaldirector, und bei
dem vorsteher des seewesens; der sabandar sagte
uns aber nichts davon, also giengen wir nur zu dem
letzteren, namens van der luys.    
er führt den titel schout by nacht, und hat
zwar bei der kompagnie nur den rang eines
contreadmirals, ist aber durch die gnade des stattalters
viceadmiral der generalstaaten. der stattalter
hat auf diese weise einem um den staat verdienten
manne von stande, der um sein vermögen
gekommen war, einen anständigen unterhalt verschafft.
der schout by nacht ist ein mitglied des obersten
rates, und hat, in so weit es seesachen betrifft,
sitz darinn, und das recht seine meinung zu
sagen. der jetzige lebt auf einen großen fuß, giebt
viele mahlzeiten, wohnt in einem angenehmen hause
außerhalb der stadt, und hält sich, in ansehung der
        traurigen

297
traurigen und langweiligen augenblicke, die er sonst
auf der see zugebracht, schadlos.
so lange als wir hier blieben, suchten uns die
vornehmsten von batavia den aufentalt so
angenehm zu machen, als möglich. sie gaben uns große
tractemente in der stadt und auf dem lande, und
koncerte. die reizenden spaziergänge, die
abwechselung unzählicher für uns ganz neuer
gegenstände, der anblick des stapels von der reichsten
handlung in der welt, das getümmel verschiedener
völker, deren jedes seine besonderen sitten,
gebräuche und religion hat, und welche hier
gesellschaftlich bei einander wohnen, alles trug dazu bei,
uns die angenehmste abwechselung zu verschaffen.
wir konnten hier zugleich als seeleute etwas lernen,
und als philos phen betrachtungen anstellen.  
die hiesige komödie soll gut sein, das teater
, schien artig; weil wir die sprache aber nicht
verstanden, so giengen wir nur einmal hinein. wir
waren weit neugieriger auf die chinesischen
komödien, ob wir gleich eben so wenig wußten, was
gesagt ward. es wäre nicht angenehm sie täglich zu
besuchen, man muß aber von jeder art eine gesehen
haben. außer den großen stücken, die man auf
einem ordentlichen teater vorstellt, werden alle
abende sozusagen in allen winkeln des teiles von
batavia, wo die chineser wohnen, kleine stücke
und pantominen aufgeführt. das römische volk
forderte ehemals brod und schauspiele; von den
chinesern könnte man sagen, daß sie nicht ohne
handlung und schauspiele leben können. die
deklamation ihrer schauspiele ist erbärmlich, sie reden
unter anstimmung gewisser töne auf besonderen
instrumenten, nach art unserer recitative. es klingt
t5sehr

ass  
sehr gezwungen, und ihre action ist noch viel
lächerlicher; sie haben eigentlich keine schauspieler, die
männlichen rollen werden von nichts als weibern
vorgestellt. von dem innhalte ihrer stücke kann
man sich einen begriff machen, wenn ich sage, daß
alles, wie bei den schlechtesten marionetten, auf
unzähliche prügel hinausläuft.
  wir konnten es gar nicht überdrüßig werden, in
der gegend um batavia spazieren zu gehen. ein
europäer, der auch die größten städte besucht hat,
muß sich über die pracht derselben verwundern. die
häuser und gärten sind ungemein kostbar,
allentalben sieht man den geschmack und die reinlichkeit,
die den holländern eigen ist. die hiesigen
gegenden sind schöner und prächtiger, als die von den mei   
sten französischen städten, und ich getraue mir sie
fast der gegend um paris an die seite zu setzen.
ich kann ein denkmal, welches ein privatmann
den wissenschaften errichtet hat, nicht mit
stillschweigen übergehen. der erste prediger in batavia,
namens mohr, ein mann, der ein unsägliches
vermögen besitzt, aber in ansehung seiner
kenntnisse und liebe zu den wissenschaften eine weit größere
hochachtung verdient, hat in einem seiner
landhäuser eine sternwarte bauen lassen, deren sich kein
königlicher garten schämen darf. das gebäude ist
erst fertig geworden, und hat ihm sehr große
summen gekostet. er stellt hier selbst beobachtungen
an, und hat zu dem ende die besten instrumente
aus europa kommen lassen. er besitzt auch
wirklich geschicklichkeit genug, um die schwersten
handgriffe dabei auszuüben.
herr mohr ist unstreitig der reichste unter allen
söhnen der urania. er hatte eine große freude
  unseren
 .
da

299
unseren herrn verron kennen zu lernen, und bot
ihm seine sternwarte an, um ganze nächte dars
aufzuzubringen; unglücklicher weise war ihm keine
einzige nacht günstig. herr mohr hat den letzten
durchgang der venus durch die sonne beobachtet,
und der gelehrten gesellschaft zu harlem seine
bemerkungen überschickt. man wird dadurch die länge
von batavia mit gewißheit bestimmen können.
die stadt batavia ist an sich selbst zwar ein
schöner ort, es fehlt aber sehr viel daran, daß das
innere dem auswendigen gleich kommt. man trifft
nicht viel große gebäude, aber breite gassen an.
die häuser sind bequem und artig. mitten durch
die meisten straßen fließt ein mit bäumen besetzter
kanal, der zur reinlichkeit und bequemlichkeit viel
beiträgt; inzwischen machen die aus diesen
kanälen aufsteigenden dünste die luft für die europäer
feucht und ungesund. eine ursache, warum diesen
der aufentalt in batavia nicht bekömmt, ist auch
das schlechte wasser. die reichen trinken daher
selzerwasser, welches sie mit großen kosten über
holland aus deutschland kommen lassen. die
gassen sind zwar nicht gepflastert, aber auf beiden
seiten ist ein weg für die fußgänger von quader  und
mauersteinen, welche sehr reinlich und gut
unterhalten werden.  
ich will hier keine beschreibung von batavia
einschalten, welche man in so vielen büchern findet.
man kann sich einen begriff davon machen, wenn
ich sage, daß sie im geschmacke der schönsten
hokländischen städte angelegt ist, nur mit dem
unterschiede, daß man die häuser, wegen des erdbebens,
nicht über ein stockwerk hoch bauen darf. ich
übergehe auch den ort außerhalb der stadt mit
stillschweigen,

3oo
schweigen, wo sich die chineser aufhalten, ferner
ihre sitten und gebräuche, die polizei, unter
welcher sie hier stehen, und andere dergleichen dinge,
welche unzähliche mal gesagt und geschrieben sind.
  man erstaunt über die in batavia herrschende
ueppigkeit. der geschmack und die pracht, welche
in den häusern herrscht, ist ein beweis von dem
reichtume der einwohner. gleichwohl hat man
uns versichert, daß batavia lange das nicht mehr
ist, was es sonst gewesen, weil die kompagnie seit
einigen jahren den privatandelsleuten die
handlung von einem orte zum andern untersagt hat,
wodurch sonst ein unglaublicher umlauf des geldes und
die erwerbung großer reichtümer befördert wird.
jch kann über dieses neue verbot nicht urteilen,
und weis auch nicht, was die kompagnie für
vorteil davon hat. so viel weis ich aber, daß
diejenigen, welche mit einem gehalte von vierhundert,
achtundert und funfzehnhundert talern im dienste
der kompagnie stehen, mittel und wege wissen, über
dieses noch wohl sechstausend, zehntausend, ja wohl
gar fünf und zwanzig bis funfzigtausend taler
dadurch zu gewinnnen.   .
der größte teil der einwohner von batavia  
steht in diensten der kompagnie. dem ohngeachtet
ist der preiß der häuser in der stadt und der
landhäuser um zweidrittel, im vergleiche was sie sonst
gekostet, gefallen. inzwischen wird batavia alles
mal eine reiche stadt bleiben, wenn der zufluß der
schätze auch etwas abnehmen sollte, nicht nur
wegen des jetzt erwähnten großen verdienstes der
kompagniebedienten, sondern auch weil es schwer hält,
sein vermögen nach europa zu ziehen. es kann
solches nicht anders als durch den kanal der
kompagnie
,

3or
pagnie geschehen, weite acht procent dafür abzieht,
und von einer jeden privatverson nicht viel auf
einmal nimmt. das geld heimlich nach europa zu
schaffen, wird sich niemand einfallen lassen, weil es
acht und zwanzig procent gegen alles europäische
verliert. die kompagnie läßt die hier in ihren
ländern im umlaufe üblichen münzen durch den kayser
     
von java schlagen.
an keinem orte wird ein stand mit dem anderen
weniger verwechselt, als hier. ein jeder hat seinen
angewiesenen rang, der ihm durch äußerliche
kennzeichen bestimmt ist, und man sucht solchen hier so
genau zu behaupten, als die gesandten auf einem
friedenscongresse kaum tun können. der rang
der stände folgt auf diese weise  erstlich kommt
der oberste rat, alsdenn das justizcollegium, die
geistlichkeit, die bedienten der kompagnie, die
officiers von der marine, und zuletzt die von der
armee.  
8.    
 
der oberste rat besteht aus dem generale,
welcher den vorsitz führt, aus den indischen räten,
welche edele heeren heißen, aus dem präsidenten
des justizcollegiums, und dem schout by nacht;
er versammlet sich wöchentlich ein paarmal. der
indischen räte sind sechzehn an der zahl, sie
halten sich aber nicht alle in batavia auf. einige sind
stattalter auf dem vorgebirge der guten
hoffnung, auf ceilon, auf der küste von koromandel,
in dem östlichen teile von java, in macassar und
amboina, wo sie ihren sitz haben. die edelen
heeren haben das vorrecht ihre kutschen ganz
vergolden zu lassen, und zween läufer zu halten, da ans
dere mit einem läufer zufrieden sein müssen. wenn
einer von ihnen durch die gassen fährt, müssen alle
  andere

3oa
andere kutschen stille halten, und jedermann, auch
personen vom anderen geschlechte, müssen
aufstehen.    
der general hat allein das vorrecht, mit sechs
pferden und in begleitung seiner garde, oder deren
officiers und einiger ordonanzen zu fahren. wem
er begegnet, es mag ein herr oder eine dame sein,
der muß aus dem wagen steigen, und nur die
kutschen der edelen heeren dürfen bis an die treppe
seines pallastes fahren. sie haben allein das
vorrecht sich in seiner gegenwart zu setzen. einige
waren klug genug, um, wenn wir allein bei ihnen
waren, über alle diese in die augen fallenden vorrechte
zu lachen.  
das justizcollegium richtet alle civil  und cris
minalsachen in der obersten instanz, so daß kein aps
pelliren an ein anderes statt findet. es
verurteilte vor ohngefähr zwanzig jahren den stattals
ter von ceilon, welcher viele betrügereien bei
seinem amte ausgeübt hatte, und deswegen auf dem
platze vor der citadelle von batavia hingerichs
let ward,    
die ernennung des generals von indien und
der edelen heeren geschieht in europa; zu den ans
deren bedienungen schlagen der general und die beis
sitzer des obersten rates personen vor, deren wahl
allemal in holland bekräftigt wird. die
militärstellen besetzt der general ganz allein. eine der ans
sehnlichsten und einträglichsten ehrenstellen nach den
stattalterschaften ist die von dem landcommissare.
dieser hat die aufsicht über alle ländereien der
kompagnie in java, sogar auch über die länder der
könige der wilden und ihre aufführung, desgleichen
  b
e
uve

  
303
über die javaner, welche untertanen der
kompagnie sind.
die standhaftigkeit der javaner, die größten
martern auszustehen, ist unglaublich. wenn sie
hingerichtet werden, muß man ihnen weiße hosen
lassen, und nicht den kopf herunterschlagen. die
kompagnie würde sich in gefahr setzen die
insulaner zum aufruhre zu bringen, wenn sie diese
nachsicht nicht hätte, weil es ein glaubenspunkt in ihrer
religion ist, daß man sie in jener welt nicht wohl
aufnehmen würde, wenn sie ohne kopf und ohne
weiße hosen anlangten; sie glauben, daß der
despotismus über sie nur in dieser welt. statt hat.
eine andere sehr einträgliche stelle, und darum
man sich sehr bewirbt, ist die von dem sabandar,
oder minister der fremden. es sind ihrer zweene,
einer für die christen, und der andere für die heiden.
der erste hat alles zu besorgen, was die fremden
aus europa betrifft, und für den andern gehört als
les, was die völker von indien und die chineser
angeht. die letzteren sind die mäkler des ganzen
inneren handels von batavia; man zählt ihrer
gegenwärtig über hunderttausend. der sorgfalt dieser
nation hat man es zu danken, daß die märkte von
dieser großen stadt seit einigen jahren mit allem
sehr reichlich versehen sind,
die bedienten der ostindischen kompagnie
folgem in nachstehender ordnung auf einander  die
untersten sind die gehülfen oder assistenten, darauf
folgen die buchhalter, unterkaufleute, kaufleute,
oberkaufleute und der oberaufseher. alle diese bür 
gerlichen bedienungen tragen ihre uniform, und
haben eine aehnlichkeit mit den militärstellen,  
      h    
   

3o4.     
ihnen am range gleich sind, z. e. der
oberkaufmann hat majorsrang, der unterkaufmann
kapitänsrang u. s. w... die officiers können niemals
bürgerliche stellen erhalten, sie müßten denn
gänzlich von dem kriegswesen abgehen wollen. in eine
handlungsgesellschaft kann das militärwesen
freilich keinen sonderlichen einfluß haben. man
betrachtet die soldaten hier nicht anders, als
gedungene leute in diensten der kompagnie, und dieser
begriff ist um desto richtiger, da alle soldaten
wirkich aus fremden bestehen, welche die kompagnie in
ihrem solde hat.
die kompagnie besitzt einen beträchtlichen teil
der insel java als ihr eigentum. ihr gehört die
ganze nördliche küste auf der ostseite von batavia.
seit einigen jahren hat sie auch die insel madure
unter ihre herrschaft gebracht, weil sich der könig
dieser insel gegen die kompagnie empört hatte. der
sohn ist jetzt stattalter über dieselbe insel, welche
sein vater als könig beherrschte. die kompagnie
ä auch die empörung des königes von
balimru zu nutzen gewußt, und sich bei dieser
gelegenheit die ganze östliche spitze der insel java
zugeeignet.    
. . . . . .
.. dieser könig war ein bruder des kaysers, und
chämte sich unter einer gesellschaft von äusej
d  stehen. er wollte also das joch abschütteln,
nachdem ihn die engländer, wie man sagt, mit waf
fen und pulver versorgt, ja sogar ein fort für ihn
angelegt hatten. die kompagnie hat zwei jahre
ägebracht und große kosten darauf verwendet, um
  zu bezwingen. der krieg war erst ein paar
monate vor unserer ankunft geendiget worden. die
holländer verloren die erste schlacht, aber in der
  anderen
 
i

 ,   305
w
anderen ward dieser indianische fürst mit seiner ganz
zen familie gefangen, und nach der citadelle von
batavia geführt, wo er in wenigen tagen starb.
sein sohn und die übrige familie sollten mit den
ersten schiffen nach dem vorgebirge der guten
hoffnung gebracht werden, um ihr leben auf der insel
roben zuzubringen.
das übrige von der insel java ist in
verschiedene königreiche abgeteilt. der kayser von java,
welcher auf dem südlichen teile der insel wohnt,
hat den obersten rang, darauf folgen der sultan
von mataran und der könig von bantam.
tseribon steht unter drei königen, welche vasallen der
kompagnie sind. die anderen könige müssen ebens
falls die einwilligung der kompagnie erhalten, um
auf den tron zu steigen. alle diese könige haben
eine europäische wache, welche für ihre person
stehen muß. ueberdieses unterhält die kompagnie vier
befestigte comptoirs bei dem kayser, eines bei dem
sultan, viere in bantam und zwei in tseribon,
diese könige sind verbunden der kompagnie
ihre waaren nach einer gewissen tare zu liefern,
sie bekommt von ihnen reis, zucker, kaffee, zinn,
arrack, und liefert ihnen dafür opium, dessen sich
die javaner stark bedienen, und wodurch die
kompagnie im verkaufe ein ansehnliches gewinnt.
batavia ist der stapel alles dessen, was die
molukkischen inseln hervorbringen. alles
gewürze wird hieher gebracht, und so viel davon zum
absatze nötig ist, nach europa versendet, das übrige
aber verbrannt. dieser handel macht die
kompagniereich, und sichert sie vor demfalle. sie ist das
durch im stande die s  kosten zu bestreia
  ten,

3o6  
ten, und den unterschleif der bedienten, welcher sich
eben so hoch als jener aufwand beläuft,
auszuhalten. sie richtet daher auch ihre vornehmste
sorgfalt auf diesen ausschließenden handel, und den von
der insel ceilon,
jch will nichts von ceilon sagen, weil ich diese
insel nicht kenne. die kompagnie hat hier einen
kostbaren krieg mit mehrerem glücke ausgeführt,
als in dem persischen meerbusen, wo ihre
sämmtlichen comptoirs oder niederlagen zerstört sind. weil
unsere schiffe aber fast die einzigen französischen
schiffe sind, welche die molukkischen inseln
besucht haben, so wird man mir erlauben, einige
nachrichten von dem gegenwärtigen zustande dieses
wichtigen teiles von asien hinzu zu setzen, zumal da
man von den juseln, wegen ihrer entfernung und
des geheimnißvollen wesens der holländer, nicht viel
hinlängliche kenntnisse hat,
sonst wurden unter dem namen der
molukkischen inseln nur diejenigen kleinen inseln begriffen,
welche zwischen funfzehn minuten südlicher breite
und funfzig minuten nordlicher breite längst der
westlichen küste von gilolo liegen, darunter ternate,
tidor, motir, machian und bachion die
vornehmsten sind. nach und nach hat man diesen
namen allen inseln beigelegt, welche gewürze
hervorbringen, dergestalt, daß banda, amboina, ceram,
buro und alle benachbarte inseln jetzt darunter
begriffen werden. einige haben sogar, wiewohl ohne
daß man ihnen gefolgt, celebes und buton dazu
rechnen wollen.    
die holländer teilen diese inseln, welche sie die
morgenländer nennen, in vier
hauptstattalterschaften,

  307
schaften, von welchen die übrigen niederlagen oder
comptoirs abhängen, die aber gleichwohl unter dem
obersten rate von batavia stehen. die namen
dieser vier stattalterschaften sind  amboina,
banda, ternate und macassar.
unteramboina, darüber einer der edelen heeren
zum stattalter gesetzt ist, gehören sechs comptoirs
oder niederlagen. auf amboina selbst sind deren
zwei, zu hila und larike; der vorsteher von jener
ist ein kaufmann, und von dieser ein
unterkaufmann. westwärts von amboina liegen die inseln
manipa und burro; auf der ersten ist nur ein bloßer
buchhalter, und auf der anderen ein
unterkaufmann, nämlich heinrich oumann, der uns so viel
freundschaft erwies. auf der kleinen insel haröko
in südosten von amboina hält die kompagnie
einen unterkaufmann; hingegen auf dem letzten
comptoir in der insel saparöa einen kaufmann. diese
insel liegt nur acht meilen von amboina. unter
dem letzten steht auch die kleine insel neeslaw, wo
er einen korporal mit funfzehn mann hält. zu
saparöa liegt ein kleines fort auf einem felsen.
diese insel nebst neeslaw können eine
schiffsladung gewürznägelein liefern. die
ganze kriegsmacht des stattalters von amboina besteht aus
hundert und funfzig mann, die einen kapitän und uns
terofficiers haben, aus ein paar artillerieofficiers und
einem ingenieur. 1,
die stattalterschaft von banda ist n
aushung der fores wichtiger, und hat auch mehr
mannschaft. sie besteht aus dreihundert mann mit
ihren officiers, und einem artillerieofficiere. diese
besatzung muß, so wie auch die besatzungen in den
übrigen residenzen der e sa alle übrige
po2 , sten
 

  n.
308
sten mit mannschaft besetzen. die einfahrt in den
hafen von banda ist für diejenigen, welche solche
nicht kennen, gefährlich. der kanal, durch den man
fahren muß, ist kaum einer viertelmeile breit.
unter dem forte des hafens können ohngefähr fünf bis
sechs schiffe vor anker liegen.
von der stattalterschaft in banda hängen
drei posten oder niederlagen ab; die eine zu ourien,
wo ein buchhalter steht, zu wayer, wo ein
unterkaufmann ist, und auf der insel pulo ry en rhun,
wo die kompagnie einen unterkaufmann hält. diese
insel liegt nahe bei banda, und bringt sehr viel
muskat hervor; sie hat ein kleines fort, bei dem
aber nur kleine schiffe auf einer bank ankern
können, die allen großen schiffen den eingang in den
hafen verbietet. man müßte das fort, im falle
einer belagerung, mit aufgespannten seegeln
kanoniren, denn gleich vor der bank hat man keinen
ankergrund.      
wenn ich nicht irre, so gehört die insel aroco
auch unter diese stattalterschaft. die
kompagnie hält hier einen korporal mit funfzehn mann,
und hat einen perlenfang bei derselben. die
inseln timor und salor liegen zwar nahe bei
derselben, stehen aber unmittelbar unter batavia. diese
inseln liefern viel sendelholz. es ist sonderbar,
daß die portugiesen auf timor einen posten
behalten haben, und noch sonderbarer, daß sie solchen so
schlecht nutzen,  
die stattalterschaft ternate hat vier
niederlagen unter sich, nämlich gorontalo, manada,
limbotto und sullabessie. die vorsteher der beiden
ersten sind unterkaufleute, und der beiden letzten nur
  buchs
   

309
buchhalter. ueberdieses hängen noch einige kleinere
posten davon ab, wo nur korporals stehen. zu
dieser stattalterschaft gehören zweihundert und
funfzig mann nebst ihren officiers.
die stattalterschaft macassar auf der insel
celebes steht unter einem edelen heeren, welcher vier
comptoirs unter sich hat, nämlich bölacomba en
bonhain und bima, wo sich zween unterkaufleute
aufhalten, und saleier und moros, wo die
kompagnie nur ein paar buchhalter hinsetzt. macassar
oder jonpandam ist unter allen orten der holländer
auf den molukkischen inseln am besten befestigt.
die insulaner geben aber genau acht, daß die
holländer die gränzen ihres postens nicht erweitern.
die besatzung in macassar besteht aus
dreihundert mann. an allen zu dieser stattalterschaft
gehörigen orten trifft man keine gewürzbäume an, es
müßte denn, wie einige sagen, auf button sein,
welches ich aber nicht gewiß erfahren können. man
hat diesen posten angelegt, um sich eines passes,
welcher der schlüssel zu den molukkischen inseln ist,
zu versichern, und mit celebes und borneo einen
vorteilhaften handel zu eröffnen. die holländer
ziehen aus diesen beiden wichtigen und großen inseln
gold, seide, baumwolle, allerlei kostbares holz,
und auch diamanten, dagegen sie eisen, tücher,
und andere europäische und indianische waaren
vertauschen. ,
diese nachricht von den posten, welche die
holländer auf den molukkischen inseln haben, ist
ziemlich richtig. die ganze einrichtung und die
allentalben beobachtete polizei macht den ehemaligen
vorstehern der s n  welche die urheber das

310
von sind, wahre ehre. als die holländer die
spanier und portugiesen aus den molukkischen inseln
verjagt hatten, ein unternehmen, das eben so viel
klugheit, als mut und geduld erforderte, sahen
sie wohl ein, daß es zur erreichung ihres
endzweckes, nämlich einen ausschließenden gewürzhandel zu
treiben, nicht genug wäre, alle europäer aus diesen
gegenden verbannt zu haben.
die große anzahl der inseln machte es fast
unmöglich, sie alle zu besetzen und zu bewachen, folglich
  war den einwohnern derselben der schleichhandel
mit den chinesern, mit den philippinischen inseln,
mit macassar und mit einzelnen schiffen anderer
nationen, die einen solchen schleichhandel wagen
wollten, nicht zu wehren. noch weit mehr hatte
sich die kompagnie dafür zu fürchten, daß man
suchen möchte junge gewürzbäume heimlich
auszuführen, und an anderen orten anzupflanzen. man
geriet daher auf den einfall, die gewürzbäume auf
allen übrigen inseln auszurotten, und nur auf
einigen kleinen zu lassen, welche leicht zu besetzen sind,
und wo man den schatz des gewürzes, welchen sie
einschließen, recht bewachen kann.
um diesen zweck desto eher zu erreichen, suchten
die holländer die kleinen könige dieser inseln,
deren einkünfte auf dem nutzen von dem gewürze
bestunden, zu bestechen, daß sie sich die verstopfung
der quellen ihrer einkünfte gefallen ließen. die
kompagnie bezahlt daher noch jetzo alle jahre
zwanzigtausend reichschaler an den könig von ternate
und einigen anderen königen auf den molukkischen
inseln. wenn einige könige nicht in der güte in
die verbrennung ihrer gewürzbäume willigen
wollten, so haten die holländer es an den orten,
   

31 i
monate december und schiffe, welche es
abho 
4sie die obermacht hatten, mit gewalt, oder sie
kauften ihnen die blätter dieser bäume alle grün ab,
weil sie voraus sahen, daß die bäume dadurch nach
verlauf von drei jahren eingehen und verdorren
mußten. die unwissenden indianer sahen diesen
schaden vorher nicht ein.  
durch diese kunstgriffe haben es die holländer
dahin gebracht, daß die insel ceilon heutiges
tages nur allein zimmet, banda muskat, amboina
und uleaster, welches gleich daran liegt, nägelein
liefern. hingegen dürfen weder in banda
nägelein, noch in amboina muskatennüsse erbauet
werden. diese inseln bringen mehr hervor, als zum
absatze in der ganzen welt nötig ist.
die übrigen posten, welche die holländer auf
den molukkischen inseln angelegt haben, dienen
teils dazu, um anderen nationen zu wehren, daß
sie sich nicht daselbst niederlassen, teils um genau
acht zu geben, ob auch noch gewürzbäume
angetroffen werden, und solche zu vertilgen, teils den
inseln, wo sie gezogen werden, den unterhalt zu
verschaffen. alle ingenieurs und schiffer, welche
in diesen gegenden gebraucht werden, müssen, wenn
sie keine verrichtungen mehr haben, oder von ihren
posten abgehen, alle charten und plans ausliefern,
und einen eid ablegen, daß sie nichts zurück behal
ken. vor einiger zeit bekam ein einwohner von
batavia den staubbesen, und ward auf eine
beinahe wüste insel verwiesen, weil er einem
engländer einen plan von den molukkischen inseln
gezeigt hatte.
das einsammlen des gewürzes geschieht im
len,

nen posen sava, an der nordseite der insel, wo
3 i2 v
len, kommen im monate januar zn amboina
und banda an und gehen im aprille und may nach
batavia ab. alle jahre gehen auch zwei schiffe
nach ternate, welche sich mit ihrer fahrt nach den
passatwinden richten müssen. ueberdieses hält die
kompagnie einige schnauen von dreizehn bis
vierzehn kanonen, welche in diesen gewässern kreuzen
die stattalter von amboina und banda
versammlen jährlich im september alle orencaies, oder
die häupter der unter ihrer stattalterschaft
stehenden wilden. anfangs geben sie ihnen einige tage
lang mahlzeiten und allerlei lustbarkeiten, und
reisen darauf mit ihnen in einer art von großen
fahrzegen die coracores heißen, zu ihrer nation, und
lassen alle gegenden durchsuchen , und was sie von
überfüßigen pflanzen von gewürzbäumen finden,
verbrennen. die residenten der besonderen niederlagen
 der comptoirs müssen sich zu ihren stattaltern
begeben, und sie auf dieser reisebegleiten.
dergleihen reisen endigen sich insgemeinju ende des
oerobers oder zu anfange des novembers, und werden
abermals bei der zuhausekunft mit mahlzeiten und
seierlichkeiten beschlossen. als wir zu
burrowaä, machte der dasige resident der kompagnie
anstalt, sich
. die holländer führen jetzo mit den einwohnern
 er insel ceram, wo viele gewürznägelein
wach , krieg. diese wollen nicht zugeben, daß die
holländer ihnen solche anpflanzungäsollen,
und haben sie deswegen aus ästen ihren comptoirs
äder ganzen insel verjagt, bis auf einen
klei  die
mit den orencaies dieser insel nach
amboina zu begeben.

  3i3
die kompagnie einen korporal mit funfzehn mann
hält. die einwohner von ceram haben
feuergewehr und pulver, und reden außer ihrem
eigentümlichen dialekte alle sehr gut malayisch.
die einwohner der papusinseln sind auch
beständig mit den holländern und ihren vasallen im
krieg verwickelt. sie führen bewaffnete
fahrzeuge, die oft gegen zweihundert mann entalten. der
könig von salviati, einer ihrer größten inseln, ist
vor einiger zeit, als er zu dem könige von ternate,
dessen vasaller ist, reisen wollte, von den holländern
überfallen worden, und noch jetzt in ihrer gewalt.
man kann sich fast keinen klügeren und der pos
litik gemäßeren plan vorstellen, als den wir jetzt
ganz kurz angezeigt haben. die holländer konnten
keine besseren und wirksameren maaßregeln ergreifen,
um eine handlung, mit ausschließung aller anderen
europäer, anzulegen und zu behaupten. die
kompagnie ist nunmehr schon seit langer zeit im ruhigen
besitze derselben, und wird dadurch in den stand
gesetzt, mehr eine mächtige republik, als eine
gesellschaft von kaufleuten vorzustellen. aber ich müßte
mich sehr irren, wenn der zeitpunkt nicht nahe ist,
da dieser blühende und unermeßliche handel einen
unersetzlichen stoß bekommen wird. ich getraue es
mir zu behaupten, andere mächte dürfen nur im
ernste wollen, so sind die holländer um ihren
ganzen ausschließenden handel.  
der beste schutz für die holländer ist die unwis
senheit der europäer, welche den zustand dieser
inseln nicht recht kennen, und nicht durch die dunkelen
wolken, welche so zu sagen diese hesperischen gärten
umgeben, dringen. es giebt aber schwierigkeiten,
  u5welche

3 i4.
welche der mensch mit aller klugheit und mit allen
dagegen angewandten hülfsmitteln nicht übersteigen
kann. die holländer mögen noch so fürchterliche
befestigungswerke in amboina und banda anlegen,
und sie mit den zahlreichsten besatzungen versehen,
so stellen sich in gewissen jahren, und beinahe
allemal nach einer gewissen dazwischen verflossenen zeit
erdbeben ein, welche alle festungswerke über den
haufen werfen, und der heiße gefährliche
himmelsstrich rafft jährlich fast zweidrittel von den
soldaren, matrosen und handwerksleuten hin, welche die
holländer hieher schicken; dieses sind uebel, welche
man nicht heben kann. vor drei jahren wurden
die befestigungen von banda über den haufen
geworfen, und sind noch kaum wieder hergestellt; die
von amboina sind es eben so wenig. ueberdieses hat
es die kompagnie zwar an einigen orten dahin
ge bracht, daß das gewürz größtenteils vertilgt
worden; es giebt aber andere, die sie nicht kennt, und
an manchen setzen sich die einwohner mit gewalt
dagegen.    .
die engländer finden sich heutiges tages oft in
  diesen gewässern ein, und dieses geschieht gewiß
nicht ohne ursachen. vor einigen jahren liefen
kleine fahrzeuge von bancul aus, und untersuchten
alle durchfahrten und gefährliche stellen in dieser
gegend. ich habe oben erwähnt, daß die
engländer, nach dem berichte der einwohner von button,
seit drei jahren verschiedene mal die straße bei der
insel passirt sind, desgleichen, daß sie dem könige
von balimbuam beistand geleistet haben. es ist
sehr wahrscheinlich, daß die einwohner von ceram
durch ihren vorschub gewehr und pulver erhalten;
die engländer errichteten ein fort für sie, welches
  he 
 

3s
der kapitän klerk, nach seinem eigenen geständnisse  
ä mich zerstört, und darinn zween kanonen
geden hat.  
im jahre 1764. kam kapitän welson, welcher
den kingsberg, eine fregatte von sechs und zwanzig
kanonen commandirte, bei der einfahrt von sarai
an, ließ sich mit gewalt, und unter dem feuer von
musketen einen lotsen geben, der ihn an den
ankerplatz führen mußte, und übte noch sonst allerlei
gewalttätigkeiten in diesem sonst schwachen
holländischen comptoir aus. er machte auch verschiedene
versuche, die ihm nicht gelungen bei den
insulanern der papus, ich kann aber nicht sagen, was für
eine absichter dabei gehabt. die indianer nahmen
ihm seine schaluppe weg, und alle personen, welche
sich darinne befanden, unter andern einen sohn des
lords sandwich, welcher sie kommandirte, wurden
gefangen, an pfähle gebunden, beschnitten, und
auf verschiedene weise zu tode gemartert.
es scheint als ob die engländer ihre absichten,
der holländischen kompagnie nicht sehr zu verbergen
suchen. vor vier jahren legten sie einen posten,
auf einer deräsoloc oder tafaro
genannt, an. dalrimple welcher den anschlag
ausfüjjardjäsähj.
die engländer verließen aber ihre neue kolonie nach
dreien jahren. dalrimple ist im jahre
1768.wieder über batavia nach bancul gegangen, wo sein
schiff auf der rheede versank. die engländer
erhielten durch diese niederlage vogelnester,
perlemutter, helfenbein, perlen und tripans oder
swallows, eine art von gummi, dessen sich die chineser
sehr stark bedienen,
es
a

316  
es war sonderbar, daß sie mit diesen sachen
nach batavia kamen, und solche daselbst absetzten,
wie mich der kaufmann, der sie gekauft, selbst
versichert hat. von eben diesem manne habe ich auch
erfahren, daß die engländer auch gewürze hatten,
die ihnen vielleicht die einwohner von ceram
brachten. warum die engländer diesen wichtigen posten
verlassen, kann ich nicht sagen. es kann sein, daß
sie eine hinlängliche menge von gewürzpflanzen von
hier in ihre anderen indischen kolonien gebracht, und
nachdem sie versichert sind, daß solche dort
fortkommen, einen ort verlassen haben, der ihnen vielleicht
viel zu unterhalten kostete, und die holländer
eifersüchtig machen, oder vielleicht andere nationen auf
einen ähnlichen einfall bringen konnte.
wir erfuhren in batavia die ersten nachrichten
von den englischen schiffen, wovon wir auf unsrer
bisherigen reise hin und wieder spuren angetroffen
hatten. wallace war hier im monat januar 1768.
angekommen, aber auch fast gleich wieder
abgeseegelt. kapitän carteret, der von jenen bald nach der
ausfahrt aus magellans meerenge wider
willengetrennet ward, hat eine viel langweiligere reise
gemacht, und wie ich vermute, auch weit mehrere
begebenheiten gehabt. er ist im merz desselben
jahres zu macassar angekommen, nachdem er fast
sein ganzes volk eingebüßt hatte, und sein schiff
sehr baufällig geworden war. s  
die holländer wollten ihn nicht zu jompandam
leiden, sondern schickten ihn nach boutain, und
ließen kaum zu, daß er statt der verlornen matrosen
mohren annehmen durfte. nachdem er sich zwei
  monate auf der insel celebes aufgehalten, gienger
denzten junius nach batavia, wo er sein schiff
    kalfatern

317
 kalfatern lassen, und reiste erst den 15ten september,
das ist zwölf tage vor unserer ankunft, ab.
carteret hat sich in batavia nicht viel von seiner
reiseverlauten lassen, aber doch so viel, daß er in einer engen
durchfahrt, welcher er den namen der st.
georgsstraße gegeben, mit den indianern ins handgemenge
geraten. er hat auch einige pseile vorgezeigt,
wodurch einige von seinen leuten unter andern ein
lieutenant verwundet worden, der bei der abreise von
batavia noch nicht wieder hergestellt gewesen,
   
wir waren kaum zehen tage in batavia, als
sich krankheiten äußerten. personen, welche dem
anscheine nach ganz gesund waren, lagen in drei
tagen auf der baare. verschiedene von uns sielen in
heftige sieber und unsere kranken fanden keine ers
leichterung im hospital. ich suchte deswegen so
bald möglich alles zur abreise benötigte in stand zu
setzen, aber unser sabandar ward auch krank, und
da er nicht mehr selbst alles besorgen konnte, gienges
auch langsamer und fand weit mehr
schwierig 
keiten,
den 16ten october war ich endlich im stande
mich auf der rheede zu legen, und die etoile folgte
uns, nachdem sie allen zwieback eingenommen, in
der nacht nach. die meisten unsrer officiers
waren bereits etwas krank, oder hatten
empfindungen, welche es nächstens befürchten ließen, und
dieäderjenigen, welche mit dem durchfalle
behaftet waren, hatte nicht abgenommen. ein
längerer aufentalt in batavia hätte uns gewiß mehr
menschen gekostet, als alle mühseeligkeiten unserer
bisherigen reise. unser aoturu von taiti, der über
alles neue das er sahe, in einer art von taumel lebte,
empfand
 

318
w
empfand anfangs nichts von den wirkungen des
gefährlichen himmelsstriches von batavia  ward aber
in den letzten tagen auch krank, und brachte lange
zu, ehe er sich erholen konnte, ob er gleich alle
hülfsmittel so willig gebrauchte, als wenn er an die
heilungsart der europäischen aerzte von jugend auf
gewohnt gewesen wäre. wenn er von batavia redet,
so nennt er es nicht anders, als das land, welches
tödtet.    
neuntes kapitel.
abreise von batavia. landung in isle de france, und
zurückkunft in frankreich.
  na  wir uns den 16ten october auf ä
    de von batavia gelegt hatten, giengen wird
17ten frühe unter seegel, und fuhrenäden
verschiedenen kleinen inseln durch, welche vor der
rheede von batavia liegen, z. e. rotterdam, horn,
und harlem. den 15ten mußten wir in
ermangelung des windes gegen abend die seegel fallen lass
sen. den 19sten nachmittags kamen wir erst aus
der straße der sonde, und fuhren der nördlichen
spitze der prinzeninsel vorbei. ich setzte hier den
punkt zur bestimmung meiner ferneren reise auf
der charte des dapres unter sechs graden, ein und
zwanzig minuten südlicher breite, und hundert und
ä f. östlicher länge vom meridiane von
pauf e.  
uebrigens kann man längst der ganzen küste der
insel java ankern. die holländer haben hin und wies
der derselben kleine posten, welche einen soldaten am
bord der vorbei passirenden schiffe schicken müssen,
. . . ti
     
     
ex
3 19
um sich zu erkundigen, wie solche heißen, wo sie
hingehen und wo sie herkommen. dieses wird
sorgfältig aufgeschrieben, und ob man gleich aufschreibt was
man will, so ist diese gewohnheit doch nicht zu
tadeln, weil man dadurch oft nachrichten von
schiffen erhält, derentwegen man lange bekümmert
gewesen. ueber dieses bringt der soldat welcher am
bord kommt, einen guten vorrat von hünern,
schildkröten, und andern erfrischungen mit, die
sehr wohlseil sind. dem äußerlichen scheine nach,
war keiner von dem schiffsvolke auf beiden
schiffen mehr mit dem skorbute behaftet, aber sehr viele
waren noch mit dem durchfalle geplagt. ich faßte
den entschluß, ohne auf die etoile zu warten, allein
nach der isle de france zu seegeln, und gab ihr
die  ses am 2osten durch ein signal zu erkennen.  
auf diesem ganzen wege ist nichts merkwürdiges
vorgefallen, das schöne wetter und ein beständiger
frischer wind kürzte ihn sehr ab. dieses war um
so nötiger, da sich die zahl unserer kranken
tägich mehrere, und die wiederherstellung langsam
erfolgte. der durchfall verwandelte sich bei vielen
in ein hitziges sieber. meine masten machten mir
auch viele sorgen, insonderheit war der große mast
sehr schadhaft  ich mußte deswegen in regierung der
seegel viele behutsamkeit gebrauchen, wodurch
unsere reise verzögert ward. nichtsdesto weniger
bekamen wir den sechszehenten tag die insel
rodrigo, und zween tage darauf die isle de france zu
gesichte.  
den 7ten zu mittage sahen wir die sogenannte
runde insel. bei einbrechender nacht tat ich
einen kanonenschuß, in der hoffnung, daß man auf
der spitze der kanonierer feuer anzünden würde,
  welches

32a  
welches nach der nachricht des herrn dapres
gewöhnlich ist. allein dies geschieht nicht mehr. ich
fand mich also in einer großen verlegenheit, um nicht
auf eine von gedachten in die see gehenden spitzen  
zu geraten. ich lavirte um den wind zum
einlaufen in den hafen zu behalten, und tat dann und
wann einen kanonenschuß. endlich kam um eilf
uhr einer von den lotsen, welche auf königliche
kosten unterhalten werden. ich glaubte nunmehr
außer gefahr zu sein, und überließ ihm die
regierung des schiffs  allein nach verlauf von ein paar
stunden, stießen wir auf eine bank, zu unserm
glücke gieng die see nicht hoch, und wir konnten
das schiff durch eine geschwinde bewegung wieder
davon bringen. man stelle sich den verdruß vor,
nach so vielen glücklich überstandenen unvermeidlichen
gefahren wären wir beinahe vor dem hafen
gescheitert, und zwar durch die unwissenheit eines lotsen,
dem wir uns gleichwohl vermöge königlichen befehls
überlassen mußten. wir verloren bei diesem
schrecken weiter nichts als fünf und vierzig fuß von dem
falschen kiele des schiffs. e
den 8ten frühe liefen wir in den hafen ein, und
    
ließen die anker fallen, und den folgenden tag langte
auch die etoile an. weil wir nach unserer
rechnung der tage einen zu wenig zählten, so nahmen
wir hier wieder den tag nach dem wahren
kalender an.  
meine erste sorgfalt war, die kranken ins
hospital zu schicken, und ein verzeichniß aufzusetzen,
was wir an ebensmitteln, masten und tauen
gebrauchten, und die fregatte zum kalfatern zu
bereiten. ich nahm so viele handwerker an, als ich
in dem hafen bekommen konnte, nebst dem von der
z
etoile
321
geben.
etoile, in der absicht so bald alles im stande sein
würde wieder abzureisen. ich ließ einen neuen
grossen mast und zwei große maststangen aufsetzen, neue
anker und viele tauen am bord bringen. unsere
alten lebensmittel wurden in die königlichen
magazine geliefert, und an deren stelle auf fünf monate
frische angeschaffet. ich überließ dem
königlichen aufseher auch vieles eisen, nägel, und
allerlei werkzeuge, die wir nicht mehr gebrauchten, und
für diese kolonie sehr nötig waren. drei und
zwanzig von meinen soldaten baten sich aus unter
die hiesigen verteilt zu werden.    
die herren commerson und verron entschloss
sen sich noch eine zeitlang zu bleiben, der erste
um die naturgeschichte dieser und der insel
madagascar zu untersuchen, und letzterer um den
durchgang der venus durch die sonne zu beobachten,
man bat mich auch den ingenieur romainville, und
einige lotsen hier zu lassen, um mit deren beihülfe
von einem orte zum anderen in indien zu fahren.
wir hatten bisher auf unserer ganzen beschwerlichen
reise keinen officier verloren, ein glück, worüber wir
uns freuen konnten. hierbüßten wir aber zweene ein,
von denen der bisher oft erwähnte ritter du bouchage
wegen seiner geschicklichkeit und kenntniß des
seewesens durchgängig bedauert ward. uebrigens hatte
ich ein wahres vergnügen, daß wir nach einer so
langen fahrt dennoch im stande waren, dieser neuen
kolonie, menschen und allerlei bedürfnisse
abzuich bewunderte die auf dieser insel von rossing
und hermans angelegte eisenfabricke. man trifft
wenige in europa an, die so schön sind. das
darinn verfertigte eisen ist besten güte; es ä
      s es

322
 
aber unglaubliche kosten und mühe verursacht, ehe
man es dahin gebracht. es arbeiten jetzt
neunhundert schwarze dabei, von denen hermans
zweihundert in den waffen geübt, und ein ordentliches
eingerichtetes bataillon daraus gemacht hat. sie sind
unter sich in ansehung der wahl ihrer kameraden
sehr eigensinnig, und nehmen keinen auf, der die
geringste untreue oder diebstahl begangen. man hat
hier also die ehre mit der sklaverei zu verbinden
gewußt.  
so lange wir im hafen von isle de france las
gen, war das wetter beständig schön. den 5ten
december zeigten sich finstre wolken, und die berge
wurden im nebel verhüllet, welches vorboten der
regnichten jahreszeit und des großen sturmes
waren, den man jährlich in dieser gegend ausstehen
muß. als alles in stand gesetzt worden, gieng ich
den 12ten december unter seegel. die etoile war
noch nicht fertig, und wir hatten nun nicht mehr
ursache bei ihr zu bleiben. sie fuhr vierzehn tage
später ab, und langte einen monat nach uns in
frankreich an. zu mittage setzte ich meinen punkt auf
der charte unter zwanzig grad zwei und zwanzig
minuten südlicher breite und vier und funfzig grad
vierzig minuten östlicher länge von paris fest.
anfangs hatten wir viele nebel, regen und
stoßwinde, je mehr wir uns aber entferneten, desto
mehr besserte sich das wetter, der wind war günstig
und frisch. der neue große mast machte uns wieder
viel hindernisse, weil er oben krumm war, und nicht
zuließ, daß wir die obern seegel aufziehen konnten.
vom 22sten december bis zum 8ten januar
769. hatten wir entweder widrigen wind, oder gar
keinen.

323
keinen. die westwinde waren, wie man mich
versicherte, um diese jahreszeit ohne erempel.
vierzehn tage vergiengen unter beständigem laviren bei
einer sehr hohen see. wir entdeckten die küste von
afrika ehe wir grund hatten, und hielten das land
für das kap des basses. vom 3osten an behielten
wir fast beständig die küste im gesichte. uns
beegneten darauf einige holländische schiffe von der
lotte von batavia, welche den 6ten november
ab  gegangen waren. die holländer wunderten sich noch
mehr als wir, über den ungewöhnlichen westwind.
den 8ten entdeckten wir das vorgebürge der gut
ten hoffnung, und liefen den 9ten frühe in dem
hafen ein, nachdem wir die stadt mit funfzehn schüss
sen begrüßet hatten, welche sie auch erwiederte. hier
lagen vierzehn schiffe von allerlei nationen vor
anker, welche zahl während unsers hierseins noch
vermehrt ward. das englische schiff unter kapitän
carteret, war am heiligen drei königsfeste wieder
abgeseegelt.
wir haben ursache das betragen des
stattalters und der einwohner während unseres
aufentaltes zu rühmen. sie suchten uns wirkliche dienste
und allerlei gefälligkeiten zu erweisen. der ort ist
zu bekannt, als daß ich mich mit einer weitläuftigen
beschreibung einlassen sollte. das kap steht nicht
unter batavia, sondern unmittelbar unter holland,
sowohl was die ernennung der verschiedenen
ehrenstellen als die verwaltung der civil  und militärsa   
chen betrifft. wer hier eine bedienung gehabt hat,
kann keine in batavia erlangen. inzwischen stehet
der hiesige rat, mit dem in batavia wegen der
handlungssachen in verbindung.   die zahl der
mittglieder beläuft sich auf achte, darunter der statt
f  3. 2 halter

324
halter den vorsitz führt. der stattalter hat im
justizcollegium keine stimme, sondern unterschreibt
nur bloß die todesurteile.
es liegt eine besatzung in falsebay und eine
andere in der bay von saldagna. die letztere giebt
einen herrlichen hafen, der für alle winde gesichert
ist, ab, es fehlt aber an wasser, und daher hat man
hier den hauptort nicht anlegen können. man sucht
den ort von der falsebay in bessern stand zu setzen,
weil die schiffe hier im winter vor anker liegen,
wenn es in der bay des kaps nicht angeht. man
findet hier alles und zu eben den preisen als auf dem
kap. beide orte sind vier meilen zu lande von
einander entfernt, der weg ist aber sehr schlecht.
auf dem halben wege befindet sich die gegend
von constanz, welche den herrlichen wein
hervorbringt. er ist aus stöcken von spanischen
muscatwein entstanden, und wird nur auf einem kleinen
stückländes gebauet. er gehört der kompagnie
nicht, und der platz ist auch nicht, wie manche
vorgeben, mit mauern eingefaßt, und mit soldaten
besetzt. der weinberg wird in den obern und
untern constanz abgeteilt, jeder teil gehört einer
besondern privatperson; zwischen beide geht eine hecke,
welche die grenzen ausmacht. der wein ist fast
von einerleigüte, doch sind einige mehr für die eine,
andere hingegen für die andere art eingenommen,
man macht in gemeinen jahren hundert und
zwanzig bis hundert und dreißig eimer, jeden zu siebenzig
kannen oder bouteillen gerechnet, wovon die
kompagnie den dritten teil zu einem festgesetzten preise
erhält, das übrige wird von den eigentümern an
diejenigen, welche sich einfinden, verkauft. der
eimer von dem weißen kapweine gilt jetzo, r
      un
3.

325
und von dem rochen fünfunddreißig piaster. wir
speißten bei dem eigentümer des obern   voi
den weinbergen, welcher uns herrlich bewirtete, und
uns die verschiedenen fässer von diesem weine
auskosten ließ.  
der boden, wo der kapwein
wächsistetwasabhängig, und besteht aus kiesigtem sande. man
bedient sich keiner weinpfähle, sondern der stock
wird sehr niedrig gehalten. die ausgedrückten
trauben werden in die kufen getan, und so wird der
swein gut gemacht. die fässer werden in kellern
oder gewölbern über der erde aufgehoben, wo der
windfrei durchstreichen kann.
auf dem rückwege besuchten wir zwei
andhäuser, welche dem stattalter gehören. das größte
heißt nieuwe land, und ist mit einem garten
versehen, welcher den hiesigen garten der kompagnie
übertrifft. der letztere verdient das lob nicht, wels
ches man ihm beilegt. die langen gänge mit
hohen hecken geben ihm das ansehen eines
klostergartens. es stehen viele eichbäume darinne, welche
nicht gut wachsen.   s   ...
die pflanzstädte der holländer haben sich längst
der ganzen küste sehr weit ausgebreitet. der
allentalben herrschende ueberfluß ist eine frucht des
fleisses der anbauer, die zwar den gesetzen unterworfen
sind, übrigens aber frei leben, und was sie erbauen,
als ihr eigentum besitzen. die einwohner haben
sich bis auf fünf und siebenzig meilen von der
hauptstadt ausgebreitet, und nichts als die wilden tiere
zu fürchten, denn die hottentotten fallen ihnen nicht
zur last.  
einer der artigsten pflanzorte dieser kolonie ist
klein rochelle, wo sich einige französische familien,
ze3welche

226
welche die aufhebung des edicts von nantes aus
ihrem vaterlande vertrieben,   niedergelassen haben 
es ist wegen des fleisses der kolonisten, und des
herrlichen bodens, die blühendste unter allen. sie
legen ihrem jetzigen aufentalte den namen ihres
ehemaligen vaterlandes bei, behalten aber noch
allemal eine liebe zu demselben.
die regierung schickt zuweilen karavanen um
das innerste des landes zu untersuchen. im jahre
1763. blieb eine solche karavane acht monate aus;
sie kam weit gegen norden, und machte, wie man
mich versichert, wichtige entdeckungen. inzwischen
konnte man den gehoften nutzen nicht völlig davon
ziehen, weil die karavane unter sich uneinig ward,
und den anführer nötigte zurück zu kehren, ehe er
seine entdeckungen noch vollendet hatte. die
holländer errichteten bei dieser gelegenheit mit einer sehr
wilden nation bekanntschaft, die gelb war und sehr
lange haare hatte,      
auf dieser reise fand man ein vierfüßiges tier
von siebenzehn fuß hoch, davon ich die zeichnung
an herrn buffon überliefert habe. es war ein
weibchen, welches ein junges das erst sieben fuß
hoch war, säugte. man sieng letzteres nachdem die
mutter getödtet war, es starb aber nach einigen
tagen. herr buffon hat mich versichert, daß es das
tier wäre, welches die französischen naturalisten
la giroffe nennen. man hat seit cäsars zeiten,
da eines im teater zu rom gezeiget wurde, keines
wieder gesehen.
vor drei jahren entdeckte man in dieser gegend
  ,
ein vierfüßiges tier von einer ganz neuen art und
brachte es nach dem kap, wo es noch zwei monate
     
3.          
     
 

327
lebete. es soll von schönem ansehen und gleichsam
aus einem stiere, einem pferde und einem hirschen
zusammengesetzt gewesen sein. ich habe davon dem
herrn buffon gleichfalls eine zuverläßige zeichnung
überliefert, und vermute, daß es eben so stark und
hurtig als schön ist. man nennt afrika nicht ohne
ursache eine mutter der ungeheuer.
   
nachdem wir uns mit lebensmitteln, wein und
allerlei erfrischungen hinlänglich versorgt hatten,
giengen wir den 17ten jenner 1769 unter seegel,
und ich setzte meinen punkt auf der charte unterdte
und dreißig grad vierzig minüten südlicher breite
und fünfzehn grad acht und vierzig minuten
östlicher länge von paris fest. ich wünschte den kas
pitän carteret einzuholen, der zwar eilf tage
voräus hatte, dessen schiff aber weit schlechter seegelte.
ich richtete meinen lauf nach der insel st. hes
lena, um die ascensionsinsel nachher desto gewisser
zu erreichen, als wovon die wohlfahrt meines
ganzen schiffvolks abhieng. wir entdeckten solche auch
den 29sten jenner nachmittags und es zeigte sich
daß wir uns nur um vier bis fünf meilen in der
schätzung unseres weges geirret hatten. in der
nacht vom 3ten bis zum 4ten februar waren wir in
der breite der ascensionsinsel, ich zog also die meis
sten seegel ein, und erwartete den tag, da sich
solche in einer entfernung von vier meilen zeigete.
um mittag ließen wir die anker in der bay fallen,
welche nach des abts la caille beobachtung unter
sieben grad vier und funfzig minuten südlicher
breite, und sechszehn grad neunzehn minuten
westlicher länge von paris liegt,
, sobald

328
sobald die anker geworfen waren, ließ ich die
böte ins wasser, und schickte an drei orten
verschiedene parteien aus, um schildkröten zu fangen.
alle umstände ließen uns einen reichlichen
fanghoffen. unser schiff lag allein hier, die jahrszeit
war vorteilhaft, und wir befanden uns im neuen
monde. während der zeit ließ ich einige
verbesserung an den masten vornehmen, zumal da der
fockmast gespalten war,
des nachmittags brachte man mir die flasche,
darinn ein papier aufbewahrt wird, darauf sich
insgemein alle schiffe schreiben die hier einlaufen. man
legt solche nachgehends in einen gewissen hohlen
felsen in der bay, wo sie vor regen und den wellen
sicher ist. ich fand den swallow unter dem
kapitän carteret darauf, welcher den 31sten januar hier
eingelaufen, und den folgenden tag wieder
abgeseegelt war. wir hatten ihm also seit der abreise vom
kap der guten hoffnung schon sechs tage
abgewonnen. ich schrieb den namen der boudeuse auf, und
schickte die flasche wieder an ihren gewöhnlichen ort,
der fang war glücklich, man bekam in einer
nacht siebenzig schildkröten. weil wir aber nur
sechs und funfzig am bord nehmen konnten,
schenkken wir den übrigen die freiheit. den 6ten in der
frühe waren die schildkröten und böte am bord,
und wir spannten sehr vergnügt über unsern reichen
fang und in der hoffnung daß unser erster
ankerplatz nunmehro brest sein sollte, die seegel auf.
den 11ten passirten wir die linie zum sechsten
und letzten mal, nach unserer schätzung unter dem
zwanzigsten grade der länge. den 25sten abends
sahen wir ein schiff vor dem winde, und nahmen
  t rf

4 329
uns in acht es in der nacht nicht zu überseegeln.
frühe holten wir es ein; es war der swallow. ich
bot dem kapitän carteret meine hülfe an, wenn er
etwas nötig hätte, er war aber mit allem versehen.
er hatte französische briefe vom kap mitgebracht,
welche ich von seinem borde abholen ließ. er machte
mir ein geschenk mit einem pseile der wilden
insulaner, die er auf seiner reise um die welt angetroffen
hatte, weil er sich gar nicht vorstellte, daß wir dieselbe reise
gemacht hätten. sein schiff war klein und seegelte
schlecht, daher es schien, nachdem wir abschied von
ihm genommen hatten, als wenn er vor anker liegen
bliebe. wie viel muß er nicht mit einem so
schlechten schiffe ausgestanden haben 
wir vermuteten den azorischen inseln auf der
ostseite vorbei zu fahren, als wir den 4ten märz
frühe die insel tercera entdeckten, und ihr nahe
vorbei seegelten. wenn diese insel auf bellins charte
recht liegt, so hatten wir uns in unserer schätzung
um fünf und dreißig meilen gegen westen geirret,
welches auf einer so kurzen fahrt als von der
ascensionsinsel bis hieher allerdings zu viel ist. allein die
länge der azorischen inseln ist noch nicht genau
genug bestimmt. ueberdieses glaube ich, daß die
ströme in der gegend des grünen vorgebirges sehr heftig
sein mögen.
es wäre für die schifffahrt sehr wichtig die länge
der azorischen inseln durch astronomische
beobachtungen genau zu bestimmen, und sowohl ihre
entfernungen von einander, als die lage der küste richtig zu
verzeichnen. keine charte, sie mag von einer
nation sein, von welcher sie will, ist in diesem stücke
zuverläßig. einige sind nur weniger fehlerhaft als
die anderen. diesen dienstz  herr fleurieu, ein
seeofficier

330
seeofficier des königes in frankreich, vor kurzer zeit
den schiffern geleistet,  
ich verbesserte meine meereslänge bei tercera
nach bellins charte. den 14ten in der frühe
bekamen wir die insel ouessant ins gesichte. den
tag hatten wir einen heftigen sturm auszustehen,
der uns an masten, tauen und seegeln vielen
schaden tat. die absicht war in brest einzulaufen, als
man mir aber den 15ten frühe nachricht brachte, daß
der fockmast zu brechen drohte, und das schiff auch
sonst sehr schlecht zugerichtet war, so mußte ich mich
entschließen, den hafen von st. malo, als den
nächsten zu suchen. wir langten glücklich den 16ten
märz daselbst an, nachdem wir seit zwei jahren und
vier monaten, da wir von nantes abgiengen, nicht
  als sieben menschen von der fregatte verloren
allet,  
puppibus et laeti nautae imposere eorona
                    virg aen. iv.
fort
xvii
1683. bis 1691.bald ein seeräuber, bald ein
kaufmann war, und auf verschiedenen schiffen die
welt umreisete.
dieß sind die verschiedenen reisen um die welt,
und die bisher in dem unermeßlichen südmeere
gemachten entdeckungen. ich habe in den
gegenwärtigen nachrichten von meiner reise um die
9welt gesucht, das angenehme und unterhaltende
mit dem nützlichen zu verbinden. sind gleich
keine eroberungen von schiffen und oertern, wie
beim lord anson, darinn anzutreffen, weil sie zu
friedenszeiten angestellt worden, so findet man
doch nachrichten von einer ganz neuen nation,
die man bisher nicht gekannt. ich hoffe auch
einige nachsicht wegen des vielleicht nicht genug
gewählten vortrages und der schreibart zu
erhalten. wenn ich gleich meine jugend den
wissenschaften gewiedmet habe, so bin ich doch bereits
lange von den musen getrennt. die herum
schweifende und wilde lebensart, die ich seit zwölf
jahren in den wäldern von canada und dem
großen weltmeere geführt, hat dieses nicht
zugelassen.
uebrigens wird man finden, daß ich weder
andere bücher anführe, noch anderen widerspreche;
ich suche keine neuen hypotesen zu behaupten,
oder die alten zu widerlegen. die vielen
abwechselungen, die ich in den verschiedenen
weltgegen  b2denz
 
xviii
den gefunden, haben gemacht, daß ich mich
nicht durch den systemsgeist, der so sehrnach der
mode ist, hinreißen lassen, weil ich
wahrgenommen, daß er sich zur wahren philosophie nicht
gut schickt. hätte ich aber auch ein neues
system bauen wollen, wie hätte ich mir, wenn es
auch noch so wahrscheinlich vorgestellt wäre,
schmeicheln können, beifall zu finden, da ich ein
reisender und schiffer bin, das ist ein lügner
und schwachdenkender mensch in den augen einer
gewissen art von stolzen und bequemen
schriftstellern, die in ihrem kabinette über die ganze
welt und ihre bewohner philosophiren, und so
zu sagen die ganze natur nach ihren eigensinnigen
einfällen bilden wollen. es ist in der tat ein
sonderbares verfahren, wenn leute, die selbst
nichts gesehen und keine erfahrung haben,
gleichwohl die bemerkungen derer, denen sie beinahe
das vermögen zu denken und zu sehen
absprechen, nutzen, und ihre grundsätze darauf bauen.
  a

 
 xy
man hat den namen von neuholland einem
großen striche landes und zum teil auch inseln
gegeben, welcher vom sechsten bis zum vier und
dreißigsten grade südlicher breite zwischen dem
hundert und fünften und hundert und vierzigsten
gradeöstlicher länge von paris liegt. er verdient
diesen namen mit recht, weil die holländischen
schiffer die verschiedene lage desselben vorzüglich
untersucht haben. die erste küste zwischen dem vier
und zwanzigsten und fünf und zwanzigsten grade
südlicher breite bekam von dem ersten entdecker im
jahre 1616. den namen eendracht. im jahre
1618.fand zeacheu ein ander stück dieser küste,  
und nannte sie arnheem und diemen. diese liegt
unter der funfzehenten parallele, und muß nicht
mit dem lande diemen verwechselt werden, welches
tasman in der folgesonannte. im jahre 1619.
gab johann edels seinen namen einem südlichen
stücke von neuholland; ein anderes stück
zwischen der dreißigsten und dreiund dreißigsten
parallele bekam den namen leuwin. peter nuiz
gabim jahre 1627. seinen namen einem teile der
küste, welcher westwärts an den von leuwins
anzustoßen scheint. wilhelm de witt
nanntediewestliche küste nahe unter dem wendezirkel des
steinbockes nach seinem namen, da sie doch eigentlich
nach dem holländischen kapitän viancu heißen
sollte, dem die ehre, dieser entdeckung im
h jahre

xvi.
jahre 1628. sein schiff und alle seine reichtümer
kostete.  
in eben diesem 1628. jahre entdeckte ein
holländer, peter carpenter, zwischen der zehnten und
zwanzigsten parallele den großen nach seinem
namengenannten meerbusen. seit der zeit haben die
schiffe dieser nation die ganze küste von
neuholland oft untersucht.  
im jahre 1687.seegelte der engländer
dampier von timor zum erstenmale nach den küsten
von neuholland, und landete zwischen dem lande
arnheem und diemen,machte aber keine
neuenentdeckungen. im jahre 1699.gienger von england
zum andernmale dahin, und zwar ausdrücklich in
der absicht, die ganze küste zu untersuchen, weil die
holländer von ihren entdeckungen nichts bekannt
machten. er lief die ganze westliche küste von der
acht und zwanzigsten bis funfzehnten parallele
durch, sahe das land der eintracht und von de
witt, und mutmaßte, daß vielleicht eine
durchfahrt südwärts bei carpentarien sein konnte. er
kehrte darauf nach timorzurück, gieng von danach
den inseln papus und längst der küste von
guinea, entdeckte die nach ihm genannte durchfahrt,
nannte die große insel, wodurch diese durchfahrt
entsteht, neubrittannien, und kehrte darauf längst
der küste von neuguinea nach timor zurück.
dießist derselbe dampier, welcher in den jahren
  1683.

   
xxiie
 
bedingungen. lager für die kranken und für die
arbeiter. nötige vorsicht; betragen der
insulaner. hülfe, welche sie uns leisten. maaßregeln
gegen ihre diebereien. sonderbare gewohnheit
des landes. schönheit desselben. die franzosen
machen dem regenten ein geschenk an geflügel und
saamenkörnern aus europa. besuch eines
anderen regenten aus einer benachbarten gegend. mord
eines insulaners. die schiffe verlieren ihre anker,
geraten darüber in große gefahr, retten sich
aber daraus. ermordung dreier anderer
insulaner. vorsicht in ansehung der deswegen zu besors
genden folgen. aussöhnung mit den insulanern 
eine innschrift wird eingegraben. die etoile und
boudeuse machen sich seegelfertig. abreise von
taiti zu großen leidwesen der insulaner. einer von
ihnen geht, auf sein und seiner nation verlangen,
mit zu schiffe. s. 15k
3drittes kapitel. beschreibung von taiti und dessen
geographische lage. prospekt von der see.
produkte des landes. es hat vermutlich keine
bergwerke, aber schöne perlen. tiere.
wetterbeobachtungen. gutes clima. frische und gesunde
einwohner. ihre nahrung. es giebt zwo
gattungen menschen auf der insel. verschiedene
gebräuche von ihnen; ihre kleidung; sie durchstechen,
sich die haut. innere polizei. sie führen mit den
benachbarten inseln krieg. ein merkwürdiger
gebrauch. gewohnheit bei den begräbnissen. sie
haben mehr weiber. charakter der insulaner.
verschiedene von ihren werken. bauart ihrer
schiffe. ihre zeuge. nachricht von dem insulaner,
der nach frankreich gebracht worden; ursache
warum. sein aufentalt und abreise von paris. auf
was art man ihn zurückschicken will. fernere
nachrichten von den sitten der einwohner.
ungleichheit der stände. gewohnheit zu trauren.
hülfe in krankheiten. anmerkungen über die
sprache.   s. 173
viertes kapitel abreise von tail. wir bekommen
oumaitia zu gesichte astronomische
beobachtun  c gels
,  

xxiv
gen. zwote abteilung der inseln tausch mit
den insulanern. beschreibung derselben und ihrer
pyrogen. reihe von inseln lage der dritten abs
teilung derselben. meteorologische beobachtungen.
kritische entdeckungen neuer inseln. landung bei
denselben. mißtrauen der insulaner. sie greifen
die franzosen an. beschreibung derselben und ihrer
waffen. fortsetzung der reise zwischen den inseln.
prospekt des landes. versuche einen ankerplatz    
ausfindig zu machen. mutmaßungen von diesen
ländern. unterschied zwischen der schätzung des
weges und den observationen. s. 2oo
fünftes kapitel. fortsetzung der reise von den großen
cykladen. die schiffe treffen eine große
brandung der wellen und spuren vom lande an. sie
sind genötigt die fahrt zu ändern. geographische
anmerkungen. entdeckung neuer länder.
kritischer zustand der schiffe. sie geraten in große
gefahr, kommen endlich dem meerbusen vorbei,
und treffen neue inseln an. beschreibung ihrer
bewohner. vergebene versuche einen ankerplatz
zu finden. die wilden greifen die böte an.
beschreibung ihrer pyrogen und der einwohner. noch
  mehr neu entdecktes land mit einwohnern. die
schiffe ankern an der küste von neubrittannien,
beschreibung der umliegenden gegend. spuren
von dem aufentalte der engländer. was das
land hervorbringt. die schiffe geraten in den
äußersten mangel. beschreibung zwoer inseln. ers
s  schreckliches wetter und erdbeben. vergebene
bemühung lebensmittel zu finden. abfahrt aus dem
hafen praslin. s. 22o
  sechstes kapitel. aeußerster mangel der schiffe.
beschreibung der einwohner von neuengland. sie
greifen die etoile an. die insel der anachoreten;
der archipel das schachbret genannt. gefahr in
demselben. neuguinea. passirung der linie.
ver gebliche versuche zum landen. gefährliche schiff
fahrt, und beschreibung des kanals, wodurch die
schiffe ins meer von ostindien kommen. unter
    . . .  suchung

xxw
sie
1.
v.
suchung avegen des kaps mabo. einfahrt in den
archipel der molukkischen inseln. prospekt von
ceram. anmerkungen über die moussons oder
strichwinde. erbärmlicher zustand des schiffsvolkes.
die schiffe ankern endlich auf der insel buro in
dem hafen cajeli. der holländische resident
gerät darüber in große verlegenheit nimmt die
franzosen aber doch sehr gut auf. policei der
ostindischen kompagnie. nachrichten von der insel
buro, den eingebornen, und dem, was sie
hervorbringt. betragen des aoturu auf dieser insel.
gute beschaffenheit der lebensmittel, welche man
daselbst antrifft. anmerkungen über die strichwinde
j ströme. die schiffe verlassen buro.
astronomische beobachtung. s. 245
bentes kapitel. schwierigkeiten der fahrt zwischen
den molukkischen inseln. die meerenge von
butj prospekt des landes. die schiffe legen sich
verschiedenemal vor anker. handel mit den
indianern. ausfahrt aus der straße. anmerkungen
über diese fahrt. die insulaner statten einen
zahljchen besuch am bord ab. zustand der
holländer in button. der kanal von saleier und des
sen beschreibüng sowohl als des an
demselbeniegenden teiles der insel celebes. allgemeine
anjkungen über die fahrt zwischen den molukkis
schen inseln. unrichtigkeit der charten von diesen
gegenden anblick der insel java. sie
begegj holländischen schiffen. fahrt längst der
inse java bis batavia, wo die schiffe einlaufen 
s. 274
achtes kapitel. ceremonie bei der ankunft in
bata   
via.  besuch bei dem generalstattalter der
qindischen kompagnie. ihre domainen auf der
inj java. wie viele herren diese insel hat. hand
iung von batavia. besondere nachrichten von den
molukkischen inseln. regierung von amboina,
von banda, von ternate, von macassar, polis
tik der holländer in ansehung der gewürze von
den molukkischen inseln. krankheiten, welche ä
c2da
 

arxv1
bas französische schiffsvole in batavia zuzieht.
s. 293
ftetuntes kapitel. ä über den weg,
welchen man nehmen muß, batavia zu verlassen.
fahrt durch den kanal sonde. reise bis nach
jsle de france und landung auf derselben. insel
rodrigo. die fregatte gerät in gefahr. ihre
beschäfftigung auf der isle de france. abreise von
derselben und der weg bis nach dem vorgebirge
der guten hoffnung. die schiffe ankern daselbst.
nachricht von dem kapwein. zustand der
holländer auf diesem kap. abreise. sie sehen die insel
st. helena, und ankern bei der ascensionsinsel.
sie reisen wieder ab, und passiren die linie. sie
treffen den swallow an. ankunft zu sä
s. 3 i8
 
xx  
vinz la plata. maßregeln, welche der spanische
hof deswegen ergreift, und wie der
generalstattalter solche ausführt. das geheimniß wird durch
einen zufall entdeckt. wie sich der stattalter
dabei verhält. die jesuiten werden in allen
spanischen städten in verhaft genommen. die caciken
und corregidors aus den missionen kommen zu
buenos aires an, und werden dem stattalter
öffentlich vorgestellt. umfang der missionen. ankunft
des stattalters in den missionen. s. 72
achtes kapitel. zustand des schiffsvolkes bei der
abreise von muntevideo. genaue bestimmung der
lage dieses ortes. die schiffe gehen unter seegel.
reise bis an die magellanische meerenge. eine
auf den charten nicht bemerkte untiefe oder bank.
das vorgebirge der jungfern und dessen lage.
von den instrumenten zur beobachtung der
meereslänge. schwierigkeiten, um in die meerenge zu
kommen. das kap orange. die possessionsbay.
prospekt. sie bekommen einige patagons aus dem
lande del fuego zu gesichte. die schiffe legen
sich in der boucaultsbay vor anker. unterredung
mit den patagons. beschreibung dieses volkes.
beschaffenheit des bodens in diesem lande.
anmerkung über die ebbe und flut. ankerplatz bei
der insel st. elisabet. beschreibung  ä
s. 9t
uteuntes kapitel. , schwierigkeiten der fahrt längst der
insel st. elisabet. sturm. ankerplatz in der
bay duclos; beschreibung derselben, eines
sonderbaren kaps und des kaps forward. ankerplätze
in der französischen bay und bougainvillesbay.
hier nehmen die schiffe holz und frisches wasser
ein. astronomische und meteorologische
beobachtungen. ... untersuchung verschiedener häfen in der
feuerinsel. sie treffen wilde an. bay und
hafen beaubassin. bay de la cormorandiere und der
kascade. beschreibung des landes. nutzen der
letzten drei häfen. abreise aus der bay
bougainville. ankerplatz in der bay fortescu. spuren
von der durchfahrt der engländer. astronomische
bemers
   

  bemerkungen. beschreibung der wilden oder
pecherais in dieser gegend. sturm, wobei die
fregatte in gefahr gerät. von dem kanale der
hei  ligen barbara. nutzen von der untersuchung
die  ses kanals. heftiger windstoß. ausfahrt aus der
bay fortescu. beschreibung der meerenge vom
kap galaut, bis zur ausfahrt aus derselben. die
schiffe nehmen einen ort bei der magellanischen
straße an, um ihre künftige reise darnach zu
schätzen. allgemeine anmerkungen über diese reise und
folgerungen daraus. s. iii
  zweite abteilung.
erstes kapitel. reise von der magellanischen
meerenge bis an die insel taiti. anmerkungen über die
lage der küste von chili. einrichtung des weges,
den die boudeuse und etoile nehmen. sie suchen
das land davids vergebens. ungewisse breite der
osterinsel. ä der astronomischen
beobachtungen mit der schätzung des weges. sie
be. kommen die ersten inseln zu gesichte, wovon eine
zwar klein, aber gleichwohl bewohnt ist. reihe
die  ser inseln; beschreibung der größten.  erste
abteilung dieser inseln, welche den namen des
gefährlichen archipels erhält. fehler der charten
in ansehung dieser gegend des südmeeres.
me  teorologische beobachtungen. vorteil des
limonadenpulvers und des süß gemachten seewassers.
zweite abteilung der inseln, oder der so
genannte archipel von bourbon. die insel taiti.
bemühungen um bei derselben zu landen. erster
handel mit den einwohnern. beschreibung der
küste, wie sie sich in der entfernung in der see
präsentirt. fernerer handel mit den en  
  i43
sweites kapitel. aufentalt auf der insel taiti. der
verfasser besucht den regenten dieser gegend.
beschreibung seines hauses, und wie er die franzosen
aufnimmt. das schiffsvolk soll ein lager auf dem
lande aufschlagen, die einwohner widersetzen sich
anfangs, erlauben es aber hernach s   
.     ,
25edls

airy nach montevideo.
swepte apitel. nachrichten vä
g  dumme  .    p.
 
innhalt.
erste abteilung  
gerstes kapitel. ursache der reise. das schiff die
boudeuse geht von nantes ab, muß aber wegen eines
sturmes in brest einlaufen. beschreibung der
salvages; irrtum in der fahrt; die lage der inseln
wird genauer bestimmt. passage der linie. anmer 
kungen über die abweichung der magnetnade...
sj, warum man sich auf der reise nach bras 
iien in schätzung des weges irrt. bemerkungen
über die ströme ankunft auf dem flusse la plata
und zu montevideo. weg zu lande von b g  
. i ,
pflanzorten am fusse la plata, von dessen ursprung,
man sange eine irrige meinung gehabt. wenn sich
die spanier hier zuerst niedergelassen. lage  
buenos aires; bevölkerung der stadt; mangel
eines hafens, brüderschaften und processionen von
negern. gegend um die stadt, und was sie her 
vorbringt. menge von rindvieh. mangel am
ä mittel solchen vorzubeugen. bemerkungen
ber die amerikaner dieser gegend. ein haufen von
diebesgesindel, welches sich nordwär ä
flusse niedergelassen hat. umfang der
stattalterschaft la plata.  handlung dieser provinz kolo
nie vom heiligen sakrament. nachrichten von der
stadt montevideo, welches ein vortrefflicher ort 
ist, um das schiffsvolk von der seereise ausruhen
zu lassen.   s. 1o
drittes kapitel. reise von montevideo nach den
mlouinischen inseln. sie werden nebst der franz 
sischen kolonie den spaniern übergeben.
historische nachrichten vonzinseln. americus
ve  3
spucius
v
 

xx    
spucius hat solche zuerst entdeckt. in der folge
werden sie von englischen und französischen schiffen
teils gesehen, teils besucht. erste kolonie auf
der insel; auf was art sie angelegt wird. ihr
wachstum im ersten und zweiten jahre. die
engländer bauen sich auf einer anderen seite an. s. 22
viertes kapitel. natürliche geschichte der
malouinischen inseln. ihre lage. hafen. ebbe und flut.
winde. wasser. boden. torf und dessen
eigenschaften. pflanzen. harzpflanze und pflanze zum
biermachen. früchte. blumen. seepflanzen.
muscheln. tiere. es giebt hier nur ein vierfüßiges
tier. vögel und ihre große anzahl. amphibien,
fische, schaltiere. s. 31
fünftes kapitel. reise von den malouinischen inseln
nach rio janeiro. vereinigung mit dem schiffe
der stern. seindseligkeiten der portugiesen gegen
die spanier. die franzosen leisten einem
spanischen kriegsschiffe hülfe. schlechtes betragen des
viceköniges gegen die franzosen, wodurch sie
genötigt werden den ort zu verlassen. reichtum von
rio janeiro. verordnungen wegen bearbeitung
der bergwerke. diamantminen. vorsicht wegen
des schleichhandels. goldminen. einkünfte des
königes von portugal von rio janeiro. s. 53
sechstes kapitel. abreise von rio janeiro.
sonnenfinsterniß. ankunft auf dem flusse la plata und
zu montevideo. neue nachrichten, welche der
verasser erfährt. die etoile wird sehr beschädigt, und
muß zu encenada de baragan ausgebessert werden.
nachricht von diesem hafen, s. 65
siebentes kapitel. nachrichten von den missionen in
paragay und der verjagung der jesuiten
ursprung dieser missionen. bedingungen zwischen dem
spanischen hofe und den jesuiten. fortgang des
missionsgeschäfftes. empörung der indianer
gegen die spanier. ursachen davon. sie ergreifen
die waffen und werden geschlagen. die indianer
sind des jesuiterregimentes überdrüßig.
aeußerlicher anschein desselben und wahre innerliche
beschaffenheit, verjagung der jesuiten aus der ä
vinz
     

 f                      
           
 
m  ,  
. fortsetzung des verzeichnisses von büchern, so die
caspar fritschische handlung in leipzig auf
eigene kosten hat drucken lassen, und allda um
beigesetzte preise in menge zu
  finden sind,
 
   
aä artneikundige, herausgegeben von dem
collegio der aerzte in london, aus dem englischen
ä von dr. krausen, erster band gr. 8. 1768.
2o gr.  
backers, d. george, untersuchung, was von der jetzt in
england üblichen metode, die kinderblattern
einzupfropfen, zu halten sei, aus dem englischen, 8.
1767.  3gr.      
baretti, joseph, reisen von london nach genua durch
  england, portugal, spanien und frankreich, aus
dem englischen, zwei bände, 8.1772.  1tl.
g8gr
sche abhandlung vom anschlag der güter,
vermehrte auflage, 8. 1771.   12 gr.
  vom pacht und verpacht der güter, vermehrte
auf  lage, 8. 1771.   12 gr.
s beitrag zur geschichte der allgemeinen viehseuche in der
s mark brandenburg, 8. 1767.  3gr.
. bos, lamberti, antiquitatum graecarum praecipue
atticarum, descriptio breuis cum notis et
emendationi.bus io. fr. leisneri, editio noua et auctior, 8.
m lipsiae 1767.   1o gr.
boswells, jakob, beschreibung von corsika, nebst
vies len wichtigen nachrichten und anecdoten von
pascal paoli, aus dem englischen, gr. 8. 1769.
  22 gr.
bougainville reise um die welt, welche mit der fregatte
i la boudeuse in den jahren 1766, 1767, 1768. und
h 1769. gemacht worden, aus dem französischen, gr.
8. i772,  itl.
z  2
coms  
von bennigsen, rudolph christian,
stonomisch jurist
 
commedie di p. terenzio, tradotte invers scioltida
nicolo fortiguerri col commentario tedesco, 8. 1772.
  14 gr.           .
dimsdales, d. tomas, unterricht von der
gegenwärtigen metode die kinderblattern einzupfropfen,
nebst einigen versuchen, die natürlichen blattern
auf eine ähnliche art zu behandeln, aus dem
englischen, 8. 1768.  6gr.
ernesti, ioh. aug. initia doctrinae solidioris,
editioquinta insigniter au ta c. fig. 8. 177o.  1tl.
  initia rhetorica, au tior et emendatior, 8. 1772.
 6gr.
  archaeologia litteraria, maj. 8. 1768.  8gr.
der feldzug, eine geschichte, aus dem englischen, zwei
teile 8. 1768.   18 gr.        
frorieps, j. f. predigten, gr. 8. 177o.  1tl.  
gellerts, c. f. sämmtliche schriften, sieben teile, 8.
1769.  3tl. 12 gr.  
  sämmtlicher schriften, anhang, 8. 177o.  8gr.
  vermischte gedichte, gr. 8. 1770.   12 gr.
gellerts, c. e. anfangsgründe zur probierkunst, neue
mit zusätzen von dem verfasser vermehrte auflage,
mit kupfern, 8. 1772.   16 gr.
geschichte lustige und sinnreiche des ritters don
quirotte von mancha, neue mit kupfern gezierte auf
lage, vier teile, 8. 1767.  2tl. 16 gr.
herodiani historiarum libri viii. cum versione bergleri
et notis leisneri suisque animaduersionibus edidis
m. irmisch, maj. 8. subpraelo.      
hommelii, car. ferd. corpus juris ciuilis cnm notis
variorum, maj. 8. 1768. 1tl. 16 gr.
  sceleton juris ciuilis, editio quarto et au ta, fol.
1767.  6 gr.
  erklärung des goldnen horns aus der nordischen
teologie, mit kupfern, 8. 1769.  4gr.
horatii flacci opera ex recensione w. baxteriet
animaduerfionibus loh. matt. gesneri, editionoue,
corre tior, maj. 8. 1772.  1tl. 8 gr.  
krebsii, joh; tob decreta romanorum pro iudaeis facia
e iosepho collecta et commentario histor. gram.
critico illustrata, maj. 8. 1768. a1tl.
lamberts,
z.  

    y
lamberts, j. h. neues organon oder gedanken über
 die erforschung und bezeichnung des wahren und
dessen unterscheidung vom irrtum und
scheinzwei bände gr. 8. 1764 äh
milljs, johann, bemerkungen über die engbrüstigkeit
 jd das hühnerweh, nebst einem anhange von der
  ä asa, aus dem englischen, gr. 8. 1769.
  a iogp.  
nachrichten, neue ökonomische, i 48stes stück, 8.
1763 1769.  4t
l.
platners joh. zach gründliche einleitung in die
chi rurgie, mit kupsern, neue auflage, gr, 8. 1770.
 1tl. 16 gr.
platjes, ernst briefe eines arztes an seinen freund
über den menschlichen körper, zwei teile, 8. 1779.
und 1771.  1tl. 4 gr.    
plini ca caecilii sec. epistolae er panegyricus, cum
ännotationibus perpetuis ioh. matt. gesneri,
editionoua au tior, maj. 8. 770 1 tl. 8 gr. . .
reflexions sur la peinture parmr. de hagedorn, traduies
 jemand par mr. huber, 2 vol. maj. 8 sous
presse.
saintfoir, herrn von teatralische werke, aus dem
fjssischen, vier teile, gr. 8. 1759 1768.
 1tl.    
sallustius, caj. crisp. geschichte v m katilinarischen
und jugurtinischen kriege aus dem lateinischen
ä von gottfried conrad böttger, gr. 8. 177i.
  a io gr.  
senac, joh. baptista, über die verborgene m  
 heilung der wechselsieber mit verschiedenen
erfahrungen und beobachtungen erläutert, aus dem
lateinischen, gr. 8  1772 ... ...
silbjs, joh. esa. vollständigere abhandlung vom
jerbau an strömen, mit vielen erfahrungen
vermehrt und ganz neuen kupfertafeln versehen,
gr. 8. 1772.
sterne, laurentz  oder porik  neue sammlung von
predigten, aus dem englischen, gr. 8.177o.   12 gr.
stosjerdinand, compendium archae log  9 
jmicae noui testamenti, ducentis tefibus
comprehensan et notis illustratum, 8. 1769.  8gr.
    virgilii,
 
  
 
 
virgilii, publ. maronis opera varietate ledionis
etperpetua adnotatione illustrataachr. gottl. heine,
ii. tomi maj. 8. 1767 1771.  2tl. 16 gr.
virgilii, publ. maronis opera tomus iii. et iv. sub
raelo.  
volkmann, d. j. j. historisch kritische nachrichten von
italien, drei bände, gr. 8. 1770. und 177l.
 4tl. 20 gr.
whytts, robert, sämmtliche zur praktischen arzneikunst
gehörige schriften, aus dem englischen, gr. 8.
1771.  1tl. 12 gr.
  beobachtungen über die natur, ursachen und
heilung der krankheiten, die man gemeiniglich
nerven, hypochondrische und hysterische zufälle nennt
aus dem englischen, gr. 8. 1766.   20 gr.
xenophontis memorabilia socratis di torum libri quatuor
cum emendationibus et indice locupletissimo ioh.
aug. ernesti, editio quinta longe au tior et
emendatior, maj. 8. 1772.
poungs, artur, reisen durch den nördlichen teil von
england, in absicht auf die oekonomie,
manufakturen und die sammlung der werke der kunst,
zwei, bände, gr. 8. 1772.

 .



 
   
                                    
                   .    ae         
          
                .             
                     
  ,             
                             
                             
                       ,  
                             
           ,        
             , 
                   
         
            
               ae  
                                
                      
             
        
            .                 
                       
         
                             
                    ,                 
                 t    
.         
        ,
                         
                         
                         
                 
                 
       
 
     
             
         
                
             
 
    
   
       
      
     
            
     
       
     
           
            
     
 
     
    
       
      
         
             
         
  







