österreichische
nationalbibliotek
z03,7ss a
alt

   
         





  5   o z ,
 
. 
    ;  
         
   
            
4    
 
öns
 
 z42125900

 
     
y
s  
       
     
      
     
 
     
 
   
   
   
     
   
 
  
       
   
    
       
 
 
     
   
       
   
 
           
   
   
       
      
     
      
 v    
 
  
 
w       
   
 
   
   
       
 
     
 
 
       
   
       
            
   
 
       
   
   
   
   
   
       
 
   
       
   
   
 
     
 
   
 
 
   
   
            
   
     






 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
v
 
 
   
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   


magazin
merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen.
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläuternden anmerkungen begleitet.
 
zehnter band.
mit kupfern und landcharten.
wie n,
gedruckt und verlegt bei f.a. schrämbl.
179 2.
222eee            



inh alt.
seite
i. unternehmungen der gesellschaft zur
beförderung der entdeckungen im
innern von afrika.
einleitung . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
et ft es kapitel.
verfahren der gesellschaft von ihrer stif ,
tung an bis zu hrn. ledyards abreife . . 14
zweites kapitel.
herrn ledyards ankunft in kahira. seine
bemerkungen über die einwohner u. f.
w. sein tod und sein charakter . . . zg
drittes kapitel.
herrn lukas ankunft in tripoli. seine
aufnahme bei dem pascha. seine
reife nach mefurata mit den scherifs
fouwad und imhammed. die art,
wie er von dem letztern einen bericht
von defen reifen in die inneren
gegenden von afrika erhielt.   seine
rückkehr nach england . . . . . . . . . . . 53
viertes kapitel.
einleitung. weg von mesurata.
verzeichniß der vornehmsten städte in fezzan.
nachricht von dem klima und den
vornehmsten produkten desselben.
befchreibung von den sitten, der
religion und der regierung der
einwohner. einkünfte, gerechtigkeitspflege und
kriegsmacht . . . . . . . . . . . . . . . 90
 

seite
fünftes kapitel.
art und weise in afrika zu reifen . . . . .
  sechtes kapitel.
allgemeine bemerkungen über die reiche
bornu  burnu  und kaschna . weg von
mursuk nach bornu. klima von
bornu.   farbe, kleidung und nahrung
der einwohner   ihre art zu bauen.  
ihre sprache   regierung  
kriegesmacht   sitten   und handel        
siebentes kapitel.
weg von mursuk nach kaschna. grenzen
des reiches. sprache, münzen und
handel . . .                              
achtes kapitel.  
länder südwärts vom niger                  
neuntes kapitel.
allgemeine übersicht des handels von
fezzan nach tripoli, bornu, kaschna und
den füdlich vom niger gelegenen ländern
zehntes kapitel.
weg von mursuk nach groß kahira, wie
hadschi abdallah ben mileitan, der jetzige
gouverneur von mesurata, ihn erzählt
hat . . . .                                
eilft es kapitel.
folgerungen aus vorstehenden nachrichten .
zwölftes kapitel.
zusammentragung der charte von afrika .
ii. robert norris reife nach den hoflager
des königs von dahomei, boffa
ahadi, im jahre 1772 .                     d
127
138
177
189
195
202
2o3
219
25

i.
unternehmungen der gesellschaft
zur
beförderung der entdeckungen
im
innern von afrika
neueste meister, 1e. b. f

 
 
 
 .  
     
 ,
 
gr      
 
k
   
 
 
   
   
   
       
 
       
         
   
 
 
 
 
 

entdeckungen im innern von afrika.
             ,
ein lei tun g . . . . .
         
nachstehender bericht von den
unternehmungen der gesellschaft, die im jahre 1788
in der absicht, die entdeckung der inneren
gegenden von afrika zu befördern, errichtet
ward, ist von einem mitgliede des von dieser
gesellschaft ernannten ausschusses   auf
anfuchen seiner kollegen geschrieben, und jetzt auf
das verlangen der gesellschaft und zu ihrem
gebrauche gedruckt worden. da er aber
vielleicht auch von personen gelesen wird, die mit
dem ursprunge und dem gegenstande des
unternehmens, das er betrifft, unbekannt find;
fo wird der nächstfolgende aufsatz, der
beides erklärt, noch ein mal mit beigefügt.
   henry beaufoy, esq., mitglied des
parlements und der königl. societät der
wiffenfchaften in london. f.
a 2

4
    plan der gefellfchaft.
unter den gegenständen der untersuchung,
welche unfre aufmerksamkeit am meisten
feffeln, ist vielleicht keiner, der von der
kindheit bis zum alter unfre neugier fo
fortdauernd erregt wie die beschaffenheit und
die geschichte jener teile der erde, welche,
fo viel wir wissen, bis jetzt noch nicht
untersucht worden find. dieses verlangen
haben nun die reifen des verstorbenen
kapitäns cook wohl in so weit befriedigt, daß
zur see, die pole selbst ausgenommen
nichts mehr der untersuchung wertes übrig
ist  ; aber zu lande ist noch ungeheuer viel,
nämlich wenigstens ein dritteil von der
bewohnbaren fläche der erde, zu entdecken;
denn fehr viel von asien, ein noch größeres
stück von amerika und beinahe ganz
afrika sind noch unbefucht und unbekannt.
in asien gibt es nur wenige große
di   dieß ward früher geschrieben, als meares
die nachricht von seiner reife bekannt gemacht
hatte, auf der er juan de fucas strafe an der
nordwestküste von amerika und den folange
abgeläugneten großen nordischen archipelagus
wieder fand. jetzt find dort noch viele
entdeckungen zu machen übrig.   f.

5
frikte, von denen wir gar nichts wüßten;
indeß haben wir von manchen nur eine uns
vollkommene kenntnis, die aber herr
forfer, in diensten der ostindischen
kompagnie, durch die gehoffte herausgabe seiner
reifen, fehr beträchtlich erweitern wird. er
ging nämlich vor drei jahren bei seinem
rückwege von hindostan nach europa, über
laldong, dschummu  jummoo , kabul,
herat und das kaspische meer; und ob ihm
gleich der charakter eines mohrischen kauf
manns, den er bei einer reise von dieser
art wohl annehmen mußte, nicht erlaubte,
fo weit von den asiatischen sitten abzugehen,
daß er eine zeichnung von dem lande hätte
entwerfen, oder bei der durchreise etwas mehr
als flüchtige bemerkungen niederschreiben
können; so muß doch seine erzählung wichtig
sein, wenn man anders darnach urteilen
darf, daß er solche gelegenheiten hatte, neue
kenntniffe einzusammeln. wahrscheinlich
werden wir durch ihn mit den sitten, den gea
bräuchen und der krieges macht der
zahlreichen völkerstämme bekannt werden, welche
die nördlich von lahore gelegenen gebirge
bewohnen. wahrscheinlich befriedigt er dann
auch die allgemeine begierde nach kenntnis
von dem abgelegenen und unbekannten,
obgleich fo berühmten lande kaschmir; auch

6
läßt sich vermuten, daß er das entstehende
reich der seiks beschreiben wird, welche
zabeta khan erobert haben, und
nebenbuhler von abdalla find. wäre dieß der fall,
fo lernten wir die geschichte eines reiches
kennen, das sichfchon von dem fluffe attock,
dem westlichen arme des indus, bis zu den
ufern des dschumma  jumma  erstreckt;
und vielleicht erfahren wir dann auch die
nähere beschaffenheit einer religion,
welche, den bereits von ihr erhaltenen
nachrichten zufolge, die hindus von der
abgöttischen bilderverehrung wieder zu der
reinheit ihres ursprünglichen glaubens, der
anbetung eines gottes, zurück bringen will 
einer religion, welche ihrem stifter
nanock  , der ungefähr vor zwei hundert
jahren gestorben ist, den charakter der
heiligkeit beilegen soll, da sie vorgibt, er sei
brimha felbst gewesen, und damals zum
letzten male auf der erde erschienen; einer
religion, deren bekenner ganz gegen die art,
wie die verehrer des schafer ehemals
durchgängig verfuhren, siel allgemein zu machen
fuchen, und mit einem eifer, welcher dem
muhamedanischen gleicht, immer mit dem
schwerte aufdringen.  
   bei andern  naneck.   f.

z      
zu unfrer kenntniß von amerika haben
wir ebenfalls in kurzem einen großen und
fchätzbaren zuwachs zu erwarten; denn vor
ungefähr zwei jahren hatten verschiedne
einwohner von kanada den gemeingeist  spirit ,
auf ihre eigne kosten einige personen, in
der absicht auszuschicken, daß sie dieses
ungeheure land von dem st. lorenz fluffe
westwärts bis nach dem auf der andern
seite von amerika befindlichen ocean  dem
stillen meere an der nordwestküste dieses
weltteils  durchreisen sollten.  
  indeß sich auf diese art der kreis unserer
kenntniffe von asien und anmerika nach und
nach erweitert, und der vollkommenheit
nähert, find auch in der entdeckung befondrer
teile von afrika fortschritte gemacht
worden. doktor sparrmann hat uns nämlich
wichtige nachrichten geliefert, und bald
werden nun auch andre von herrn patterson  
hinzukommen, da die beschreibung seiner,
reife nebst seinen bemerkungen in den
südlichen teilen von afrika fchon unter der
preffe find. erhielte dann das publikum auch
   bekanntlich ist auch defen reisebeschreibung
fchon heraus gekommen und von mir ins
deutfche übersetzt worden. . . . f.   .

z
noch eine nachricht von den weiteren reis
fen des obersten gordon, jetzigen
befehlshabers der holländischen truppen am
vorgebirge der guten hoffnung; fo könnte man
das füdlichste ende von der halbinsel afrika
vielleicht mit recht als völlig erforscht
anfehen. wie es heißt, geht auch herr bruce
jetzt damit um, eine nachricht von den
kenntniffen drucken zu laffen, die er sich an der
östlichen seite dieses weltteiles erworben
hat  .
aber so viele fortschritte auch in der
entdeckung der küsten und der grenzen von
diefem ungeheuern weltteile gemacht worden
find, fo ist doch die charte von defen
innerem ein großer leerer raum, in welchem
die geographen auf die autorität des leo
afrikanus und des scherifs edriffi, oder
des nubischen erdbeschreibers, mit
unsicherer hand die namen einiger wenigen noch
unerforschten flüffe und noch nicht
bestimmter nationen aufzeichneten.  
der lauf des nigers, die stellen, wo
   auch defen reife ist nun erschienen, und
wird vielleicht in der gegenwärtigen sammlung
auszugsweife geliefert werden.     f.

9
er entspringt und sich endigt; ja selbst, ob er
als ein besonderer strom existire das
alles ist noch ungewiß. auch hat, seit de la
brue und moore, unfre kenntniß von dem
senegal und dem gambia sich noch nicht
erweitert; denn obgleich seit ihren reifen
ein halbes jahrhundert verfloffen ist, fo find
doch der fall von felu in dem erfern, und
der von barakonda in dem letztern fluffe,
noch immer die grenzen unserer entdeckungen.
wir haben auch den uns fchon lange
bekannten umstand nicht benutzt, daß felbst an
den westlichen küsten von afrika in
verschiednen großen distrikten, von dem
wendezirkel des krebses füdwärts nach dem aquator
hin, der muhamedanische glaube verbreitet
ist. es fällt in die augen, daß die
arabifche sprache, welche die muhamedanischen
priester in allen ländern verstehen, ein fehr
bequemes mittel sein muß , uns alle die
kenntniffe zu verschaffen, welche die
westlichen afrikaner geben können; eben so, daß
diese afrikaner, ihrer religion gemäß,
wirklich das verkehr mit mekka haben müffen,
das die an der küste handelnden kaufleute
ihnen zufchreiben. doch, obgleich diese
umfände augenscheinlich zeigen, daß es
möglich ist, die inneren teile von afrika zu
er
o
forschen, und ob siel gleich die ausführung    
eines folchen planes fehr erleichtern würden;
fo hat man sich doch bis jetzt noch keine
mühe darum gegeben. indes wäre es in der
tat gewifer maffen als ein schimpf für
unfer zeitalter anzusehen, wenn wir über
einen fo großen teil der erde noch länger
in ungewißheit blieben.      
voll gefühl über diese schande, voll
verlangen, unfer zeitalter von dem vorwurfe
der unwissenheit zu befreien, der es doch in
andern rücksichten fo wenig trifft, und in
der starken überzeugung, daß es möglich und
nützlich ist, auf diese art das gebiet der
menschlichen kenntniffe zu erweitern, haben
einige personen den plan entworfen, eine
gesellschaft zur beförderung der
entdeckungen in dem innern von afrika zu stiften.
die beschaffenheit ihrer einrichtung wird
man am besten aus nachstehendem berichte
von ihrem verfahren kennen lernen.
bei einer angesetzten zusammenkunft des
sonnabend klubs in der st.
albans taverne, den 9. junius 1788, waren
gegenwärtig  graf von galloway, lord rawdon,

1 1
general conway, sir adam  ferguson,
sir joseph banks, sir william fordyce,
herr pultnei, herr beaufoy und herr
stuart; abwesend  der bischof von landaff,
lord carysfort, sir john sinclair. es
ward beschloffen           
da keine kenntniffe begieriger gewünscht
werden und gemeinnütziger find als die,
welche die geographische wiffenschaft
erweitern, und da der große weltteil afrika,
bei allen bemühungen der älteren und bei
allen wünschen der neueren größten teils
noch unbekannt ist; fo vereinigen sich die
mitglieder dieses klubs in eine gesellschaft
zur beförderung der entdeckungen in den
inneren teilen von afrika.
zu diesem endzwecke unterzeichnet jedes
mitglied fünf guineen jährlich auf drei jahr
nach dieser zeit aber kann jeder, wenn er
es ein jahr vorher anzeigt, wieder aus der
gesellschaft treten.
während der ersten zwölf monate von
dem heutigen tage an steht es jedem
mitgliede des klubs frei, diejenigen von seinen
freunden, die er zur aufnahme in die neue
gesellschaft für fähig hält, dem klub zur

12
genehmigung zu empfehlen; nachher aber
follen alle noch hinzu kommenden mitglieder
von der ganzen gesellschaft durch
ballottiren gewählt werden.    
eben so ist ein ausschuß, der aus einem
sekretär, einem schatzmeister und drei
beifitzenden mitgliedern bestehen foll, zu wählen.
dieser ausschuß foll regeln entwerfen, um
sie den mitgliedern bei ihrer nächsten
zufammenkunft zur prüfung vorzulegen, und zwar
folche, von denen sie glauben, daß sie
erforderlich find, um den endzweck der neuen
stiftung wirklich zu erreichen und diese gut
zu verwalten.
dem ausschufe wird die wahl der
perfonen überlaffen, welche zur entdeckung der
inneren teile von afrika ausgeschickt
werden follen, und eben fo die korrespondenz
der gesellschaft nebst der verwaltung ihrer
kaffe.  
der ausschuß foll niemanden, außer den
mitgliedern der ganzen gesellschaft, etwas
von den nachrichten mitteilen, welche ihm
die zur entdeckung ausgeschickten personen
von zeit zu zeit einschicken werden.  

13
wenn von einer dieser personen irgend
eine wichtige nachricht einläuft, so foll der
sekretär die mitglieder der gesellschaft durch
ein schreiben, zusammen berufen; und
dasjenige aus dieser nachricht, was nach der
meinung des ausschufes, ohne dem zwecke
der verbindung gefahr zu bringen,
öffentlich bekannt gemacht werden kann, soll der
verfammlung vorgelegt werden  .
                     
der schatzmeister soll jährlich am letzten
sonnabend im monat may der ganzen
gesellschaft eine berechnung über einnahme
und ausgabe vorlegen. . .    
die mitglieder des ausschusses follen
jedes mal am ersten sonnabend im may durch
ballottiren erwählt werden.      
 
da alle anwesenden mitglieder
vorstehende beschlüffe genehmigten, fo schritten sie,
dem vierten punkte gemäß, am 9. junius
   aus dieser stelle sollte man fast schließen,
daß bei dem ganzen unternehmen weniger das
beste der wiffenfchaften als
handelsspekulationen zum grunde liege  f.

14
dazu, durch ballottiren einen ausschuß zu
erwählen, und die wahl siel auf folgende
personen  lord rawdon, bischoff von
landaff, sir joseph banks, herr beaufoy und
herr stuart   .
         
                       
erftes kapitel.      
verfahren der gesellschaft von ihrer stiftung
an bis zu herrn ledyards abreise.
                               
die gesellschaft zur beförderung der
entdeckungen in den inneren gegenden von
afrika ward am 9. junius 1788 gestiftet, und
an eben dem tage wurden einem ausschufe
ihrer mitglieder die verwaltung der kaffe,
   die gesellschaft überhaupt besteht, nach
einem dem originale vorangefchickten
verzeichniffe, das den deutschen leser nicht intereffirt,
aus 95 personen, welche natürlicher weise
größten teils von stande find . . man findet auch
drei damen darin, nämlich die gräfinn von
ailesbury, lady belmore, und eine gewife
miftriß child. unter den mitgliedern männlichen
geschlechtes ist auch der edle wilberforce, der
sich durch seinen antrag im parlemente zur
abfchaffung des sklavenhandels die achtung d
befferen menschen erworben hat. f.
  

1,5
die führung ihrer korrespondenz und die
wahl der personen anvertrauet, welche zu
den geögraphischen miffionen gebraucht
werden follten. natürlicher weise bemühete sich
der ausschuß, den wichtigen auftrag, den
man seiner sorgfalt empfohlen hatte,
fehleunig zu erfüllen. der gegenstand seiner
bemühungen war ihm doppelt wichtig, da er
die aufmerksamkeit der forschbegierigsten und
mächtigsten nationen im altertum erregt
und dennoch ihre untersuchung getäuscht
hatte; und man ging daher mit dem größten
eifer sogleich an die ausführung des planes.
           
es erboten sich zwei männer, welche
vorzüglich dazu geschickt schienen, die reise zu
unternehmen. der eine von ihnen, herr
ledyard, von geburt ein amerikaner, fchien
von seiner jugend an einen
unwiderstehlichen hang gehabt zu haben, die
unbekannten oder noch nicht ganz entdeckten
gegenden der erdkugel kennen zu lernen. er hatte
nämlich mehrere jahre unter den indianern,
in amerika gelebt, ihre sitten beobachtet,
und bei ihnen erfahrungen gesammelt, wie
man unter unkultivierten menschen sicher sein
und sich ihre gunst erwerben kann. dann
machte er mit kapitän cook die reife um
die welt, und zwar in dem niedrigen
po
1 6
fen eines korporals der seesoldaten, in
den er sich lieber schicken, als sein
vorhaben aufgeben mochte. nach seiner
zurückkunft empfand er das heftigste verlangen,
von der nordwestlichen küste von amerika,
die cook zum teil erforscht hat, nach der
östlichen vorzudringen, mit der er selbst
vollkommen bekannt war; und in dieser absicht
beschloß er, den großen weltteil von dem
stillen meere an bis zu dem atlantischen
ocean zu durchreisen. anfangs hatte er den
gedanken, in dieser absicht an bord eines
schiffes zu gehen, das gerade zu einer
handelspekulation für den nutka sund an der
nordwestküste von amerika ausgerüstet ward.
sein vorzüglichster wohltäter sir joseph
banks  deffen großmütiges betragen der
verfaffer dieser nachricht ihn oft hat
rühmen hören  verfah ihn freigebig mit geld;
und dieß wandte er nun größten teils dazu
an, sich allerlei vorräte für die seereise
anzuschaffen. da aber das ganze
reifeprojekt vereitelt ward, weil ein raubgieriger
zollhaus officiant  aus ursachen, die nach
gesetzmäßiger untersuchung ungegründet
befunden wurden  das schiff angehalten
hatte; fobeschloß er, zu lande nach kamtschatka
zu reifen, von wo die überfahrt nach der
nordwestküste von amerika nur fehr kurz ist,

17
mit nicht mehr als zehn guineen   denn
das war alles, was er noch hatte fuhr
er über den britischen kanal nach ostende,
und ging dann über dänemark und den
sund nach der hauptstadt von schweden.
nun versuchte er, da es gerade winter war,
ob er über das eis des botnischen
meerbufens gehen könnte, um kamtschatka auf
dem kürzesten wege zu erreichen; aber als
er mitten auf der see fand, daß das waf
fer nicht gefroren war, kehrte er nach
stockholm zurück, und ging zu fuß nordwärts
bis in die gegend des polarzirkels, dann
um den botnischen meerbufen herum, und
an dessen östlicher seite hinunter bis
petersburg. hier ward er bald als ein
außerordentlicher mann bemerkt. ohne schuhe
oder strümpfe zu haben, und ohne sich bei
seiner dürftigkeit eins von beiden
anschaffen zu können, war der von dem
portugiefifchen ambaffadeur zum mittagseffen
eingeladen, und fand sich ein. wahrscheinlich
verdankt er es dieser einladung, daß er
zwanzig guineen gegen einen wechsel auf sir
joseph banks erhielt. er hatte, wie er selbst
gestand, kein recht einen folchen wechsel
auszustellen; indeß glaubte er nach seiner
äußerung, in rücksicht auf seine
unternehmung und auf die fortschritte, die er schon
neueste reisebeschr. o. b. b

1 3
darin gemacht hätte, würde sir joseph die
summe nicht ungern bezahlen. der
verwendung des ambaffadeurs mochte er es
ebenfalls zu verdanken haben, daß er
erlaubniß erhielt, einen transport von
vorräten zu begleiten, den die kaiserinn für
herrn billings, einen damals in ihren
dienfen stehenden engländer   , nach jakuzk
fähicken ließ.
auf diese art versehen reiste er ostwärts
fechs tausend  englische  meilen  1 2oo
deutfche  durch sibirien nach jakuzk. hier ward
er von herrn billings gütig aufgenommen,
den er, wie er sich nun erinnerte, auf
kapitän cooks schiff als bedienten des
astronomen gekannt, dem aber die kaiserinn jetzt
die ausführung ihrer plane zu
entdeckungen im norden anvertrauet hatte. von
jakuzk reiste er nach ochotzk   an der küste
   er ist besonders aus herrn leffeps reife
durch kamtschatka und sibirien bekannt, und
follte eine neue reife um die welt machen, die
aber durch den ausbruch des türkenkrieges
vereitelt ward. f.
   im originale steht otschakow, was
hoffentlich ein bloßer druckfehler ist. es wäre arg,
wenn ein mitglied einer societät der wiffen

19
des meerbufens von kamtschatka. von dort
wollte er nach dieser halbinsel übergehen,
und sich dann auf der ostseite in einem von
den russischen fahrzeugen einschiffen, die
nach der westküste von amerika handeln;
aber da er fand, daß die schifffahrt durch
das eis gänzlich gehemmt war, fo kehrte
er wieder nach jakuzk zurück, um das
ende des winters abzuwarten. in dieser lage
war er, als er wegen eines bis jetzt noch
nicht aufgeklärten verdachtes, oder wegen
eines auf ihn geworfenen grolles, defen
urfache man nicht weiß, im namen der
kaiferinn von zwei ruffischen soldaten
ergriffen ward. diese setzten ihn auf einen
schlitten, fchleppten ihn mitten im winter durch
die wüsten der nördlichsten tatarei, und
verließen ihn zuletzt an der polnischen grenze.
bei dem abschiede fagten siel ihm, wenn er
wieder nach rußland käme, so würde er
fchaften und einer gesellschaft zur beförderung
geographischer entdeckungen fo unwiffend in der
geographie sein könnte  indeß läßt sich freilich
nicht läugnen, daß die engländer im ganzen
von dieser wiffenfchaft nicht viel beffere
begriffe haben als die franzofen, die wohl im
stande find, einen berliner nach neuigkeiten von
petersburg zu fragen, weil diese stadt und bere
in beide dans le nord liegen. f.
 
 

 
2o
unfehlbar gehangen werden; wollte er aber
lieber nach england zurück gehen, fo
wünschten siel ihm eine glückliche reife. in der
äußersten armut, mit lumpen bedeckt und
von dem gequält, was mit solcher kleidung
gewöhnlich verbunden ist, von
unaufhörlichem ungemache und von krankheit entkräftet,
ohne freunde, ohne kredit, unbekannt und
in dem größten elende, fand er sich nach
königsberg hin. hier, wo seine not auf
den höchsten grad gestiegen war, entschloß
er sich noch ein mal, seine zuflucht zu
seinem alten wohltäter zu nehmen ; und
glücklicher weise fand er jemand, der ihm
gegen eine affignation auf den präsidenten
der königlichen akademie fünf guineen
vorfchoß. durch diese beihülfe kam er nach
england, und machte sogleich dem ritter
joseph banks seine aufwartung. dieser fagte
ihm, so viel er von seinem charakter wife,
glaube er, ihn zu einem abenteuer
empfehlen zu können, das beinahe eben fo
gefährlich sei wie das, von dem er jetzt
zurück komme; und nun eröffnete er ihm die
wünsche der gesellschaft zur entdeckung der
inneren gegenden von afrika. ledyard
erwiederte, er sei immer willens gewesen,
afrika zu durchwandern, fobald er die
inneren teile von nordamerika erforscht
ha
2
ben würde. und nun kam er mit einem
empfehlungsschreiben, das sir joseph ihm
gegeben hatte, fogleich zu dem verfaffer
diefer nachricht. ehe ich noch aus dem billet
den namen und das anliegen meines
befuchers erfuhr, waren sein männliches
anfehen, seine breite brust, sein offmes
gesicht und sein unruhiges auge mir fehr auf
fallend. ich breitete die charte von afrika
vor ihm aus, und zog eine linie von
kahira nach sennar, und von da westwärts
in die breite und den vermutlichen lauf
des nigers. dabei fagte ich ihm, ich
wünschte fehr, daß man, wo möglich, auf diesem
wege afrika erforschen möchte. seine
antwort war, er würde sich für
außerordentlich glücklich halten, wenn man ihm das
unternehmen anvertrauete. nun fragte ich
ihn, wann er aufbrechen wollte, und er
antwortete  morgen früh. darauf fagte ich ihm
dann, ich befürchtete, wir würden in so kurzer
zeit nicht im stande sein, die instruktionen
für ihn aufzusetzen und ihm die nötigen
britefe zu verschaffen; wenn aber der ausschuß
seinen antrag genehmigte, so sollte. alles fo
gefchwind als möglich befördert werden. dieß
ist die geschichte, und so waren die
eigenfchaften des einen von den männern,
welche die gesellschaft in ihre dienste nahm.

22
der andere, herr lukas, war als
knabe nach kadir in spanien geschickt worden,
um dafelbst zum kaufmannsfande erzogen
zu werden. er hatte aber das unglück, bei
seiner rückreise in die gefangenschaft eines
seeräubers von salee zu geraten und als
sklave an den kaiserlichen hof von
marokko gebracht zu werden. es vergingen drei
jahre, ehe er seine freiheit wieder erhielt,
und nach gibraltar abreisen konnte. hier
bekam er, auf die verwendung des generals
cornwallis, die stelle eines vicekonsuls
und geschäftsträgers in dem kaisertum
marokko; und fo erhielt er die genugtuung,
als abgeordneter seines königs in eben das
reich zurück zu kehren, in welchem er fo
lange zeit als sklave gelebt hatte. nach
fechzehn jahren kam er wieder nach
england, wo man ihn bald als orientalischen
dolmetscher bei dem britischen hofe
anstellte. dieses amt bekleidete er, als er mit dem
ausschufe bekannt ward, und seine
bereitwilligkeit bezeigte, mit des königs erlaubnis
in diensten der gesellschaft jede reise zu
unternehmen, zu der seine kenntniß von den
sitten, den gebräuchen und der sprache
der araber ihn etwa geschickt machte. der
könig erklärte mit der edeln aufmerksamkeit
für die wiffenschaften, durch die er sich
wäh
rend seiner ganzen regierung ausgezeichnet
hat, es würde zu seinem wohlgefallen
gereichen, wenn herr lukas den auftrag der
gefellschaft ausführte, und seine besoldung in
der stelle eines orientalischen dolmetschers
sollte indessen fortgehen. so erhielt der
ausfchuß die beihülfe zweier männer, die so
vorzüglich dazu geschickt waren, die absicht
der gesellschaft zu erfüllen; und nun zeichne
te er beiden sogleich ihre verschiednen
reiferuten vor.  herrn ledyard bestimmte man
auf sein eignes verlangen ein unternehmen,
bei dem die gefahr augenscheinlich, der
erfolg aber unsicher war  nämlich afrika in
der breite, in die man den niger fetzt,
folglich in der größten ausdehnung von osten
nach westen, zu durchreisen. herr lukas
erhielt in rücksicht seiner bekanntschaft mit der
sprache und den sitten der araber den
auftrag, von tripoli durch die wüste sahara  
nach fezzan   zu gehen. man wußte
nämlich aus verschiedenen nachrichten, daß die
   dies ist gewisser maffen ein pleonasmus;
denn sahara oder zahara bedeutet im
arabifchen eine wüste.
 
   dieß reich, das die leser bald näher
kennen lernen, liegt fast unter demselben meridiane
mit tripoli.   f.

24.  
handelsleute von agades, tombuktu und
anderen städten des innern afrika, mit
dem königreiche fezzan, welches gewifer
maffen von tripoli abhängig ist, ein
fleißiges und regelmäffiges verkehr errichtet
hätken. daher entielt herrn lukas
instruktion, er follte gerades weges nach fezzan
gehen, alle nachrichten fammeln, die er von
den dortigen einwohnern oder den
handelsleuten, die ihr land besuchten, über das
innere afrika einziehen könnte, sie über
tripoli einschicken und hernach längs dem
gambia oder über die küste von guinea zurück
kehren.                
                                 
noch hatte man ein hinderniß aus dem
wege zu räumen, ehe diese geographischen
miffionarien abreisen konnten  nämlich die
beschränkteit der kaffe. die gesellschaft
befand kaum erst zwei monate, und ihrer
mitglieder waren noch fehr wenige; der
ausfchuß fühlte aber die wichtigkeit und würde
des unternehmens zu fehr, als daß er hätte
subskriptionen werben sollen. in dieser
verlegenheit beschloffen die mitglieder defelben,
das erforderliche geld vorzuschießen. dem
gemäß brachten sie. 43 o. pfund unter sich
zufammen, wodurch siel nun in stand gesetzt
waren, ihren reifenden mittel zu ihrer
ge
25
genwärtigen equippierung und die nötigen
kreditbriefe zu verschaffen. herr lukas konnte
wegen einer krankheit england nicht vor
dem 6. august verlaffen.
                   
zweites kapitel.    
herrn ledyards ankunft in kahira.   seine
bemerkungen über die einwohner u. fw  
sein tod und sein charakter.
herr ledyard reiste am 30. jun. 1788
von london ab, und nach 36 tagen, von
denen er sieben in paris und zwei in
marseille zubrachte, kam er in alexandrien an.
seine empfehlungsschreiben an den
brittifchen konful sicherten ihn vor den
verlegenheiten, die der mangel an wirtshäusern
ihm außerdem verursacht haben würde, und
verschafften ihn zugleich die anweisungen,
deren er bedurfte, um die kleidung und die
lebensart anzunehmen, in die sich jedermann,
der in ägypten reift, finden muß. die
gegenstände, die er fah, machten den stärksten
eindruck auf ihn, und gaben ihm
natürlicher weise veranlaffung, siel mit denen, die
er in andern gegenden des erdbodens
gefehen hatte, zu vergleichen. er beschreibt mit

26  
der kraft eines originellen beobachters, und
stellt in seinem berichte die mannigfaltige
wirkung der ähnlichkeit und des
kontrafes dar; da aber seine vorgänger in dieser
reise schon jede, sowohl die alten, als die
neueren zeiten betreffende kenntniß, welche
sie in unterägypten erlangen konnten, sich
erworben und den europäern
mitgeteiltaben; und da ohnedieß die untersuchung dies
fes landes ihm nicht mit aufgetragen war 
fo würden seine beschreibungen zu dem, was
wir fchon durch andre nachrichten wifen, im
ganzen wenig hinzu fügen.
     
folgende auszüge aus verschiedenen teis
len seines tagebuches geben wir mit seinen
eigenen worten     
 ein reisender, der seine erzählung nach
richtigen vergleichungen zwischen den
dingen, fowie sie hier und in europa find,
vorbringen wollte; der, bei allen früheren
befchreibungen, dennoch unbefangen bliebe;
der zu fest, zu kühn, zu entschloffen und zu
redlich wäre, als daß er lügen könnte, und
der seine meinung gerade heraus fagte  der
würde ohne allen zweifel für einen
ausgemachten toren und für einen dummkopf
gelten. zum beispiele, wenn ein engländer,

27
der nie in ägypten gewesen wäre, mich
fragte, was für eine art von frauenzimmer eine
agyptierinn denn wohl sei. wollte ich ihm
fo richtig antworten, wie ich es nach meiner
art könnte; so würde ich ihm fagen, er solle
nur die erste zigeunerbande, die er hinter
einer hecke in effer finde, in augenschein
nehmen. aber dann würde er vermutlich
töricht genug sein, mich für einen toren
zu halten. 
 ich verließ alexandrien am 14. august
um mitternacht, mit einer angenehmen
nordluft, und war am nächsten morgen bei
sonnenaufgang an der mündung des nils. in
dieser ist quer über eine barre  , und die
tiefe fo unregelmäffig wie die wogen,
welche entgegengesetzte strömungen und winde
durch ihren kampf erregen. bei der fahrt
den nil hinauf hat man eine fehr beschränkte
aussicht, wenn man nicht oben auf dem masie
oder auf einer anhöhe ist; in diesem falle
aber sieht man eine unermeßliche ebene von
vortrefflichem, elend angebauetem lande,
worin indeß doch an beiden ufern und die
wiefen fo weit hinunter, als man in jeder
   man fehe die note magazin von
reisebefchreibungen, t. ii. s. 11. f.

23
richtung sehen kann, eine menge dörfer
zerfreuet liegen. der flußfelbst ist voll
hinaufund herunterfahrender bote, die einander
alle gleichen, auf einerlei art gefahren
werden, und auch beinahe alle von einerlei
größe find. die ansehnlichsten führen zehn
bis funfzehn tonnen last, und zwar
waffermelonen, zwiebeln, datteln, bisweilen ein
pferd , ein kameel, welches im bote
nieder liegt, schafe, ziegen, hunde, männer
und weiber. gegen abend und morgen
haben sie musik. 
 so oft wir bei einem dorfe anhielten,
pflegte ich mit meinem führer, der ein
mufelmann war, hinein zu gehen. als ein
nachkomme muhameds trug er einen grünen
turban; daher stand er in ansehen, und ich
hatte bei ihm vollkommene sicherheit. doch
glaube ich in der tat, ich würde in
meiner gemeinen türkischen kleidung auch ohne
ihn ebenfo sicher gewesen sein; wenigstens
fah ich bei den einwohnern keine neigung
zur unhöflichkeit. 
       
 die dörfer find höchst elende haufen von
armseligen kleinen laimhütten, die ohne alle
ordnung fehr nahe bei einander liegen, und
die menge staub, läufe, flöhe, wanzen,

29
fliegen, kurz mofis fämmtliche plagen
haben. die leute find armselig gekleidet und
die jungen nackt. in dieser rücksicht stehen
sie fehr tief unter allen den wilden, die ich
jemals gefehen habe. die gemeinen leute
tragen weiter nichts als ein hemde und
beinkleider, und zwar beides immer von blauer
farbe. grün ist die königliche oder heilige
farbe; und wenn man mich anders recht
belehrt hat, so dürfen nur muhameds
abkömmlinge sie tragen. 
 den 19. august. von der kleinen stadt,
wo wir landeten, betrug die entfernung bis
nach kahira ungefähr noch andertalb
 englische  meilen, die wir auf eseln zurück
legten. diese tiere dienen nämlich hier zu
lande den christen statt der pferde, da man
ihnen nicht erlaubt, auf einem andern
tiere zu reiten. in der tat, ich finde die
lage eines christen, oder wie man ihn hier
gewöhnlich nennt, eines franken , fehr
demütigend, fähimpflich und traurig.
gewiß kann niemand ursachen zu den
wirkungen finden, welche die erfahrung uns hier
zeigt; denn unmöglich läßt es sich
begreifen, wie zwischen menschen die erwähnte
seindschaft bestehen, oder wie eben dieselbe
gattung von wefen, aus was für urfachen

30    
es auch sein mag, fo verschieden denken und
handeln kann wie die ägyptier und
engländer. 
 ich kam den1o. august früh morgens
in kahira an, und ging nach dem hause des
venezianischen konsuls, herrn rosetti, der
hier charg  d affaires für den englischen
konful ist.  nach tische ging ich, da er
mich eben nicht fehr dringend einlud, bei
ihm zu logieren, und da ich kein andres
unterkommen finden konnte, nach einem
klofer, worin miffionarien wohnen, die der
papst ausschickt, damit siel den chriftlichen
glauben ausbreiten, oder wenigstens den
christen, die hier hauptsächlich aus damask
find, dach und fach geben sollen. die
mönche gehören übrigens zu dem orden der
franziskaner, und es haben fchon viele, sowohl
englische als andre europäische reifende, bei
ihnen gewohnt. 
 den 21. august. jetzt ist hier die heiße
jahreszeit; ich glaube es aber zu
philadelphia in eben dem monat he wärmer gefunden
zu haben. 
 den 26. august. heute führte rosetti
mich zu dem aga mahommed, dem
vertrau
3
ken minister ismaels, des mächtigsten
unter den vier regierenden beis. er reichte
mir seine hand zum kuffe, und versprach
mir zugleich briefe, schutz und
unterstüzung zu der reise durch das türkische
nubien, fo wie auch bei einigen oberhäuptern
weiter landeinwärts. in einem
nachfolgenden gespräche fagte er mir, ich würde auf
meiner reife ein volk von leuten fehen,
welche die macht hätten, sich in verschiedene
tiere zu verwandeln; und dann fragte er
mich, was ich hiervon dächte  ich fand es
nicht ratfam, die unwissenheit, einfalt und
leichtgläubigkeit des türken sichtbar zu
machen, und fagte ihm daher, es sei ein zug
in dem charakter aller wilden, daß sie
große zauberer wären; aber von fo starken,
als er die gnade gehabt, mir zu beschreiben,
hätte ich doch noch nie etwas gehört. das mache
mich indeß noch begieriger auf meine reife;
und wenn ich bei ihnen durchkäme, fo
würde ich ihm in einem briefe genauere
nachrichten von diesen leuten geben, als er bis
jetzt habe. nun fragte er mich, wie ich denn
durch länder reifen könnte, ohne die
sprache der bewohner zu verstehen  ich
erwiederte ihm, mit hülfe von wörterbüchern.
aber ich hätte ihm eben fo gut eine seite
aus dem newton vorlesen können, und er

32
war bald wieder bei seinen mährchen  ist
es nicht sonderbar, daß die ägyptier  denn
meine bemerkung gilt von den übrigen
eingebornen fo gut wie von ihm  sich noch
immer von zauberkünsten täuschen laffen 
ist das eben die nation, welche die
pyramiden bauete    
 ich kann eben nicht finden, das die tür
ken von unsern verstandeskräften beffer
dächten als wir von den ihrigen; aber siel fagen  
von uns, wir hätten die seelen an den
fingerspitzen. damit meinen sie, wir übten unfre
geisteskräfte beständig, wüßten siel zu jeder
absicht zu gebrauchen, und häten alles schnell
und leicht.   
 wie ich vermute, find die negern von
den kopten entsprungen. an beiden gleichen
die lippen und die nase einander
vollkommen. das haar  so viel ich es an den
hiefigen menschen, den kopten, zu fehen
bekommen kann  ist kraus, nicht fo dicht wie
bei den negern, aber wie bei den
mulatten. ich bemerke an den hiesigen
menschenarten eine größere verschiedenheit in der
farbe als in irgend einem andern lande,
und auch eine größere mannigfaltigkeit in
den gesichtszügen als in irgend einem
an
33
dern, das nicht kultivierter ist. ich habe
eine abiffinische frau und einen mann aus
bengalen gesehen  beide find einander an
farbe, an gesichtszügen und an bildung
gleich. vor kurzem fah ich auch eine kleine
mumie, an der das war, was ich
wampum werk   nenne. dießfcheint hier fo
häufig zu sein wie unter den tataren. das
tattowiren sieht man unter den hiesigen
arabern eben fo gewöhnlich wie unter den
bewohnern der südsee inseln. es ist ein
wenig fonderbar, daß hier die weiber sich alle
gemeiner als in irgend einem andern teile
der erde an dem kinne tattowiren, und
zwar in senkrechten linien von der
unterlippe nach dem kinne herunter fo wie die
   das wort wampumfchreibt sich
ursprünglich aus nordamerika her. ehe die dortigen
indianer mit den europäern bekannt wurden,
befand das wampum bloß in kleinen muscheln,
die siel am gestade des meeres und an den ufern
der seen auflafen; jetzt aber besteht es in
mufcheln, knochen, kleinen zähnen u. f. w. sie
wiffen dieselben in taufend verschiedenen
figuren in ihre gürtel u.f, w. zu flechten, und
brauchen sie teils zum putze, teils zu einer art
von schriftsprache. die mumie, die herr
ledyard fah, hatte also etwas ahnliches an sich.
    f.
neueste reisebeschr. 1e. b. c

34
weiber an der nordwestküste von amerika.
hier hat man auch die sitte, sich die
nägel rot zu färben, wie die kochinchinesen
und die nördlichen tataren. die maske oder
der schleier, den die weiber hier tragen,
ist völlig dem gleich, den man an den
priefern auf otahiti und auf den
sandwichinseln gesehen hat. 
 ich habe noch nicht bemerkt, daß die
araber sich eines werkzeuges wie unfre axt oder
unser beil bedient hätten. was siel in
gleicher absicht gebrauchen, hat die gestalt einer
hacke, eine gestalt, die wir auch bei den
insulanern der südsee fehr beliebt gefunden
haben. auch fehe ich kein beispiel von
einem werkzeuge, das absichtlich zum
gebrauche für die rechte oder linke hand
befonders eingerichtet wäre, wie das kotogon
der yorkertischen tataren   . 
 es findet sich in der tat eine fehr
auffallende ähnlichkeit zwischen der russischen und
griechischen tracht. die flechte um die
schläfe bei den griechischen und den russischen
   dieser verfümmelte name läßt sich
unmöglich erraten. wahrscheinlich ist nicht einmal
von einem tatarischen volke die rede. f.
 

35
weibern würde vielleicht niemanden so
auffallen wie mir, und fo auch das
wampum werk, welches man ebenfalls unter
beiden antrifft. man spinnt hier bloß mit dem
rocken und der spindel wie die bauern
in frankreich und in einigen andern
gegenden von europa. der gemeine arabische
weberfuhl ist nach unfrer art verfertigt,
aber plump.   
 ich fah heute  den1o. august  eine
weiße araberinn, wie die weißen indianer auf
den südsee inseln, der erdenge von
darien u. f. w. diese art von menschen fehen
einander alle gleich. an den hiesigen
griechischen weibern fah ich geradezu den
kopfputz von archangel wieder. 
 man hat hier instrumentalmusik, die
aus einer trommel und einer pseife besteht.
beide gleichen den in der südsee
gewöhnlichen  die trommel ist genau fo wie die
otahitifche; die pseife wird von rohr
gemacht, und besteht aus einem langen und
einen kurzen stücke, die mit einander
verbunden find. der ton hat viele ähnlichkeit
mit einer sackpseife, und ist ganz
angenehm. ihre musik endigt sich immer mit
händeklatschen, womit sie bisweilen au
c 2  

36  
begleitet wird. ich halte es für fonderbar,
daß die hiesigen weiber mit dem munde
einen schall hervor bringen wie die frösche,
und daß diese frofchmufik immer bei
hochzeiten, oder, wie ich glaube, bei allen
ergetzlichkeiten, gemacht wird, an denen
weiber anteil nehmen.   
 es ist merkwürdig, daß die hunde hier
völlig von eben der art find wie die
otahitischen.  auch muß ich erwähnen, daß
ich in einem dorfe eben folche maschinen
zur belustigung fah wie in england. den
ruffischen namen habe ich vergeffen; aber es
ist ein breites rad, an defen enden sitze
angebracht find, in denen sich die leute rund
herum, und einer über den andern weg,
drehen laffen    die weiber tragen ihr
hinterhaar gerade eben so wie die
kalmückischen tatarinnen.   
 in der geschichte des guineischen
königreichs benin werden die oberhäupter
aerirui oder straffen könige genannt. die
infulaner der südsee, in otahiti u. f. w.
   herr ledyard meint ruffische schaukeln
 katfchel , die man hin und wieder auch in
deutschland antrifft. f.

37
nennen ihre oberhäupter ebenfalls aerihs,
und die großen fürsten, aerile hoi  . ich
halte dieß für merkwürdig, und eben so die
sitte der araber, daß siel eine decke
ausbreiten, wenn siel jemand einladen wollen,
bei ihnen zu effen oder auszuruhen. die
amerikanischen indianer breiten bei folchen
gelegenheiten biberhäute aus   . 
 die araber in der wüste haben, wie die
tataren, eine unüberwindliche liebe zur
freiheit. durch keine kunstgriffe laffen sie
sich an eine andre lebensart, oder eine
andre regierungsform, wie siel auch modificirt
sein mag, gewöhnen.   
 es ist sonderbar, daß die arabische
sprache kein wort für den begriff freiheit hat,
ob siel gleich sklaven benennen kann.  die
   solche zufällige ähnlichkeiten in der
sprache finden sich öfters bei völkerschaften, die
fchlechterdings keinen gemeinschaftlichen
urfprung gehabt haben können. f.
   in dieser ahnlichkeit einer sitte ist nichts
weiter zu fuchen, als daß beide genannte
völker natürlicher weise gefunden haben, es laffe
sich auf einer decke oder einem felle bequemer
fitzen als auf der bloffen erde. f.

38
einem langen starken speere.
 ich habe, seitdem ich hier bin, die
bestmöglichen untersuchungen über die
beschaffenheit des landes angestellt, das ich vor
mir habe  nämlich über sennar, darfuhr
 darfoor  , wangara, nubien,
abiffnien, über die mit namen bezeichneten oder
dem namen nach unbekannten gegenden. es
würde mich gefreuet haben, wenn ich ihnen
beffere nachrichten von diesen ländern hätte
einschicken können, als ich es jetzt im
stande bin. ihnen in england wird es
fonderbar scheinen, daß wir in ägypten von
gegenden, die wir jährlich besuchen, fo wenig
wiffen; aber die ägyptier find mit der
geographie fo unbekannt wie die meisten
franzofen, und fingen, tanzen und handeln, gleich
ihnen, auch ohne dieselbe. 
 ich kann mir die besten hoffnungen
machen, bei der rückreise der karawane, die
von sennar angekommen ist, ein gewifes
und sicheres geleit zu haben; und herr
rofetti fagt mir, die briefe, die ich hier von
dem aga bekommen solle, würden mir
siche   bei bruce  darfowr, auch darfowar, f.
araber fechten, wie die neuseeländer, mit

39
res geleit von einem zum andern bis ans
ende meiner reise verschaffen. 
 die muhamedaner find in afrika, eben so
wie die ruffen in sibirien,
handeltreibende, unternehmende, abergläubige,
kriegerifche vagabunden. wenn es ihnen einfällt,
nicht länger an einem orte zu bleiben, fo
verlaffen siel ihn auch; aber bloß des
handels oder bloß der religion wegen können
sie nicht durch afrika reifen, und tun es
auch nicht. wo siel nicht handeln, find sie
auch gar nicht zu finden. sie können   so
fark auch ihr religionstrieb sein mag 
nicht durch das feste land streifen, ohne
nebenher zu handeln.   
 den 14. oktober. ich ging nach dem
marktplatze, wo die schwarzen sklaven
verkauft werden, die aus den inneren teilen
von afrika kommen. es waren ihrer zwei
hundert beifammen, alle nach ihrer
landesfitte gekleidet und geschmückt. in jeder
gegend zeigt der wilde sich doch fast gleich  
es befanden sich nur wenige männer unter
ihnen. dieß zeigt an, daß die
kriegsgefangene waren. sie hatten sich mit einer großen
menge glaskorallen und andern zieraten
behangen, die aus dem orient gebracht
wer
40
den. einer von ihnen sagte mir, sie kämen
aus dem westen von sennar, fünf und
funfzig tage reifen weit, welche ungefähr vier
bis fünf hundert  englische  meilen
ausmachen können. von einem neger oberhaupte
erfuhr ich, in seinem lande entspränge der
nil. sie trugen im ganzen ihr haar in
einer menge einzelner kleiner flechten, von
denen keine über fechs bis acht zoll lang
war. übrigens hatten sie es voll fett
eingefchmiert und den schmutz recht absichtlich
eingerieben.   
 den 16. oktober. ich bin heute wieder
auf dem marktplatze gewesen, und mit mehr
annehmlichkeit als gestern, wo man mich
fehr grob behandelte. den franken ist es
verboten, sklaven zu kaufen, und die
türken fehen siel daher nicht gern auf dem
markte. heute gab herr rosetti mir einen von
seinen mäcklern zur begleitung mit. doch
ehe ich ausging, bat ich herrn rosetti, er
möchte mir aus seinen vorrate proben von
venezianischen glaskorallen zeigen, weil ich
am vorigen tage unter den zieraten der
neger mancherlei glaskorallen gesehen
hatte, und daher zu erfahren wünschte, aus
welchem lande sie kämen. er zeigte mir
funfzehn hundert verschiedene arten, und nun

4. 1
machte ich mich auf den weg. das land,
aus welchem diese wilden kommen, heißt
darfuhr  darfoor , und ist durch den
handel mit sklaven, gummi und
elephantenzähnen fehr bekannt. das äußere dieser
neger zeigt, daß ihr volk in einem fo wilden
zustande ist, wie es nur irgend eins sein
kann; sie find aber nicht von so wildem
charakter, und man sieht auch in ihrem
gesichte keine merkmahle von einem wilden
geife. sie schienen mir harmlose rohe leute.
übrigens waren die meisten junge weiber. 
 die glaskorallen, mit denen sie sich
puzen, find venezianisch. auch hatten siel
einige kupfermünzen, die in venedig zum
verkaufe gemacht werden. die glaskorallen find
nach art der wampums gearbeitet. ich weiß
nicht, woher sie die seemuscheln bekommen
mögen, die mit unter dieselben gemischt
waren; auch nicht, wie sie. fchon weiße
menfchen gefehen haben konnten. ich fragte sie,
ob man mich in ihrem lande, wenn ich es
besuchen folte, gut behandeln würde  sie
bejaheten dieß, und fetzten hinzu, sie
würden mich zu einem könige machen und mir
alle delikateffen des landes vorsetzen. so
wie die ägyptischen weiber und die meisten
andern wilden stecken siel zieraten an,

42  
wo sie nur können, und tragen auch, gleich
denselben, einen großen ring in der nase,
entweder in den knorpel oder an der seite;
noch reiben sie sich, wie die agyptierinnen,
eine art von schwarzer farbe rings um die
augen ein. sie find groß, wohlgebildet und
ganz fchwarz, und haben ein gesicht, das
wir, glaube ich, das echte guineische
nennen. ihr haar ist kraus und kurz, aber
beides um nichts mehr, als ich es unter den
agyptiern gesehen habe. doch diese wilden
tragen es gewöhnlich in flechten, die mit
laim oder schminke bekleistert find. einige
von ihnen haben krauses, einen fuß langes
haar, das dann gerade wie unsere mops
 befen von stückchen tuch  aussieht. die
herrschende farbe, wo man siel nämlich
erkennen kann, ist ein gemisch von schwarz
und rot. solches flechten und schmieren
wie dieses, follte, dächte ich, wohl jedes haar,
felbst onkle tobys perücke, kraus machen.
diese karawane, welche ich die von
darfuhr nenne, ist nicht fehr reich; die von
sennar aber ist es. 
 den 19. oktober. ich ging gestern aus,
um zu fehen, ob mehrere leute von der
darfuhr karawane angekommen wären ; aber
ich fand keine weiter. es wundert mich, daß

43
reisende in kahira nicht diese sklavenmärkte
besucht, und sich mit den dschelabs  jelabs 
oder reifenden kaufleuten von diesen
karawanen in unterredungen eingelaffen haben,
da doch beide ganz gewiß reiche quellen von
unterricht find. mit dem achten teile von
dem gelde, das man für andre sachen
ausgibt, könnte hier ein guter nützlicher endzweck
erreicht werden. ich wenigstens gab nicht
einen krontaler aus, und habe nun doch beffere
begriffe von dem volke in afrika, von seinem
handel, von der lage der orter, der
beschaffenheit des landes, der art zu reifen u. fw., als
ich auf irgend eine andere art erlangt hätte,
und, wie ich glaube, auch nur erlangen könnte. 
 den 25. oktober. ich bin wieder auf
dem sklavenmarkte gewesen; aber weder
die dschelabs  jelabs , wie man hier zu
lande alle reifenden kaufleute nennt, noch
die sklaven find schon in der stadt
angekommen. sie werden morgen hier sein. ich
traf zwei oder drei auf der straffe an,
und einen mit einem schild oder speere.
man hat mir heute gesagt, der könig von
sennar felbst sei ein kaufmann und bei
den sennar karawanen interessiert. der
hiefige kaufmann, der mit mir überein
gekommen ist, mich nach sennar zu schaffen, ist

44
agent des königs von sennar in kahira.
diefen günstigen umstand habe ich erst heute
von herrn rosetti erfahren, der mir zugleich
auch fagte, die einbringung der
negersklaven in ägypten werde sich in diesem jahre
auf 2oooo seelen belaufen.   die
karawanen aus den inneren gegenden von
afrika kommen hier nicht regelmäffig alle
jahre an, fondern bleiben zuweilen zwei bis
drei jahre aus  unter einem dutzend
sklaven aus sennar fah ich drei
anfehnliche mannspersonen von einer fhönen
hellen, olivenfarbe und von lebhafter
geistreicher phyfionomie; aber sie hatten alle drei  
und das zog zuerst meine aufmerksamkeit auf
sie ungewöhnlich gebildete köpfe  die stirn
war nämlich fo schmal, lang und
hervorgewachsen, wie ich jemals eine gesehen habe.
verschiedene von diesen sklaven sprechen
einige worte arabisch; aber ob sie dieselben
fchon vor oder erst während ihrer
gefangenschaft gelernt haben, kann ich nicht fagen. 
 es geht eine karawane von hier
 kahira  nach fezzan, wohin der weg, wie sie
fagen, funfzig tagereifen, und von fezzan
wieder nach tombuktu, wohin er neunzig
tagereien beträgt. die karawanen legen
täglich etwa zwanzig  englische  meilen
zu
45
rück; folglich betrüge der weg von hier nach
fezzan 1ooo, von fezzan nach tombuktu
aber 18oo  englische  meilen. von hier bis
nach sennar wird 6oo meilen gerechnet. 
 ich habe mehrere tage auf gelegenheit
gewartet, eine unterredung mit den dschelabs
zu bekommen, die von hier nach sennar
gehen. man hat mir gesagt, daß sie größten
teils spielzeug mitnehmen, doch unter
andern auch seife, spießglas, rote leinwand,
barbiermeffer, scheren, spiegel und
glaskorallen. dagegen bringen sie, foviel ich bis
jetzt erfahren kann, von sennar
elephantenzähne, das gummi, das hier sennar gummi
genannt wird, kameele, straußfedern und
sklaven. 
 von wangara fagt man hier, es
bringe viel gold hervor, und sei ein königreich.
hierin stimmen alle nachrichten  und es
find ihrer nicht wenige  überein. der könig
von wangara, den ich drei monate nach
meiner abreise von hier zu fehen hoffe, foll
von seinem golde quantitäten nach belieben
heraus geben, bald viel, bald wenig oder gar
keins. dies tut er, wie man sagt, deshalb,
damit die fremden nicht erfahren, wie reich
er ist, und damit er in frieden leben kann. 
 

46
dieß find die wesentlichten von den
bemerkungen über die afrikaner, welche herr
ledyard durch seinen aufentalt in kahira
dem ausschufe einzuschicken gelegenheit
hatte. sie gaben hoffnung zu intereffanten
und belehrenden nachrichten; vorzüglich
wichtig wurden siel aber durch die darin
befindlichen beweise von den feurigen
unterfuchungsgeiste, der unermüdeten
aufmerksamkeit, dem ausdauernden nachforschen und
dem arbeitsamen, unverdroffenen,
begierigen eifer, mit welchem der verfaffer den
gegenstand seines auftrages verfolgte.
der ausschuß hatte schon nachricht, daß
herrn ledyards nächstes schreiben aus
sennar datiert sein würde, daß der aga ihm
die dringendsten empfehlungen gegeben
hätte, daß die bedingungen seiner reife
festgesetzt und der tag des aufbruches bestimmt
wäre; und die mitglieder erwarteten nun
mit ungeduld die beschreibung seiner reife.
sie waren also sehr traurig, und fanden
sich in ihren hoffnungen bitter getäuscht,
als ihnen briefe aus ägypten die
unangenehme nachricht gaben, daß er gestorben
wäre. ein gallensieber, das ihm das
verdrüßliche zögern mit der abreife der
karawane zuzog, bewog ihn, die vitriolsäure

47
zu versuchen, von der er aber eine zu starke
dofis nahm. das übelbefinden und der
brennende schmerz, der sogleich auf den
unvorsichtigen gebrauch dieses arzenei mittels
folgte, bewog ihn, durch die heftige wirkung
des stärksten brechweinsteins erleichterung
zu fuchen; aber ein anhaltender blutsturz
zeigte, in welcher gefahr er sich befände.
sein edelmütiger freund, der venezianische
konsul, eilte, ihm hülfe zu verschaffen;
doch die geschicktesten arzte in kahira
konnten ihn nicht mehr retten. er ward
anfändig nahe bei den engländern begraben, die
in der hauptstadt von ägypten gestorben sind.
man hat das gallensieber, das ihn
besiel, einer wunderlichen kindischen ungeduld
zugeschrieben; aber viel natürlicher ist die
vermutung, daß die unerwartete,
woche auf woche und monat auf monat
dauernde verzögerung seines aufentaltes
in kahira  die sein geld wegnahm,
folglich den ausgang seines
lieblingsunternehmens einer gefahr mehr aussetzte,
und bei der gesellschaft einen verdacht auf
seine ehre werfen konnte  ihn beunruhigt,
ihm seinen seelenfrieden geraubt, und ihn
endlich die krankheit zugezogen hat, die ihn
in das grab brachte.  

48
wie viele anhängigkeit für die
gefellfchaft und wie vielen eifer für ihren dienst
er hatte, beweisen folgende auszüge aus
seinen briefen fehr einleuchtend     
 geld  welch ein verächtliches
sklavending  ich habe jetzt eine okonomie von
höherer art zu beobachten. einige der ersten
männer in den ersten königreiche auf der
erde richten die augen auf mich.
ebendiefe männer bedienen sich meiner zu dem
wichtigsten auftrage, der einem privatmanne
gegeben werden kann. ich habe ihren
beifall zu erlangen oder zu verlieren, und eben
fo ihre achtung, die ich höher schätze als
irgend etwas in der welt, ausgenommen
den unabhängigen gedanken, dem
menschlichen geschlechte zu dienen. sollte ich durch
verwegenheit oder verzweiflung zu meinem
ziele kommen, so würde ich allen ruf
verachten, den leere unüberlegte urteile mir
dafür gäben. nur auf die guten und
großen fehe ich. ruhm, den sie geben, ist ganz
etwas anders, und reicht nahe an eine
belohnung von gott. doch verwegenheit
würde mich wohl fo wenig zu meinem ziele
bringen wie furchtsame behutsamkeit. die
notwendige mittelfraffe in meinem
verhalten aufzusuchen, siel nach den umständen

  49
abzuändern und anzuwenden   das ist die
große ökonomie, von der ich spreche; und
wenn ich durch folche mittel meinen
endzweck glücklich erreiche, so werden männer
von verstand in allen künftigen zeiten sich
nicht fchämen, mir nachzufolgen und die
entdeckungen zu vollenden, die ich, bei
meiner geringen geschicklichkeit, nur roh
vorzeichnen kann, oder vorzuzeichnen gern
verfuchen will. 
 ein türkischer sofa hat keine reize für
mich; fonst wäre es mir hier leicht, zu
einem zu kommen. morgen könnte ich das
kommando von ismael bei s befem corps
übernehmen. ich würde sicher auf einen
glücklichen erfolg und also auf ehre rechnen
können. aber glauben siel mir, eine einzige
wohltat von ihrer gesellschaft hat mehr wert
für mich als aller orientalische prunk; und
noch fchätzbarer ist mir die freude, die ich
empfinde, wenn mein verhalten vor dem
richterstuhle meines eignen herzens
gebilligt wird. 
denen, die herrn ledyard nicht gekannt
haben, ist es vielleicht nicht unangenehm,
wenn sie hier lesen, daß seine person, ob er
gleich nur von mittlerer größe war, fehr
neueste reisebeschr. 1o. b. d

50
ausgezeichnete tätigkeit und stärke verriet,
und daßseine sitten zwar nicht sein, aber doch
auch nicht unhöflich oder unangenehm waren.
auf den unterschied im range gab er wenig;
er schien alle menschen als seines gleichen
anzusehen, und achtete sie als solche. sein
geist war unkultiviert und regellos, aber
originell und viel umfaffend. feurig in
seinen wünschen, aber ruhig bei seinen
überlegungen; kühn in jedem vornehmen, aber
behutfam in seinen maßregeln; ungeduldig
bei zwang, aber fähig zu starkem
ausdauern; unternehmender als gewöhnliche
menschen es begreifen können, aber
behutfam, bedächtig und aufmerksam auf alle
vorsichtsmittel bei folchen eigenschaften fähien
er von der natur zu kühnen und gefährlichen
unternehmungen geschaffen zu sein.
wer die größe seiner wanderschaft durch
die weiten gegenden der tatarei mit
seinem wenigen gelde vergleicht, wird
natürlicher weise fragen, durch welche mittel
er sich unter weges zu erhalten wußte.
alles was ich hierüber von ihm felbst erfahren
habe, besteht darin, daß er übermäffige
leiden ertrug, und daß er die rettung seines
lebens mehr als ein mal dem mitleidigen
herzen der weiber verdankte. diese letzte

51
bemerkung wird fehr stark durch folgenden
auszug aus seinem berichte über seine
fibirische reife bestätigt   
 wie ich von je her bemerkt habe, find in
allen ländern die weiber höflich, verbindlich,
zärtlich, menschenfreundlich, und immer zu
heiterem frohsinn, furchtsamkeit und
verfchämteit geneigt. sie stehen nicht, wie die
männer, bei einer edelmütigen tat erst
an. auch find sie nicht hochmütig, voll
dünkel und trotzig, fondern haben hang
zur höflichkeit und zur gefelligkeit; im
ganzen findsie leichter in gefahr zu irren als
die männer, aber auch tugendhafter, so daß
sie mehr gutes tun als diese. an ein weib,
sie mochte von einem gefitteten oder einem
wilden volke sein, habe ich mich nie mit
einer anständigen und freundschaftlichen
anredegewandt, ohne eine eben solche antwort
zu erhalten. mit männern ist es mir oft anders
gegangen. 
 auf meine wanderungen durch die
nackten ebenen des unwirtbaren dänemarks,
durch das ehrliche schweden , das beeilte
lappland, das rohe ungefittete finnland,
das principienlose rußland und die weit
ausgedehnten ebenen der wandernden
tatad 2

52
ren allentalben, ich mochte hungrig,
durfig, kalt, durchnäßt oder krank sein,
betrugen die weiber sich immer durchgängig
freundschaftlich gegen mich; und  was diese
tugend, die den namen wohlwollen
 guterzigkeit  so sehr verdient, noch erhöhete 
sie erwiefen mir ihre wohltaten immer fo
freimütig und gütig, daß ich bei durst den
füffesten trank genoß, und bei hunger den
rohen biffen noch einmal fo gern aß. 
aber obgleich die angeborne
gutmütigkeit, welche felbst unter wilden den
weiblichen charakter auszeichnet und verschönert,
die bitterkeit seines leidens zuweilen
gemildert haben mag, fofcheint er doch zu
andern zeiten den stärksten druck des elends
erlitten zu haben.
 ich bin, fagte er mir in unserer letzten
unterredung, den morgen vor seiner
abreife nach afrika, ich bin an ungemach
gewöhnt. hunger und blöffe habe ich in einem
fo äußerst hohen grade erlitten, wie der
mensch siel nur erleiden kann. ich weiß, was
es ist, wenn einem, wie einem
wahnfinnigen, futter aus barmherzigkeit gegeben
wird; denn ich war bisweilen genötigt,
mich durch diese rolle mit allen ihrem eleude

 53
vor noch größerem unglücke zu schützen.
meine not ist größer gewesen, als ich es je
einem manne gestanden habe oder gestehen
werde. solche übel find schrecklich zu
ertragen; aber sie waren noch nie im stande,
mich von meinem vorhaben abzubringen.
bleibe ich leben, so werde ich meine
verpflichtungen gegen die gesellschaft in ihrem
weitesten umfange treu erfüllen. komme ich
in dem unternehmen um, so bleibt doch
meine ehre unverletzt; denn der tod vernichtet
alle bande.
drittes kapitel.
herrn lukas ankunft in tripoli. seine
aufnahme bei dem pascha. seine reife nach
mefurata mit den scherifs fauwad  fouwad  und
imhammed. die art, wie er von dem
letztern einen bericht von defen reifen in die
innern gegenden von afrika erhielt.   seine
rückkehr nach england.
herr lukas reiste über marseille, ging
am 18. oktober 1788 an bord des st.
jean baptiste, eines kleinen fahrzeuges,
das in den dortigen hafen gehörte, und kam
am 25. eben des monats in tripoli an.
die dattelbäume, die sich hinter der stadt

54
wie ein wald ausbreiten, und die hügel,
welche jenseit derselben die aussicht in
süden begrenzen, geben einen interessanten
anblick; aber die stadt selbst liegt zu niedrig,
als daß sie für einen teil in der landschaft
gelten könnte; sie ist nämlich kaum in der
entfernung einer  englischen  meile sichtbar.
der erste anblick von tripoli kann, da es
einen fo geringen umfang hat, den
reifenden in seiner erwartung täuschen; erwägt
er aber die beschaffenheit einer despotischen
regierung, die sich nie mit dauerhaftem
wohlstande verträgt; so wird es ihn nicht
befremden, daß er bei näherer besichtigung
in tripoli, ob es gleich der hauptfitz eines
reiches ist, allentalben merkmahle von
einem fchnellen verfalle sieht; daß defen
enge ringmauern  sie haben nämlich kaum vier
englische meilen im umfange  für die
gegenwärtige bevölkerung noch zu groß find, und
daß das alte schloß, ehemals der stolz
und noch jetzt die refidenz der regierenden
familie, in schutt und moder zerfällt.
erst ward regelmäffig die gewöhnliche
ceremonie beobachtet, dem pascha dieß ist
der titel des fürsten.    und den konsul
   dieß weicht ganz von den nachrichten ab,

35
des staats, welchem das schiff zugehörte,
deffen ankunft im hafen zu melden. dann
machte herr lukas, in begleitung des
brittischen refidenten, herrn tully, seine
aufwartung bei hadschi abdrahaman, dem
tripolitanischen minister der auswärtigen
angelegenheiten, der ehemahls als gefandter
des pascha in england gewesen war. der
minister hatte herrn lukas dort öfters
gefehen, und empfing ihn daher mit der
freude eines alten bekannten, und der
herzlichkeit eines vertrauten freundes. diese
güte machte herrn lukas mut, ihm die
absicht seiner reife zu eröffnen, und ihn
zugleich zu bitten, er möchte ihn dem
pascha und defen ältesten sohne, der den
titel bei    führt, vorstellen und empfehlen.
die man über die staatsverfaffung von tripoli
hat, und ist wahrscheinlich falsch. wir kennen
bisher tripoli als eine republik unter türkischem
schulze, die von einem divan regiert wird.
das haupt desselben heißt dei, und außerdem
ist ein türkischer pascha in tripoli. das
origimal schreibt durchgängig bashaw  bascha , aber
das hartepist in diesem osmanischen titel
gewöhnlicher und auch richtiger. . f.
   bei heißt weiter nichts als herr, und
die türken geben diesen titel jedem manne von
guter abfn.nft.
 

56
der minister war hierzu bereitwillig; und
fo ward der nächste morgen zu der audienz
bei dem pascha, der folgende aber zu der
bei dem bei von ihnen felbst bestimmt.
der pascha, ein kleiner, robuster, alter
mann von heller gesichtsfarbe, angenehmer
phyfionomie und freundlicher heiterer
stimmung, empfing herrn lukas mit großer
herablaffung, und bezeigte über das geschenk,
das dieser ihm machte, nämlich ein paar mit
silber beschlagene pistolen mit doppelten
läufen, viel vergnügen. er äußerte aber
einige verwunderung, als herr lukas ihn
um erlaubniß bat, sein königreich fezzan  
zu befuchen, und fagte, noch niemals hätte
ein christ diese reife unternommen. herr
lukas erwiederte, ihn bewege dazu teils
die nachricht, daß in verschiedenen teilen
des königreiches allerlei römische
altertümer wären, teils die hoffnung, manche
arzeneigewächse zu fammeln, die man in
europa nicht fände. der pafchafhien hierdurch
befriedigt, und versprach, fobald sich
gele   diefe ortographie wird, weil sie auf der
beigefügten charte steht, beibehalten, obgleich
der name wohl besser feffan ausgesprochen und
von einigen geographen auch fogeschrieben

57
genheit zu einem sichern geleite zeigte, ihm
auf der reife durch sein ansehen und seinen
schutz, so viel er nur könnte, beförderlich
zu sein.
am nächsten morgen ward herr lukas
dem bei, dem ältesten sohne des paschas,
vorgestellt. der bei, ein langer
wohlgebauter mann von dunkler gesichtsfarbe und
in mittleren jahren, nahm ihn mit der
verpflichtenden höflichkeit auf, durch die er sich
ganz vorzüglich auszeichnet. das geschenk,
das er erhielt, war dem gleich, das sein
vater bekommen hatte, nur von geringerem
werte; und seine zusicherungen von schutz
und freundschaft glichen ebenfalls denen,
die sein vater gegeben hatte.
bald nach der vorstellung bei hofe
erhielt herr lukas die nachricht, daß einige
von den vorzüglichsten stämmen der
zinsbaren araber vor kurzem gegen die
regierung revoltiert hätten, und jetzt in einer
wirklichen empörung wären; daß die ganze grenze
von tripoli auf der seite der wüste durch
ihre einfälle unsicher gemacht würde; daß
sie vor kurzem eine karawane aus dem
innern lande angegriffen, und einen
spanifchen kaufmann nur wenige meilen von der

58
hauptstadt geplündert hätten. herr lukas
erfuhr weiter, daß der pascha, der keine
regelmäffige krieges macht hält, anstalten
machte, bei dieser gelegenheit eine armee von
2ooo mann zu stellen, und daß diefe,
fobald nur das gras hoch genug fände, um
dem viehe die nötige fourage zu verschaft
fen  folglich im december , ihren marsch nach
der grenze antreten, und daß daselbst die
truppen derjenigen araber, die der regierung
getreu geblieben wären, zu ihnen stoffen würden.
man hoffte, mit dieser armee, von der
man erwartete, daß ihre anzahl
sichzufammen auf fünf bis sechstausend mann
belaufen müßte, follte der bei im stande sein,
durch die in dergleichen raubkriegen
gewöhnlichen zwangsmittel die aufrührerischen
stämme zu dem alten gehorsam und zum
entrichten des hergebrachten tributs zurück
zu bringen. indeß aber herr lukas, dieser
erwartung gemäß, mit ungeduld dem
aufbruche der armee entgegen fah, erfuhr er,
daß aus fezzan zwei scherifs   in tripoli
   dieser personen, welche sich zu der
nachkommenschaft von der familie muhameds
rechnen, ist in den muhamedanischen ländern ein
fehr große menge.           f.  

angekommen wären, welche, wie schon ihr
titel anzeigt, beide von den propheten
abstammten, und von denen der eine die
tochter des königs zur gemahlinn hatte. sie
kamen als kaufleute nach tripoli, und
brachten mancherlei artikel mit, besonders
sklaven und sennesblätter. da die ehrfurcht,
die man gegen muhameds abkömmlinge hat,
ihre personen vor gewalttätigkeit und ihr
eigentun vor plünderung sichert; fo
glaubten die scherifs, sie dürften, um sicher
zurück reifen zu können, nicht erst die
wiederherstellung des friedens abwarten. es machte
daher den minister, defen vertraute freunde
sie waren, großes vergnügen, daß siel ihm
die versicherung gaben, wenn herr lukas
die beschwerlichkeiten der reife ertragen
könnte; fo wollten sie ihn unter ihren schutz
nehmen und dafür stehen, daß er sicher in
fezzan ankommen follte.
dieser unterredung zufolge besuchten die
scherifs am nächsten morgen herrn lukas.
der eine, der durch seinen rang, als
schwiegersohn des königs, großes ansehen hatte,
war ein langer , magerer, kupferfarbiger
mann, für seine länge, welche beinahe sechs
fuß betrug, zu dünn, aber in seinem
außern nicht ohne würde ; und diesem
an
60
stande waren seine gesetzten sitten, und sein
weniges aber gründliches reden besonders
angemeffen. es schien ungefähr
fünfunddreißig jahr alt zu sein, und hieß muhammed
ben sein haffen fouwad   . der andere
scherif war ein lebhafter alter mann, klein,
mager und von dunkler, fast ganz schwarzer
farbe, gesprächig, offen, unterhaltend, und
von seinem gesellschafter, mit dem er in
verwandtschaft stand, fehr geachtet. er mochte
ungefähr funfzig jahr alt sein, und hieß
imhammed.
nach vielen komplimenten, wegen deren
die fezzaner überhaupt in ruf stehen,
äußerten sie gegen herrn lukas, wie viel
vergnügen es ihnen machte, ihn ihrem könige
vorstellen zu können, da dieser nie einen
reifenden christen gesehen hätte, und da ein fo
neuer besuch ihm gewiß außerordentlich
angenehm wäre. sie versicherten ihn, er follte
jede bequemlichkeit genießen, die ihr land
nur hätte, und sie felbst würden ihm jeden
beweis von dem reinsten guten willen und
von der aufrichtigsten freundschaft geben.
   hier läßt sich fchwer erraten, wie man
den namen aussprechen muß  vielleicht fuwad,
vielleicht aber auch fauwad. f.

61
die zusammenkunft fchloß sich dann zuletzt
damit, daß herr lukas jedem ein paar
pistolen, nebst einer angemeffenen quantität
pulver, kugeln und flintensteine fchenkte.
der pascha gab, als der minister ihm
den vorschlag und die versprechungen der
scherifs bekannt machte, dem plane seinen
beifall, und schickte herrn lukas für die
reife ein fhönes maultier aus seinen
eignen ställen zum geschenke. auch der bei
fähickte, fobald ihm nur diese anordnungen
angezeigt waren, einen jüdischen schneider,
der fo eben ein zelt für ihn vollendet hatte,
zu herrn lukas, damit dieser sich ein zelt,
wie er es zu einer reife brauchen würde,
bestellen sollte. doch, indes herr lukas auf
diese art anstalten zu seiner abreise machte,
und auch fchon einen türkischen anzug für
sich selbst, nebst einem prächtigen kleide zu
einem geschenke für den könig von fezzan
bestellt hatte, entstand bei dem pascha die
besorgniß, daß, wenn herr lukas von den
aufrührern gefangen genommen würde, er
felbst in die peinliche verlegenheit käme,
entweder einen nachteiligen frieden zu
schließen, oder den dolmetscher des königs von
großbritannien allen den beschimpfungen
und grausamkeiten preis zu geben, welche

62
diese barbaren an ihm zu verüben lust
hätten. aus diesem grunde  deffen triftigkeit
man weit beffer einsehen wird, wenn man
daran denkt, in welchem anfehen das amt
eines dolmetschers bei muhamedanischen
regierungen zu stehen pflegt  äußerte er den
wunsch  womit auch sein ältester sohn, der
bei, gänzlich überein stimmte , daß herr
lukas seine reise aufschieben möchte, bis die auf
rührerischen araber wieder zum gehorsam.
gebracht, und der friede in der wüste
wieder hergestellt wäre. wenig tage nach dieser
äußerung trat dann der bei seinen marsch
mit 3oo pferden und15oo mann zu fuß
an. die scherifs äußerten über das
hinderniß, das der reise ihres gehofften
gefährten in den weg trat, eben fo viel
mißvergnügen und verdruß, wie nur herr lukas
felbst fühlen konnte. sie fagten nämlich, ihr
könig hätte schon vorläufig nachricht von
ihnen, daß sie in kurzem das vergnügen
haben würden, ihm einen christen
vorzustellen, der aus seinem vaterlande eine reife
von mehreren monaten bloß in der absicht
und mit dem wunsche gemacht hätte, ihn zu
besuchen und sein königreich fezzan zu fehen.
jetzt würde sein zorn fchwer aufsie fallen,
da er das fehlschlagen seiner erwartung
gewiß ihnen zuschriebe, und wahrscheinlich

63
würde er ihnen den größten schimpf antun,
den ein scherif nur erleiden könne, nämlich
daß man ihnen staub auf den kopf freue.
voll dieser besorgniffe, begaben die
scherifs sich zu dem pascha, und erboten sich,
mit ihrem leben für die sicherheit des
chrifen zu stehen. bei diesen für herrn lukas
fo ungünftigen aussichten, erklärte ein alter
mann aus der klaffe der marabuts  wie
personen von ausgezeichneter heiligkeit
genannt werden  gegen den minister, mit dem
er fchon lange bekannt war, er sei
gefonnen, in wenigen tagen nach fezzan
abzureisen, und mache sich anheischig, daß unter
seinem geleite. herr lukas sicher sein folle,
da die rebellen, weil des paschas truppen
ausgerückt wären, sich aus der gegend des
landes, durch die er zu reifen gedächte,
zurück gezogen hätten.
auf den rat des ministers und mit
genehmigung des paschas hatte herr
lukas sich entschloffen, diesen vorschlag
einzugehen, obgleich nicht recht gern, da er aus
dem außern und dem benehmen des
marabuts verdacht gegen defen aufrichtigkeit
fhöpfte. doch, indeß er zu seiner abreise,
die auf den folgenden montag festgesetzt ward,
anstalt machte, kam der pafcha nach
reife
64
wer überlegung wieder darauf zurück, daß
der vorschlag der scherifs im ganzen noch
mit der wenigsten gefahr verbunden sein
würde. als dann der plan der reife endlich
festgesetzt war, gab der pascha, auf
anfuchen des ministers, herrn lukas ein
empfehlungsschreiben an den könig von fezzan
in folgenden ausdrücken   
 preis sei dem allmächtigen gott und
seinem propheten muhamed, unferm herrn,
deffen schutz und gnade wir anflehen und
in defen heiligen willen wir uns ergeben 
an unfern sohn seidi hamed ben
muhamed, den großen und gerechten beherrscher
seines geliebten volkes. mögen seiner tage
viel, und mögensie glücklich sein  amen. 
 friede, und der schutz und segen
gottessei mit dir, und bewahre dich vor übel  
 wir haben dich, unfern sohn, zu
benachrichtigen, daß unfer freund, der englische
könig, einen von seinen dolmetschern zu uns
geschickt hat, mit dem verlangen, daß wir
demselben ein sicheres geleit nach
fezzanverfchaffen möchten, wohin er zu seinem
zeitvertreibe und vergnügen geht; und da wir
einen mann gefunden, den wir hochachten,

65
und der uns alle sorge für ihn zu tragen
versprochen hat, fo haben. wir darein
gewilligt, befagten dolmetscher und seine
freunde   mit ihm nach fezzangehen zu laffen. 
 nun wünschen. wir, daß du ihm und
seinen freunden alle gefälligkeiten, die in
deiner macht stehen erzeigen und allen
seinen wünschen willfahren mögeft. sollte er
geneigt sein, nach irgend einen andern orte
hin zu reifen, fowirst du ihm gehörige leute
mitgeben, die ihn führen und in allen
stücken beschützen; denn er ist ein mann von
verstande und von uns hochgeschätzt,
weßhalb wir ihn deiner sorgfalt und deinem
schutze empfehlen. friede und der segen
gottes sei mit dir, von dem sklaven
gottes, ali ben karamali, defen größe unter
dem schutze gottes steht  
 gegeben in dem monat rabeah teni
12 o3   welches mit dem januar 1789
überein kommt .
obgleich der weg über mesurata nicht
   im arabischen bedeutet das wort
freunde öfters, wie hier, eben das, was wir unter
diener verstehen. a. d.  o.
neueste reisebeschr. 1o. b. e

66
so kurz ist wie der ehemalige über die berge
von guariano, fo haben die kaufleute, die
nach fezzan handeln, ihm seit kurzem doch
den vorzug gegeben  einmal, weil sie auf
demselben den    schätzungen
entgehen, welche die bewohner dieser berge,
die räuberischen stämme huled ben
soliman und ben jolihd, felbst in
friedenszeiten, den reifenden oft auflegen; und dann,
weil sie, außer dem vorteile ihre fchweren
güter zur see nach mesurata schicken zu
können, dafelbst auch gelegenheit haben, die
kameele, die sie etwa brauchen, viel
wohlseiler zu mieten als in tripoli.
sonntags, den 1. februar 1789., um
halb9uhr morgens, verließen die
scherifs, in herrn lukas begleitung, die
vorstädte von tripoli, wo sie nebst ihrem
gefolge in einem drei englische meilen weit
von der stadt gelegenen garten geschlafen
hatten, der einem mit ihnen nach fezzan
reifenden kaufmanne aus tripoli gehörte.
die karawane befand aus dem scherif
fouwad und drei anderen kaufleuten, die zu
pferde, und alle wohlbewaffnet waren;
ferner aus dem alten kleinen scherif, der
einen esel ritt; herrn lukas, der auf dem
maultiere faß, das der pascha ihm
gege
67
ben hatte; herrn lukas fchwarzem
bedienten auf einem kameele und wohlbewaffnet;
zwölf fezzanern zu fuß, aber ebenfalls
bewaffnet; drei negern mit ihren weibern,
die in tripoli sklaven gewesen waren, jetzt
aber, da siel ihre freiheit wieder erhalten
hatten, über fezzan nach ihren vaterlande
zurück reifen wollten; endlich aus ein und
zwanzig kameelen mit funfzehn treibern,
von denen jeder mit einer muskete und
einer pistole bewaffnet war. daß man auf
diesem teile der reife fo weniger kameele
bedurfte, rührte davon her, daß die
scherifs zu großer ersparniß ihre schweren
waaren zur see nach mesurata geschickt hatten.
um zwölf uhr kam die karawane, deren
weg o. s. o. ging, durch die stadt
tadfcharah tajarah , einen elenden haufen von
laimhütten, deren einige mit aufgeworfener
erde, die übrigen aber mit stroh gedeckt
find. doch so armselig diese gebäude auch
sein mögen, fo ist doch das land
ringsumher reich an dattelbäumen, unter denen hin
und wieder einige ölbäume stehen.
um fünf uhr lagerte die karawane sich
für die nacht auf einer fandigen anhöhe.
kaum waren die kameele abgeladen,
foliee 2

68  
ßen ihre treiber siel los, damit siel an den
stoppeln in den tälern und von den
gesträuchen auf den benachbarten hügeln
weiden könnten; allein ob man ihnen gleich
auf diese art freiheit läßt, fo entfernen sie
sich doch nie über zwei oder drei hundert
schritte weit von dem lager.
die lasten werden indessen in einen kreis
gelegt, und zwar so nahe an einander wie
möglich, eine schmale öffnung
ausgenommen, welche zum eingange bleibt. innerhalb
dieses kreises breiten die kaufleute, die
kameeltreiber und die knechte ihre matten und
teppiche aus. hier zünden sie sich auch feuer
an, und richten ihre lebensmittel zu; und
ohne einen andern schutz, als ihre alhaiks
oder decken  denn nur fehr wenige find mit
einem zelte verfehen , legensie sich mitten in dem
starken taue oder den regenschauern, die von
zeit zu zeit an der küste fallen, nieder, und
fchlafen so gesund wie in einem bette. zwar
werden bei einem folchen lager ihre kleider
oft durchnäßt; aber das kommt wenig in
betracht, und zieht bei dem gefunden klima
auch eben keine unbequemlichkeit nach sich.
als herrn lukas zelt aufgeschlagen war,
nahmen die beiden scherifs und drei von

69
ihren freunden ihr quartier bei ihm; und
sobald die abendmahlzeit kam, die in einer
großen hölzernen schüffel aufgetragen ward,
und in getrocknetem fleische nebst kugeln
von mehl, in dunst von kochendem waffer
gesotten, befand, fetzten sich alle fo vertraut
wie nahe anverwandten nieder, griffen mit
der rechten hand, ohne löffel oder meffer
und gabeln zu haben, in die schüffel, und
verschlangen mit gefräffiger und ekelhafter
hastigkeit alles, was sie vor sich hatten. zu
ende der mahlzeit wusch man sich, und diese
seierlichkeit bestand darin, daß jeder seine
rechte hand in eben das waffer tauchte, defen
seine gefährten sich schon bedient hatten. dann
ward kaffee gebracht; sie zündeten ihre pseifen
an, tranken dazu drei oder vier taffen,
legten sich in ihren kleidern auf dem bloffen
sande nieder, und unterhielten sich mit einander,
bis sie sich in den schlaf geschwatzt hatten.
den 2. februar. am nächsten morgen
bei. tagesanbruch bepackten die treiber die
kameele aufs neue, und um acht uhr war
die karawane wieder in bewegung. von
dieser zeit an bis um halb fünf uhr reifte
sie zwischen traurigen hügeln von lockerem
und unfruchtbarem sande, wo weder ein
mensch oder tier, noch holz und waffer

7o
zu fehen war. zu ihrem lagerplatze wählten
sie ein kleines tal zwischen den hügeln,
von denen zu ihrem größten verdruffe
unaufhörlich flugfand auf sie herunter gewehet
ward. zwar fehlte es hier gänzlich an
waffer; indeß dieser umstand verursachte gar
keine unbequemlichkeit, da sie einen
reichlichen vorrat in ziegenfellen mitgenommen
hatten.
den 3. februar. um halb acht uhr
morgens fetzten sie ihre reise fort, und als
sie endlich um zwei uhr nachmittags aus
den sandhügeln heraus kamen, hatten sie
den erfreulichen anblick von öl  und
dattelbäumen, desgleichen von einer großen
menge weißdorn und spanischer genite
 genista florida linn. . doch defen ungeachtet
ist der boden dürr und steinig, und die
wenigen kornfelder, die man hin und
wieder sieht, laffen, bei ihrem dürftigen und
magern anfehen, auf eine eben nicht
reizende und vielmehr kümmerliche vegetation
fchließen. zur rechten ihres weges, oder
in südosten, erheben sich, ungefähr
zwanzig  englische  meilen entfernt, die berge
von guariano und miffelata. bei diesem
anblicke erinnert sich der reisende, der die
dortige gegend kennt, an manches, das er
r

71
dann dem fremden mitteilt  an die
schönheit der täler, die fruchtbarkeit des an
korn und öl reichen landes, und die
wilde unwirtbare gemütsart der
einwohner, wodurch die karawanen gezwungen
werden, den geraden und ehemals
gewöhnlichen weg über das gebiet derselben zu
meiden und durch die öden hügel und die
traurigen wüsten der fandigen
unfruchtbaren küste zu gehen.   .
   ben ali, ein geborner marokkaner, der
vor kurzem in england war, und von dem in
der einleitung zum vierten kapitel nachricht
gegeben wird, erzählt, er sei auf seiner reise
nach tripoli zwischen fezzan und garien
mehreren parteien von arabern begegnet, welche
räuber von profeffion gewesen wären, und die
straffe fo gefährlich gemacht hätten, daß jeder
einzelne mann in der karawane eine flinte,
ein paar pistolen und einen jatagan, oder
säbel, habe führen müffen. die gegend beschreibt
er als zum teil angebautet. auch bemerkt er,
daß siel nur wenige quellen und gar keine
flüffe hat. seiner nachricht zufolge beträgt die
entfernung zwischen fezzan und garien
fechzehn tage reifen. der weg von garien nach
tripoli ist nach seiner befchreibung eine
fandige wüste, und man bringt sieben tage
darauf zu. a. d. o.

72  
jetzt ersuchte der scherif fouwad herrn
lukas, er möchte einwilligen, daß man sich.
diesen abend in der nachbarschaft eines
alten arabers lagerte, der sein besonderer
freund wäre, und mit dem er geschäfte
abzumachen hätte, der aber zwei stunden
weit füdwärts von dem wege wohnte. man
wandte sich dem gemäß nach süden, und
um fünf uhr, nach einem langweiligen und
fchwierigen marsch über seinige hügel,
erreichte man die zelte des arabers. der
alte herr kam in begleitung seiner beiden
söhne und einiger wenigen diener ihnen
entgegen. er äußerte großes vergnügen über
das wiedersehen seines freundes, des
scherifs, befahl daß zum empfange der
gefellfchaft ein zelt rein gemacht werden follte,
und führte siel indefen nach einer matte und
einem teppiche, den seine knechte für sie
unter einer hecke ausgebreitet hatten, da,
ungeachtet der jetzigen jahrszeit, die hitze
doch fchon lästig war. sie faffendafelbst noch
nicht lange, als ihr wirt siel nach ihrem
zelte einlud, in welchem siel eine anzahl
von matten und teppichen zierlich
ausgebreitet fanden. es ward ein schaf
gefchlachtet und zu ihrer abendmahlzeit
zubereitet. zu ihrer erfrischung für jetzt brachte
man ihnen näpfe mit buttermilch; und das
 

73
von ihrem vieh, was gerste zum futter
brauchte, bekam diese in menge, indeß die
kameele, wie gewöhnlich, zwischen die
hügel auf die weide getrieben wurden.   um
8 uhr ward das abendeffen in das zelt
gebracht und in zwei großen hölzernen
schüffeln vor den gästen hingesetzt. in der einen
war gesottenes und in kleine stücke
geschnittenes hammelfleisch, in der andern aber ein
teig von getrocknetem gerstenmehl in form
eines englischen puddings, und in einer
großen menge öl liegend. dieses gericht, das
ein beieffen zu dem hammelfleische sein
follte, und das man in tripoli fehr schätzt, wird
bafihn  bazeen  genannt. indeß herr lukas
von der letzten schüffelkostete, und mit
vergnügen von der erstern aß, die fezzaner
aber mit ihrer gewöhnlichen haftigkeit beide
verschlangen, fand der alte mann mit
seinen söhnen dabei, um ihnen waffer und
buttermilch zuzureichen; denn nach den
gefetzen der arabischen gastfreundschaft muß
der herr vom hause seine gäste, indeß sie
effen, bedienen.
den 4. februar. am nächsten morgen
um sieben uhr ward die bewirtung mit
eben den kennzeichen einer wohlmeinenden
freigebigen aufnahme wiederhohlt; denn der

74
alte mann ist reich an korn und
haustieren, und da er den charakter eines
muhamedanischen heiligen, oder marabut,
erlangt hat, frei von abgaben. nach einem
marsche von drei stunden, auf einem
verworrenen wege, wo das auge an einer
ununterbrochenen reihe von steinigen hügeln
ermüdete, kam die karawane an den
eingang einer geräumigen und fchönen ebene,
worin sich allentalben üppig wachsende
ölbäume, mit dattelbäumen untermischt,
zeigten.   in den nächsten zwei stunden
gelangten siel an die seeküste und an die
überbleibsel  so viel ihrer noch vorhanden
find  von lebida, wo der reifende an den
ruinen eines tempels und in den noch weit
weniger beschädigten überresten
verschiedener triumphbogen die pracht einer alten
römischen kolonie betrachtet, und in der
schönheit und dem fruchtbaren anfehen der daran
foffenden ebene die ursachen sieht, weßhalb
sie einen platz, wo kein natürlicher hafen
ist, dennoch zu einer seestadt gewählt
hatte. ofwärts von den ruinen, ungefähr
eine strecke von fünf und zwanzig englischen 
meilen weit, zeigt der boden, obgleich die
armen darauf wohnenden araber ihm gar
nicht zu hülfe kommen, eben die üppige
vegetation; und die scene wird noch
in 

75
tereffanter durch die überbleibsel einer
erstaunlichen wafferleitung, welche ehemals
von einem entfernten hügel waffer nach
lebida führte. um halb fechs uhr fchlug die
karawane in der nähe eines elenden
dorfes ihr lager für die nacht auf
den 5. februar. an diesem tage, der
nichts merkwürdiges hatte, und an dem die
karawane längs der seeküste fortreifte, kam
sie nach zuletihn, einer unbeträchtlichen
stadt, und fand dafelbst, daß ein bot,
welchem man einen teil des gepäckes
anvertrauet hatte, durch einen sturm
genötigt worden war, daffelbe wieder
auszuladen. wegen dieses umstandes, und weil
man nun noch fechs kameele für die
waaren mieten mußte, verzögerte sich der
aufbruch der karawane am nächsten tage  den
6. februar  bis um zwei uhr nachmittags.
nachdem sie eine stunde gereist war, erfuhr
man von einigen freundschaftlichen arabern,
welche mit ihren zelten und ihrem viehe
des schutzes wegen nach den vorstädten von
zuletihn zogen   am vorigen nachmittage
hätte eine partei des ausführerischen
stammes huled ben soliman von den
benachbarten hügeln herunter eine kleine nach
mefurata gehörige karawane angefallen, vier

76
von den dabei befindlichen leuten getödtet
und die kameele nebst dem gepäcke
weggeführt; ferner, an eben dem morgen wären
zwei leute, die von mesurata nach dem
markte gegangen, der in einiger
entfernung von dieser stadt gehalten wird, von
eben der partei beraubt und getödtet
worden.  auf diese nachricht ward rat
gepflogen, um zu überlegen, ob es der
klugheit gemäß sei, weiter zu reisen; denn die
scherifs fingen nun an zu besorgen, daß
ihr titel, auf den sie sich, so lange die
gefahr noch fern war, fo zuversichtlich
verlaffen hatten, nicht hinreichend sein möchte, sie
vor den gewalttätigkeiten des krieges zu
sichern. als man herrn lukas umseine
meinung fragte, äußerte er  da die partei,
welche die räubereien begangen hätte, der
beschreibung zufolge, nicht über vierzig bis
funfzig mann stark, und folglich viel zu
fchwach wäre, um der mannschaft
widerfand zu tun, die, wie sie zuverläffig wifen
könnten, von mesurata geschickt werden
würde, um für die gewalttätigkeiten, deren
jene sich schuldig gemacht, rache zu nehmen;
fo zweifelte er nicht im geringsten, daß sie
sich schon wieder nach ihren bergen zurück
gezogen hätten. doch in jedem falle reichte
ihre eigne anzahl, da siel so gut
bewaff
77
net wären, vollkommen hin, daß sie sich
gegen die angriffe fo elender räuber
verteidigen könnten. diese meinung gesiel ihnen,
weil dadurch die gefahr nur als geringe
vorgestellt ward; daher schütteten siel frisches
zündpulver auf ihre flinten und pistolen,
und fangen, so wie siel weiter fortgingen,
ganz vergnügt. um sechs uhr lagerten sie sich
auf einem hügel, den bergen der seinde
gerade gegenüber, von denen siel nur zwölf
oder funfzehn englische meilen entfernt
waren; und als siel dann, auf herrn lukas
rat, ungefähr siebzig feuer angezündet
hatten, wozu sie sich des in der nähe befindlichen
trocknen strauchholzes bedienten, bemerkten
sie bald, daß die seinde, wahrscheinlich weil
sie in ihnen die truppen von mesurata
vermuteten, alle ihre feuer auslöschten.
den 7. februar. am folgenden morgen
verließen sie den hügel, mitten in einem von
heftigem regen und wind begleiteten sturme
aus s. westen, und nach einem marsche
von vier stunden bei ungestümer witterung
erkannten siel durch die trübe atmosphäre, die
sich jetzt aufzuklären anfing, in einiger
entfernung zur linken auf einer anhöhe eine
partei von funfzig bis sechzig arabern. sie
zweifelten nicht im geringsten, daß mehr

78
hinter den hügeln versteckt wären; aber da
hier flucht unmöglich, und beratschlagung
unnütz war, so beschloß man einstimmig,
lieber den angriff zu tun, als ihn zu
erwarten. der scherif fouwad übernahm das
kommando, trug die sorge für die kameele
den drei negern und ihren weibern auf,
befahl ihnen, siel langsam zu treiben und dicht
bei einander zu halten, und führte nun die
übrige mannschaft an. die reiter, mit dem
scherif an ihrer spitze, machten die
avantgarde. die zu fuß fanden indefen
unordentlich dicht zusammen gedrängt, tanzten,
fhoffen, dreheten ihre musketen über den köpfen,
und liefen wie wahnfinnige um einander
herum, bis sie nur noch einen büchsenschuß weit
von ihren gegnern waren; dann aber
zerfreueten sie sich plötzlich, und jeder kauerte
sich hinter einem gebüsche nieder, um geschützt
zu sein und sicherer zielen zu können. die
reiter waren jetzt dicht bei den seinden,
und richteten ihre gewehre auf die
vorderfen, als einer von diesen seine
musketeniederlegte, und ihnen zurief, sie sollten nicht
feuern, da sie. freunde vor sich hätten.
jetzt hielt man sich einen augenblick ruhig,
und als man sich beiderseitig besonnen hatte,
äußerte man die ausschweifendsten
merk
79
mahle von freude. alle liefen um einander
herum, wie eine herde erschreckter schafe,
tanzten, fähoffen und fchwangen ihre flinten
über den köpfen, bis sie müde waren; dann
fetzten sie sich, und wünschten einander
gegenseitig zu ihrer sicherheit glück. die
fremden fagten, siel wären nach mesurata
gehörige hirten, und hätten sich, weil es nahe
bei der stadt an weide fehlte, mit ihren
herden hierher auf die hügel begeben;
ihrer wären zwei hundert bewaffnete, und
sie fürchteten sich nicht vor dem seinde. auf
diese nachricht, und als man einander die
gewöhnlichen höflichkeiten erwiesen hatte,
fetzte die karawane ihre reise fort, und kam
abends um fechs uhr nach mesurata. der
dortige gouverneur, defen artigkeit und
natürlicher gefunder verstand durch einen
langen aufentalt in italien noch zugenommen
hatte, empfing herrn lukas mit
merkmahlen der größten aufmerksamkeit. aber er
äußerte die besorgniß, daß, folange der krieg
dauerte, die scherifs von den aufrührerischen
arabern nicht die hundert und zwanzig
kameele erhalten würden, die siel zum
transporte ihrer waaren bedürften, und allein von
den arabern bekommen könnten. zuleichfetzte
er hinzu  da die aussicht zum frieden jetzt
entfernt wäre, und die schwüle jahreszeit bald

zo  
anfinge, fo fähe er nur wenig
wahrscheinlichkeit, daß siel vor dem folgenden winter
nach fezzan kommen würden.
den 9. februar. jetzt erhielt man
nachricht von mesurata, daß die armee des beis,
welche in 15oo mann zu pferde und 6ooo
zu fuß befand, fünf stunden weit von den
rebellen gelagert wäre, deren macht sich
auf 6oo mann zu pferde und1oooo zu fuß
beliefe, und von einem mächtigen
oberhaupte, namens seife ben nafar, kommandiert
würde. man fagte auch, die stämme der
getreuen araber, welche den größten teil
der armee von tripoli ausmachten, wären
durch wechselseitige heiraten und durch alte
freundschaft zu genau mit verschiedenen auf
rührerischen stämmen verbunden, als daß
sich von ihnen eifer zum kampfe erwarten
ließe, und die regierung mit sicherheit auf
sie bauen könnte,
den1o. februar. so stand es, als der
scherif fouwad den gouverneur , dem er
von dem minister nachdrücklich empfohlen
worden war, erfuchte, er möchte eine
öffentliche und förmliche erklärung geben, daß,
wenn die seindlichen araber hundert und
zwanzig kameele mit ihren treibern zum

31
transporte für die den scherifs von fezzan
gehörigen waaren nach mesurata fähickten,
sie sowohl, als ihr vieh, vollkommen sicher
sein sollten. der gouverneur erwiederte, es
würde weder klug noch wirksam sein, wenn
er aus eigner autorität den aufrührerischen
arabern einen solchen vertrag anböte; er
wollte aber die vornehmsten personen der
stadt zu einer ratsverfammlung berufen
und ihnen die sache vortragen. aber wenn
sie auch, wie er wirklich hoffte, das gesuch
des scherifs bewilligten, so sei er für seinen
teil doch überzeugt, daß die aufrührerischen
araber viel zu vorsichtig wären, um eine
solche zusicherung für aufrichtig zu halten
und ihr zu trauen.
den11. febr. diesen morgen
verfanmelten sich fechs der vornehmsten einwohner,
mit dem gouverneur als vorfitzer, zu einer
beratschlagung in herrn lukas zelt  da
des gouverneurs eignes haus an der see
und fechs englische meilen von mesurata
entfernt war , und beschloffen einstimmig, daß
der gouverneur einen brief schreiben, ihn,
nebst allen mitgliedern der
ratsversammlung unterzeichnen, und die seindlichen
araber darin versichern follte, daß man die
kameele und leute, die siel auf verlangen des
neueste reisebeschr. 1o. b. f

z2  
scherifs etwa fchickten, in der
gerichtsbarkeit von mesurata weder anhalten noch sonst
beunruhigen würde. dieser brief und ein
anderer, worin der scherif bat, daß man
ihn mit hundert und zwanzig kameelen zum
transporte seiner waaren versehen möchte,
wurden dem gemäß noch an eben dem tage
durch einen erpreffen nach einer
aufrührerifchen provinz geschickt, worin er viele freunde
hatte, und welche guady genannt wird,
den 14. febr. der expreffe kam drei
tage nach seiner abreise zurück, und brachte
von den arabern zur antwort mit  da das
land in waffen wäre, so erlaubte es die
klugheit nicht, ihre kameele aus ihrer
eignen aufsicht wegzulaffen, und noch viel
weniger könnten sie ihre leute entbehren. der
scherif fouwad glaubte, diese abschlägige
antwort der araber  rühre bloß von ihrem
mißtrauen gegen die sicherheit her, welche
der gouverneur und die ratsverfammlung
von mesurata ihnen anböten; denn, auch
die zweifel abgerechnet, welche die araber
in ihre aufrichtigkeit fetzen konnten, war es
augenscheinlich, daß ohne die bestätigung des
beis, der die armeekommandierte, ihre
verpflichtung aufs höchste nur fo weit ging wie
die gerichtsbarkeit von mesurata. doch wenn ,

 
83
der bei selbst durch einen paß die sicherheit
der kameele und ihrer treiber verbürgte, fo
ließen sich, wie der scherif glaubte, alle
wesentlichen einwürfe der araber gänzlich aus
dem wege räumen. in dieser absicht brach
am 27. februar der scherif mit zweien
von seinen landsleuten nach dem lager auf,
und erreichte es, da es nicht weit von
mesurata war, am zweiten tage; aber die mühe
war vergeblich, weil der bei sich durchaus
nicht dazu bereden ließ, den vorschlag
einzugehen. so war dann alle hoffnung, noch
vor beendigung des krieges ein
hinlängliches geleit für die güter zu erhalten,
verfchwunden, und die ratsverfammlung
befchloß nun, daß die scherifs und die
übrigen zu der karawane gehörigen kaufleute
erlaubniß haben follten, ihr gepäckfo lange,
bis wieder friede wäre, in den öffentlichen
vorratshäufern des gouverneurs
niederzulegen.  da herr lukas auf diese art aller
aussicht, in diesem jahre nach fezzan zu
kommen, beraubt, und überdieß in zweifel
war, ob nicht der zustand des landes oder
seine eigne lage ihn auch im winter an der
reise verhindern würde; so beschloß er,
wenigstens doch so viel als möglich die
belehrung zu benutzen, die seine reisegefährten
bei ihren kenntniffen ihm geben konnten.
f 2

84
er hatte bereits erfahren, daß der kleine alte
scherif imhammed von dem könige von
fezzan oft als agent bei dem
sklavenhandel gebraucht worden, und in dieser
eigenfchaft nach bornu   und verschiednen
teilen von nigritien gereist war. jetzt beschloß
er, die freundschaft mit demselben doppelt
forgfältig zu unterhalten, und durch
gelegentliche geschenke und öftere unterredungen
sich von ihm eine nachricht von allen den
ländern zu verschaffen, die er gesehen hätte.
in dieser absicht nahm er eines abends eine
charte von afrika aus seiner tasche. zuerst
mußte er des scherifs neugier über die
befchaffenheit und den nutzen derselben
befriedigen, und dann fagte er, die charte sei
einmal zu einem geschenke für den könig von
fezzan bestimmt gewesen; doch da er jetzt
verschiedene irrtümer darin entdeckt habe,
fo wolle er nun eine andre und richtigere
zeichnen. der scherif erwiederte, ein folches
gefchenk würde dem könige fehr viel
vergnügen machen. nun fagte herr lukas, wenn
der scherif ihm behülflich wäre, ihm die
entfernungen von einem orte zum andern
   dieses land heißt bei verschiedenen
geographen burnu, und so finden die leser den
namen auch auf der beigefügten charte. f.

85
in den von ihm besuchten ländern, nebst den
namen derselben im arabischen, angäbe,
und ihm auch die fragen beantwortete, die
er ihm vorlegen würde; so wollte er zwei
verbesserte kopien von der charte zeichnen,
und eine dem könige, die andre aber ihm
geben. der scherif freuete sich über diesen
vorschlag fehr, und beide gingen fogleich nach
einem sandhügel in einiger entfernung von
dem zelte, damit siel frei und ohne
unterbrechung mit einander reden könnten. auf
diese art wurden mehrere tage hinter
einander verwandt, und da herr lukas die
nachrichten, die er erhielt, auf der stelle
niederschrieb, fo hatte er bald von fezzan,
bornu und nigritien, besonders von den
beiden ersteren ländern, eine beschreibung,
die den verdruß über das fehlschlagen
seiner eignen erwartung fehr verminderte.
als sie eines nachmittags zusammen auf
denn gewöhnlichen hügel faffen, wurden sie
plötzlich durch lautes geschrei und
schreckliches geheul aller weiber von mesurata
erfchreckt; denn fo werden bei den arabern,
wenn sich diebe oder angreifende seinde
nähern, die männer immer aufgeboten und
verfammelt. in wenigen minuten waren die
männer in der stadt unter waffen, und

36
eilten nun mit dem scherif fouwad, den
übrigen fezzanern und herrn lukas
schwarzen, nach dem orte hin, wo man die
aufrührer gesehen haben wollte; hier fand man
aber, daß die weibersich geirrt hatten. wie
es fcheint, war ein esel in ein gerstenfeld
geraten; und da der eigentümer defelben
von ungefähr gerade vorbei kam, waffen
bei sich hatte, und in das feld ging, um
dastier herauszutreiben  so hielten die
weiber ihn irrig für einen von den rebellen,
und machten, in der voraussetzung, daß
ihrer noch mehr versteckt wären  denn
siekommen oft von den bergen herunter, um vieh
zu fehlen , auf die gewöhnliche art lerm.
herr lukas und der scherif, welche beide
auf dem hügel geblieben waren, fahen in
wenigen minuten die fezzaner verdrießlich
zurückkommen und auf die weiber über die
alberne störung fchelten, indeß die
männer aus der stadt im gegenteile ihre
gewehre abschoffen und über den blinden lerm
fo viele freude bezeigten, als wenn siel eine
ganze armee besiegt hätten.
wenige tage nachher entstand ein
andrer lerm und mit mehr grund als das
erste mal; denn eine partei von den auf
rührerischen arabern, teils zu pferde,

87
teils zu fuß, hatte sich plötzlich nicht einmal
zwei meilen weit von der stadt gezeigt,
zwei hirten getödtet, drei schwarze
sklaven , welche diesen beifanden, ergriffen,
und fechzig ziegen, vierzehn kühe und drei
kameele mit sich weggenommen. der angriff
war zu einer zeit geschehen, wo die meisten
männer aus der stadt sich auf dem markte
befanden, der drei englische meilen weit von
mesurata gehalten wird, und zwar was
ihren unwillen noch vermehrte an einem
orte, den man bis dahin für unverletzlich
gehalten hatte; denn die stelle, wo das vieh
weidete, wardfo angesehen, als stehe sie
unter dem unmittelbaren schutze eines
verstorbenen heiligen, defen gebeine daselbst
begraben lagen, und von defen heiligtume
man glaubte, daß kein muselmann, fo fehr
er auch an räuberei und blutvergießen
gewöhnt sein möchte, verwegen genug sein
würde, es anzugreifen.
den 13. märz. heute erhielt der
gouverneur aus dem lager briefe, worin ihm
gemeldet ward, der bei habe einen
einfall in das land der rebellen getan, und
sein vieh zur weide auf ihre felder geschickt;
darüber sei ein handgemenge entstanden und
bald allgemein geworden; die rebellen
hät
z3
ten sich, nach einem verluste von hundert
und funfzig mann, in die berge zurück
gezogen, der bei aber an todten und
verwundeten nicht mehr als fechs und zwanzig
reiter und siebzig bis achtzig mann zu fuß
verloren, hingegen zehn bis zwölf taufend
schafe und drei hundert kameele erbeutet.
herr lukas wünschte dem gouverneur glück
zu den siege. der letztere dankte ihm, fagte
aber dabei mit kopfschütteln, ich fürchte,
daß die nachricht noch bestätigung bedarf
freilich war eine zeit, da die männer von
tripoli zu siegen wußten, und da die araber
bei dem anblicke eines lagers zitterten 
den 15. märz. zwei tage nachher
brachten verschiedne personen, die aus dem lager
kamen, die nachricht, daß wirklich ein
scharmützel vorgefallen wäre; aber in der
befchreibung defelben wichen siefehr
voneinander ab, ob siel gleich alle darin
übereinstimmten, daß der bei die meisten menschen
verloren, und daß alles von ihm erbeutete vieh
in einigen wenigen schafen und kameelen
bestände, welche die aus dem lager
streifenden parteien aufgegriffen hätten.
überdrüssig den frieden vergeblich zu
erwarten, getäuscht in ihrer erwartung,
hülfs
89
mittel zu finden, und durch die zunehmende
hitze erinnert, daß die jahreszeit zu einer
reise nach fezzan bereits vorüber wäre,
entfchloffen die scherifs sich jetzt, nach denen
orten zu reifen, die sie zu ihrem
sommeraufentalte gewählt hatten.
   
der scherif fouwad begab sich nach
seiner vaterstadt wadan, und der scherif
imhammed ging, mit tränen in den augen
und mit der ernstlichen bitte, daß er seinen
freund herrn lukas im november wieder
fehen möchte, nach den gebirgen, wo er
verfchiedene bekanntschaften hatte, und
mitgeringen kosten leben konnte.
den 20. märz. wenige tage nachher
nahm herr lukas abschied von dem
gouverneur, den er für seine höflichkeiten
vielen dank fchuldig war, begleitete hierauf
eine kleine karawane bis nach lebida, schiffte
sich bei dem benachbarten dorfe legatah in
einem kleinen küstenfahrer ein, und ging zur
see nach tripoli, wo der pascha, dem er
seine aufwartung machte, und dem er mit
vielem danke das maultier zurück gab, ihn
unit ausgezeichneter güte aufnahm, und
zugleich die hoffnung äußerte, daß er in einem
andern jahre besseres glück haben würde.

9o  
den 6. april. von tripoli fegelte herr
lukas nach malta. nach einer verdrießlichen
quarantaine, welche durch den verdacht,
daß in mesurata die pest ausgebrochen sei,
noch länger ward, fähiffte er sich endlich nach
marseille ein, und langte den 26. jul. in
england an.
viertes kapitel.
einleitung.   weg von mesurata. verzeichniß
der vornehmsten städte in fezzan. nachricht
von dem klima und den vornehmsten
produkten defelben. beschreibung von den sitten,
der religion und der regierung der
einwohner. einkünfte, gerechtigkeitspflege und
kriegsmacht.
einleitung.
es ist fchon erwähnt worden, daß herr
lukas durch seinen längern aufentalt in
mesurata gelegenheit bekam, von dem
scherif juhammed eine beschreibung des
königreichs fezzan und auch der jenseit
deffelben gegen süden gelegenen länder zu
erhalten, in die der scheriffelbst auf seinen

  9 1
reifen gekommen war. dieser verständige
fremde hatte zwar, so viel man fehen kann,
keinen bewegungsgrund zum betriegen; doch,
da in das einzelne zeugniß einer person,
wer siel auch sein mag, nur ein zweifelhafter
glaube gesetzt wird  fo war herr lukas
begierig, durch den gouverneur von mesurata,
der ehemals die reife nach fezzan ebenfalls
gemacht hatte, zu erfahren, was er von der
glaubwürdigkeit jener nachrichten hielte. in
diefer absicht bat er den gouverneur um
erlaubniß, und erhielt siel auch, ihm die
bemerkungen vorlesen zu dürfen, welche er durch
die wiederhohlten unterredungen mit
imhammed aufzuzeichnen gelegenheit gehabt hatte.
 des scherifs nachrichten von fezzan,
fagte der gouverneur, werden durch meine
eigne erfahrung bestätigt, und manche
befondere  mstände, die er von bornu und
kaschna erzählt, habe ich auch von andern
gehört. seine landsleute fagen überdieß, er
sei mit beiden ländern beffer bekannt als
irgend einer von ihnen; und der königfelbst
denkt von seiner rechtschaffenheit , seiner
kenntniß und seinen talenten fo gut, daß
er ihm alle die geschäfte anvertrauet, die er
in einem von diesen ländern abzumachen
hat. 

92
doch, indes herr lukas mit kluger und
lobenswerter vorsicht, auf diese art die
zuverläffigkeit von des scherifs nachrichten zu
bestimmen fuchte, konnten wir in england
glücklicher weise eine andre, und vielleicht
noch mehr entscheidende probe ihres wertes
anstellen. noch ehe herr lukas zurückkehrte,
oder seine papiere ankamen, verschaffte der
ausschuß der gesellschaft sich durch die hülfe
des herrn dodswort, der bei seinen
vierzehnjährigen aufentalte in der barbarei
hinlängliche kenntniß des arabischen erlangt
hatte, von ben ali, einem marokkaner, der
sich damals in london befand, eine
nachricht von allen füdlich von der wüste
sahara gelegenen ländern, in die er auf
seinen weiten handelsreisen ehemals gekommen  
war. obgleich seine bemerkungen
oberflächlich zu sein fähienen, und mehr tätigkeit
als innere geisteskraft verraten, und ob
sie gleich nur auf älteren in dem verlaufe
von beinahe zwanzig jahren geschwächten
erinnerungen von dem, was er gesehen hat,
beruhen; fo ist doch, wie man auf den
folgenden blättern finden wird, die allgemeine
übereinstimmung seiner beschreibung von
bornu, mit der, welche der scherif davon
gibt, ein nebengrund mehr, die
glaubwürdigkeit des letztern zu bestätigen.

93
diese kurze rechenschaft glaubte der
ausfchuß von dem einzigen äußern beweise
ablegen zu müffen, der bis jetzt zur bestätigung
der folgenden nachrichten zu bekommen
gewesen ist. doch in welchem grade diesem
beweife glauben beizumeffen sei, oder was
für innere kennzeichen von autenticität die
erzählung felbst habe   das muß das urteil
anderer entscheiden; denn unstreitig ist in
diesen stücken jeder für sich felbst richter.
um indeß eine meinung anzunehmen, muß
er wissen, daß man zwar die forgfältigste
aufmerksamkeit angewandt, den sinn des
originalstreu beizubehalten, aber die
sprache und die anordnung ganz abgeändert hat.
dieß war unvermeidlich, wenn man nicht
den vorteil verlieren wollte, ebenfo
defultorische als zahlreiche unterredungen in eine
gewiffe ordnung zu bringen, vermischte
nachrichten über unzufammenhangende
gegenfände von einander zu trennen, und eine
menge abgebrochener zerstückelter
beschreibungen von einerlei sachen unter eine
gewiffe einheit zu faffen.
das kleine und kreisförmige gebiet von
fezzan liegt füdlich von mesurata in der

94
großen wildniß wie eine insel im meere  .
nach einem wege von acht tagen durch
gegenden, die nur wenig bevölkert oder
angebauet, aber von natur nicht unfruchtbar
find, kommt der reisende nach der stadt
wadan, wo alles zur erfrischung der
karawane erforderliche zu finden ist. von da
gelangt er in fünf stunden nach der
verlornen kante haun  houn  an der wüste
sudah  soudah , auf deren schwarzem und
verhärtetem boden, defen grundlage ein
weicher stein ausmacht, man weiter nichts
wachsen sieht als den talk. von diesem
baume, der die größe eines kleinen ölbaums und
fchwache zweige mit gelben blumen hat,
nimmt der landmann in fezzan das harte
citronenfarbige holz, aus welchem er die
hefte seiner werkzeuge und die gestelle
seiner größern gerätschaften verfertigt.
nach dem wege durch die wafferlose wüste,
   schon strabo machte die bemerkung, daß
die oafes, und noch mehrere gegenden in
afrika, von der ungeheuern sandwüste fo
umgeben wären wie infeln im meere. der scherif
hatte also, ohne etwas von dem alten
geographen zu wifen, einerlei idee mit ihm, wenn
anders das bild sich nicht von dem englischen
herausgeber herschreibt. f.

95
welcher vier tage erfordert, erhält der
reifende in einem elenden dorfe, welches
zeghen  seghen  heißt, erfrischungen, aber
nur datteln von der schlechtesten
beschaffenheit, etwas falziges waffer, und einen
kleinen vorrat indianisches korn von der
art, die man gaffob nennt  . von hier
kommt er in einer einzigen tagereise nach
der stadt sebbah, wo die weitläufigen
überbleibsel eines alten auf einem hügel
gebaueten schloffes und andre ehrwürdige
ruinen, die sich in ansehung des umfanges
mit denen von lebida vergleichen laffen,
seiner seele das traurige bild
hingefchwundener größe einprägen; indeß er auf der
andern seite die niedrigen wohnungen der
jezigen einwohner und den reichen wachstum
auf den benachbarten feldern mit einem
überfluffe an dem allen sieht, was zur erhaltung
des menschen erforderlich ist. datteln,
gerfe, indianisches korn, kürbisfe, gurken,
seigenbäume, granatäpfel, aprikosen, und
zu niedrigeren bedürfniffen weißdorn nebst
   ob der gaffob eine art von mais, oder
von moorhirfe  holcus  sei, welche in den
heißen gegenden fehr häufig anstatt des
brotkornes gebauet wird, läßt sich nach diesem
unbefimmten ausdrucke nicht entscheiden. f.

96
 spanischer genite dieß alles ist, wie man
es beschreibt, nur ein teil der menge von
gewächsen, welche hier den fleiß der
menfchen belohnen. die tiere, an denen sie am
reichsten sein sollen, find das gemeine huhn
  und das braune , langhaarige ,
breitgeschwänzte schaf
von sebbah kommt man in zwei
tagereifen nach goddua  goddoua , einer
kleinen stadt mit ähnlichen produkten; und
von da, wieder in zwei tagereisen, nach
murfuk  mourzouk , der hauptstadt des
königreiches fezzan. diese stadt ist mit
einer hohen mauer umgeben  , welche nicht
allein zur verteidigung dient, sondern auch
der regierung gelegenheit gibt, an ihren
drei toren eine abgabe von allen waaren
 lebensmittel ausgenommen , die zum
ver   die hauptstadt von fezzan liegt an einem
kleinen fluffe, und wird außerdem durch eine
menge von quellen und brunnen mit waffer
verfehen. dasie ehemals von steinen erbauet war,
fo behält siel noch den namen einer christlichen
stadt. das gemisch von fehr großen ruinen
alter gebäude und von niedrigen aus erde und
sand gebaueten hütten der araber, die jetzt
darin wohnen, macht einen fehr grotesken und
befremdenden anblick. ben ali.

97
brauche der einwohner eingehen, zu erheben.
ihre entfernung von mesurata, welches
die seeküste berührt, und gegen welches sie
beinahe ganz füdlich liegt, beträgt ungefähr
39o englische meilen   .
ostwärts von murfuk, in einer
ausgezeichnet fruchtbaren gegend, liegt die stadt
suila  zueela , in welcher die überreste
alter gebäude, die anzahl und größe der
cisternen, und die bauart gewölbter keller,
welche vielleicht zu getreideniederlagen
gedient haben, spuren von altem
glanzezeigen, die fehr wahrscheinlich die
aufmerksamkeit eines künftigen reisenden an sich ziehen
   bei der angabe dieser entfernung
rechnet man, daß täglich zwei und zwanzig
 englifche  meilen zurück gelegt werden, und dieß
fchließt man aus der zeit, die herr lukas zu
seiner reife von tripoli nach mefurata
brauchte. auf diesem wege von 150 meilen wurden
nämlich sieben tage zugebracht; und obgleich
die karawane an der seeküste einige stunden
aufgehalten ward, und auch über den besuch
bei den arabern vier stunden verlor   fo wird
doch dieser doppelte verlust wahrscheinlich durch
die außerordentliche eil ersetzt, mit der siebei
der allgemeinen furcht den größten teil der
reife zurück legte. a. d. o.
neueste reisebeschr. 10. b. g

98
und vielleicht auch reichlich belohnen werden.
südlich von suila, und fast in gleicher ente
fernung von der hauptstadt, liegt die stadt
dscherma  jermah , die sich, eben so wie
suila, durch die zahlreichen rings umher
weidenden herden, besonders von schafen und
ziegen auszeichnet; ferner durch die
mannigfaltigen und reichen produkte der
benachbarten felder, und durch die vielen
majestätifchen ruinen, an denen der unwifende
bewohner der daneben gebauteten lehmhütten
inschriften, die er nicht versteht, und
spuren von größe sieht, gegen die er völlig
gleichgültig ist.        
teffuwa  tessouwa , eine ansehnliche
stadt, liegt ebenfalls östlich von murfuk;
sie scheint aber durch nichts besondere
aufmerksamkeit zu verdienen. nicht weit von
diefer stadt floß ehemals ein fluß, den der
scheriffo beschreibt, als seier von flugfand
überschüttet, vor zeiten aber, wie er sich
erinnere, ein tiefer und reißender strom
gewefen.
weiter von mursuk, ungefähr 12o
englifche meilen in n. o. richtung davon
entfernt, liegt die große stadt temmiffa. hier
pflegt die karawane von pilgrimmen aus

99
bornu und nigritien, die von murfuk auf
bricht, und über kahira nach mekka geht, sich
mit den auf ihrer traurigen reife nötigen
vorräten von getreide, datteln und
getrocknetem fleische zu versehen. südöstlich
von der hauptstadt, ungefähr fechzig
englifche meilen von ihr entfernt, liegt die kleine
stadt kattron, welche weiter nichts
merkwürdiges zu haben scheint als eine menge
gemeiner hühner und sehr reichliche ernten
von indianischen korne, welche die
benachbarten felder liefern. bei weitem anders
zeichnet sich die stadt, oder vielmehr die
provinz, mendra aus. zwar ist auch ihr boden
größten teils noch flach, hart und
unfruchtbar; aber die menge trona    eine art von
   in den philosophical transactions steht
eine abhandlung über dieses natürliche
mineralifche alkali, das aus tripoli kommt. man
braucht es fark zur verfertigung von seife,
welche davon weit fester und beffer wird als
die von pottasche gemachte. auch zum färben
hat man es in england versucht; allein die
kofen beliefen sich wegen der fracht zu hoch. ich
felbst habe dieses mineralische alkali gefehen.
es war in flachen, drei bis vier zoll dicken
kuchen oder lagen, von strahlichtem baue von
oben nach unten zu, ziemlich weiß, und von
fehr fcharfem laugenartigem gefchnacke. auch
  2

1oo  
foffilen mineral alkali , die auf der
oberfläche ihrer vielen dampfenden seen fchwimmt,  
oder sich an die ufer derselben ansetzt, macht
in rußland, und zwar in der gegend von ochotzk,
hat man in den felsenvertiefungen, wohin im
winter bei stürmen die see mit fischen und
andern seetieren gefchläudert wird, ein
folches mineralisches alkali gefunden, wovon das
waffer und die seefalzsäure, wenn im sommer
die sonne fehr heiß darauf gefchienen,
wahrfcheinlich durch die verfaulten seetiere
verflüchtigt worden war. auch die natron seen
in der an ägypten grenzenden wüste schete,
oder des heiligen makarius, haben ein folches
mineral alkali in menge; es kann aber nur im
sommer mit kameelen von dorter nach
terrane am nil gehohlt werden, da im winter das
häufig hinzu kommende regenwaffer die
verdünftung verhindert. man wirft absichtlich
todte tiere, leder und allerlei mineralischen
abgang in die seen, weil dergleichen durch seine
fäulniß die verflüchtigung der seefalzsäure
befördert. in persien ostwärts von kafchan,
nordwärts von jesd und westwärts von tabas
kilaki, find ebenfalls folche schätze von kochsalz.
während des winters wird dafelbst das
kochfalz in tälern aufgelöst, und im sommer
durch hinzu gekommenen schwefel des
brennenden berges alburs  elburz , desgleichen durch
hinein geworfene animalische teile, die
kochfalzsäure phlogistisiert, durch die sonnenwärme

1o1
sie wichtiger, als wenn siel die fruchtbarsten
gegenden hätte. die kaufleute von fezzan
bringen jährlich eine große menge von diesem
fchätzbaren produkte nach tripoli, von wo es
dann nach der türkei, nach tunis und den
staaten des kaisers von marokko verschifft
wird. in den letztern lande brauchen die
einwohner es als ein ingredienz zum
rotfärben des leders, wodurch siel in ruf
fehen, und der wollenen mützen, welche die
araber und mauren unten an ihren
turbanen tragen.  mendra liegt beinahe füdlich
von der hauptstadt, und ist ungefähr fechzig
englische meilen davon entfernt. außer den
fchon erwähnten vorzüglichsten städten von
fezzan, ist jetzt nur noch tedfäh rhei
 teg rhy  zu nennen. diese kleine stadt liegt
im sommer verflüchtigt und mit dem waffer
zugleich verdünstet, fo daß allein das
mineralalkali zurück bleibt. da das mineral alkalibei
ochotzk, in agypten und persien auf ähnliche
art erzeugt wird, fo vermute ich, daß die
natur auch in fezzan bei der erzeugung des
trona oder mineral alkali auf ähnliche art
verfährt. die seen in fezzan find warm;
vermutlich ist also in den benachbarten erdschichten
viel brennbares vorhanden, welches die
salzfäure phlogistifiren und auch die verdünstung
befördern kann. f.

1o2  
ungefähr achtzig englische meilen südwestlich
von mursuk, und gewinnt von ihren
feldern fast keine andern produkte als
datteln und indianisches korn. westwärts von
der hauptstadt scheint das gebiet von
fezzan sich nicht weiter zu erstrecken; denn auf
dieser seite setzt die traurige unfruchtbarkeit
der wüste der habsucht und dem ehrgeize
stärkere grenzen entgegen, als alle
menschliche macht es tun könnte. von den
kleineren städten und den zerstreueten dörfern
in fezzan, deren anzahl  die städte
mitgerechnet  sich beinahe auf hundert belaufen
soll, hat der scherif keine besondere
beschreibung gegeben. die städte felbst
scheinen hauptsächlich von ackersleuten und
hirten bewohnt zu sein; denn ob es gleich auch
kaufleute, handwerker, religionsdiener und
offizianten der regierung darin gibt, fo find
doch, allem anfehen nach, der ackerbau und
die viehzucht die vorzüglichste beschäftigung
der bewohner von fezzan. in jeder stadt
wird regelmäffig ein markt für fleisch,
getreide, obst und küchengewächse gehalten.
hammel  und ziegenfleisch wird in vierteln
ungewogen verkauft. der gewöhnliche preis
eines viertels von beiden tieren ist zwei und
dreißig bis vierzig gran goldstaub, oder vier
bis fünf schilling englisch. das kameelfleisch

    103
wird viel höher geschätzt und gewöhnlich zu
stärkeren preisen bezahlt, auch in kleinere
portionen eingeheilt. die häuser find, wie
die in den kleinen dörfern um tripoli, von
lehm erbauet, und mit einem flachen dache
gedeckt, das aus ästen und zweigen von
bäumen besteht, auf welche dann eine
quantität erde gelegt ist. so unkunfmäffig und
fo mangelhaft diese art zu decken auch fcheint,
fo ist siel doch dem klima angemeffen; denn
da man von regen in fezzan nichts weiß,
fo braucht ein dach besonders nur den tau
abzuhalten und vor der sonne schutz zu
geben. die hitze des sommers, welche vom
april bis zum november dauert, ist fo
äußerst groß, daß man von neun uhr morgens
bis zu sonnenuntergang nur arbeitende leute
auf den straffen sieht; und felbst in den
häusern würde das atenhohlen
beschwerlich sein, wenn nicht das anfeuchten der
zimmer den menschen zu statten käme.
hauptsächlich empfindet man die glut
diefes heißen klimas von may an bis zu ende
des august. während dieser zeit kommt der
wind gewöhnlich aus osten, südosten,
süden oder südwesten. ob er gleich aus den
beiden letzten strichen heftig wehet, fo ist
dennoch die hitze oft so groß, daß man
augenblicklich davon ersticken möchte; aber wenn

1 o4
er sich, wie es zuweilen auf einige tage
geschieht, nach w. oder n. w. umsetzt, fo
erfolgt sogleich eine neubelebende kühle.
die kleidung der einwohner von fezzan
ist der ähnlich, welche die mauren in der
barbarei tragen. zunächst auf dem leibe
haben siel ein paar weite beinkleider von
leinwand oder tuch, welche bis an das
dünnbein herunter gehen, und ein hemde
mit weiten armeln, das aber an der brust
offen ist, und dessen ende über die
beinkleider hangt, fo daß es den obern teil
derselben bedeckt. über dem hemde wird
eine art von weste getragen, welche in der
form jenem gleicht, außer daß sie keine
armel hat und nur bis an die mitte des leibes
geht. über der weste trägt man alsdann
noch eine jacke mit engen ärmeln, welche
bis an die handwurzel reichen, aber von
da bis bei nahe an den ellbogen ohne
knöpfe und offen find. so weit ist die kleidung
fast der tracht eines britischen matrosen
ähnlich, die farbe und auch den umstand
ausgenommen, daß das hemde an der brust
nicht offen ist, und die weste nicht zugeknöpft
sondern wie das hemde angezogen wird,
und daß das hemde auswärts über die
beinkleider herunter hangt. über der jacke wird

105
ein weites kleid getragen, das bis unter die
kniee geht, und defen ärmel zwar weiter ,
als die an der jacke, aber fonst von
gleichem schnitte, und ebenfalls an dem
handgelenke offen gelaffen find. dieser rock wird
mit einem gürtel von karmoifinroter
seide um die mitte des leibes gebunden, und
dann noch ein langes stück zeug, welches
man barakan oder alhaike  alhaique  nennt,
von dem schnitt eines fchottländischen plähd
 plaid , eben so wie dieses, über die
fämmtliche kleidung geworfen. die beine werden
bis an die waden, bis wohin die
beinkleider reichen, mit einer art von kurzen
strümpfen bekleidet, welche von leder gemacht find,
und wie die halbstiefeln eines engländers
geschnürt werden. an den füßen trägt man
pantoffeln, und auf dem kopf eine rote
wollene mütze, um welche dann ein turban
von seide oder muffelin getragen wird. so
vielfach diese kleidung auch sein mag, fo
findet man doch auch noch einen langen
mantel mit einer großen kappe nötig, welcher
ein bornuhs  burnoofe  genannt und bei
gutem wetter gewöhnlich auf der schulter
getragen wird. so ist der vollständige
anzug der einwohner von fezzan beschaffen.
aber in den sommermonaten tragen die
gemeinen leute weiter nichts als beinkleider

1o 6
welche der wohlstand erfordert, und mützen,
um den kopf vor der unmittelbaren wirkung
der sonnenstrahlen zu bedecken. übrigens find
sie am ganzen leibe nackend. die natur und
gewohnheit haben ihren körper an einen
fo hohen grad von hitze gewöhnt, daß
ihnen bei einer temperatur, die sich der
gewöhnlichen europäischen nähert, fogleich fehr
unbehaglich zu mute ist. herr lukas
beunerkte auf seiner reise nach mesurata
öfters, daß, wenn die fengende mittagshitze
ihn schatten zu suchen nötigte, seine
gefährten, besonders bei nordwind, sich auf
den sand frei in der sonne niederlegten,
um die wärme derselben doppelt zu empfinden,
und wennsie sich, wie sie es öfters zu tun
pflegen, nach seiner gesundheit erkundigten,
endigten sie fast immer mit dem ausdrucke  hihk
m andick berd  wir hoffen, daß dich nicht
friert .
die gewöhnlichsten krankheiten in fezzan
find inflammatorische und faulsieber. die
pocken herrschen ebenfalls fehr häufig. im
sommer werden die einwohner von
heftigem kopfweh befallen, und oft leiden siel auch
von rheumatischen schmerzen. ihre
vorzüglichsten arzte find alte weiber. diese
verordnen gegen kopfweh schröpfen und aderlaffen,
gegen schmerzen in den gliedern bäder in

1 o7
den warmen teichen, welche das troma
erzeugen ; und bei hartnäckigen schmerzen
und verrenkungen oder langwieriger
steifheit der muskeln nehmen sie, wie die
pferdeärzte in europa und die ärzte in der
barbarei, ihre zuflucht zu glühendem eifen.
auch der stärksten öle und der wirksamsten
kräuter bedienen sie sich häufig.
wahrscheinlich werden ihre krankheiten meisten teils
von , der beschaffenheit des klimas
verurfacht; und eben daher kommt gewiß auch die
außerordentliche menge von fchädlichen und
ekelhaften gewürmen, die das land
belästigen. nattern, schlangen, skorpione und
kröten wohnen immer in den feldern,
gärten und häusern; die luft wimmelt von
muskitos; und personen von jedem range
find ganz mit allen den verschiedenen arten
von ungeziefer bedeckt, das in europa die
bettler belästigt. zwar verschwinden im
sommer die fliegen gänzlich; aber dadurch
fühlen die menschen kaum einige erleichterung.
in ihrer person haben die bewohner
von fezzan bei weitem mehr ähnlichkeit mit
den negern als mit dem arabischen
stamne. die, welche mit herrn lukas von
tripoli nach mesurata reisten, und deren
vierzehn waren, hatten kurzes, krauses,
schwarz
1oz
zes haar, dicke lippen, platte breite nasen,
und eine schwarze haut  , welche entweder
ihrer gewöhnlichen unreinlichkeit, oder
wegen des ungeziefers, mit dem sie bedeckt
find, oder wegen der natürlichen
beschaffenheit ihrer ausdünstungen, einen sehr
ekelhaften übeln geruch von sich gab. sie find
fchlank, aber nicht stark; wohlgebauet, aber
träge, untätig und fchwach. zwar wird der
scherif fuwad  fouwad  als majestätisch
in seinem äußern beschrieben; aber im
ganzen hält man in tripoli seine landsleute für
auffallend häßlich.        
in ihrem gewöhnlichen umgange mit
einander fcheint an unterschied des ranges gar
nicht gedacht zu werden  der scherif und
der gemeinte mann, der reiche und der
arme, der herr und der diener gehen
vertraut mit einander um, und effen und
trinken zusammen. mit edelmut und
ausgezeichneter gastfreundschaft wünscht der
fezzaner, mag seine kost knapp oder reichlich
sein, immer, daß andre an seinem mahle
anteil nehmen, und wenn zwanzig leute
unvernutetseine behausung befuchen, so müffen sie
   die leute find von dunkelschwärzlicher
farbe. ben ali,

1o9
alle, fo weit es reichen will, etwas davon
bekommen.
wenn siel geldfachen in ordnung zu
bringen haben, fo fetzen sie sich auf dem boden
nieder, ebnen eine stelle mit ihren händen,
und machen punkte, so wie siel rechnen.
finden sie, daß sie sich geirrt haben; so ebnen
sie den platz von neuem, und wiederhohlen
die rechnung. während der ganzen zeit find
alle umstehende, ob sie gleich nichts mit der
sache zu tun haben, fo begierig, ihr wort
dazu zu geben und die fehler zu verbeffern,
als ob die angelegenheit ihre eigne wäre.
selbst wenn die einwohner bei einer
gewöhnlichen unterredung vor der tür fitzen,
ebnen siel den sand, fo wie siel in ihrer
unterredung fortfahren, und machen bei jeden
abfaze zeichen mit ihren fingern.
das königreich fezzan besteht aus einer
großen ebene, die von gebirgen
eingeschloffen ist; doch wird der unregelmäffige kreis
von diesen in westen, wo eine
kommunikation mit der wüste zu sein fcheint,
unterbrochen. vielleicht muß man es dem
einfluffe der benachbarten höhen zuschreiben,
daß es in fezzan, wie in oberägypten,
welches eine sehr ähnliche lage hat, niemals

110
regnet. der boden ist im ganzen ein
leichter sand; auch sieht man sandhügel von
mancherlei formen in besondern
distrikten. aber obgleich die beschaffenheit des
bodens und die dürre des himmels eine
ewige unfruchtbarkeit anzukündigen scheinen;
fo find doch die quellen fohäufig, und
werden von den benachbarten anhöhen so
reichlich mit waffer versehen, daß wenige
gegenden von nordafrika eine üppigere
vegetation zeigen. aus brunnen, die acht bis
zehn fuß tief find, und deren jeder garten
und jedes feld einige hat, bewäffert der
ackersmann bei sonnenuntergang die natürlichen
oder künstlichen erzeugniffe seines bodens.
die vornehmsten von diesen find  der fchon
oben beschriebene talkbaum  ; der
weißdorn; eine art von gesträuche, das der
spanischen geniste gleicht; der dattelbaum,
welcher ziemlich gemein ist; der öl  und
der limonienbaum  limonia acidissima ,
die nicht häufig sein follen; der aprikosen ,
der granatapfel  und der seigenbaum;
indianisches korn  mais  und gerste, mit
deren anbau die fezzaner sich vorzüglich
gern beschäftigen; weizen, wovon aber nur
wenig gebauet wird; kürbisse oder
kala   s. 94.

111
baffen  cucurbita lignosa linn. ,
möhren  daucus linn. , gurken, zwiebeln
und knoblauch.
von zahmen tieren, die in fezzan
gezogen werden, nennt der scherif folgende 
das schaf, welches von hellbrauner farbe
sein, einen breiten schwanz haben, und
vielmehr mit einer art von haar als mit
wolle bedeckt sein foll; die kuh, die aber, wie
es fcheint, nicht häufig ist, außer in einigen
wenigen distrikten, welche vortreffliche
weide haben; die ziege und das kameel;
ferner eine art von dem europäischen hofhuhne.
die wilden tiere des landes find  der strauß,
antelopen von verschiedenen arten, von
denen die eine huaddi genannt wird, und
wegen der besondern geschicklichkeit berühmt
ist, mit der sie, wenn der jäger zwischen
rauhen bergen jagd aufsie macht, sich von
der jähen höhe herunter stürzt, ohne verfolgt
zu werden sich auf ihre schenkel niederläßt,
und bis abends unten im tale bleibt;
ferner eine art hirsche von geringerer größe
als der damhirsch in england. kopf, hals
und rücken find bräunlich rot, und ein
blaffer streif von eben der farbe läuft zu
beiden seiten auf einem weißen grunde von
der hüfte bis zu den klauen herunter; die

112
übrigen teile des körpers find von einem
hellen und zarten weiß. dieser hirsch ist,
wenn man den fezzanern glauben darf, fo
reinlich, oder, was wohl wahrscheinlicher
sein möchte, fo  abgeneigt gegen die kälte
eines wäfferigen bodens, daß man während
des herbstregens, der in der wüste
sahara fällt , noch niemals spuren
gefehen hat, daß er sich irgendwo niedergelegt
hätte. in der stillen nacht kommt er öfters
auf die kornfelder von fezzan, wo er
bisweilen in dazu bereiteten fallen gefangen
wird.
die nahrung der geringeren volksklaffen
besteht in mehl von dem indianischen korne,
das man mit öl zubereitet; ferner in
datteln, aprikosen, granatäpfeln, kalabaffen,
gurken und gartenwurzeln. leute von
höherem range effen auch weißes brot, das
in ihren eignen häusern gebacken wird,
hammel , ziegen , kameel  und antelopenfleisch,
ferner sehr mannigfaltiges obst und
gartengewächse.
salz bringt fezzan fo viel hervor, als
die bewohner zu ihrem verbrauche bedürfen.
das waffer hat gemeiniglich einen
mineralischen geschmack; doch find einige von den

1 1,3
quellen rein. aber das lieblingsgetränk
besteht in einem safe, den der dattelbaum,
fo wie die palme, liefert. dieser saft ist
anfangs von so mildem wohlgeschmacke und
fo kühlend wie orgeade; aber wenn er
gegohren hat, wird erfäuerlich und berauschend,
fo daß er als dann noch höher geschätzt wird.
die palme stirbt über den verlust einer so
großen portion von ihrem safte gewöhnlich
ab; allein der stärkere dattelbaum erhohlt
sich von seiner wunde, und erlangt in zwei
bis drei jahren seine vorige gesundheit
wieder.
in der religion find die fezzaner strenge
muhamedaner , nicht intolerant gegen die
meinungen andrer, aber genau und
abergläubig in der beobachtung ihrer eignen
religionsvorschriften. die regierung ist ganz
monarchisch; aber ihre macht, die durch den
einfluß angenommener meinungen beschränkt
zu werden scheint, wird mit einer fo
väterlichen rücksicht auf das glück des volkes
ausgeübt, die rechte des eigentums
werden fo fehr geehrt, die auflagen find so
mäffig, und die gerechtigkeit wird mit so fester
und doch milder hand gepflogen, daß die
untertanen so weit sich von den gefühlen
derer urteilen läßt, die mit herrn lukas
reineueste reisebeschr. 10. b. h

1 14
fen ihrem fürsten herzlich und eifrig
ergeben find  .
der gegenwärtige könig, muhammed ben
muhammed, stammt von einem scherif von
tafilet in dem kaisertume marokko ab,
welcher mit der in diesem reiche regierenden
familie verwandt war, und etwa vor 4oo
jahren in besitz der krone von fezzan kam.
von dieser periode an bis in die mitte des
gegenwärtigen jahrhunderts behauptete das
königreich seine unabhängigkeit; aber dann
griff der pascha von tripoli es mit einer
starken heeresmacht an, belagerte die
haupt   zu diesen gefinnungen voll beständiger
achtung und tiefer verehrung für ihren könig
trägt ohne zweifel seine anerkannte
abfammung von dem propheten vieles bei. die
wirkung von diesem mit weltlicher macht
verbundenen anspruch auf religions autorität ist
nämlich fo groß, daß in marokko, wenn der kaifer
in einer zornigen stunde das schwert zieht,
die unterwürfigen opfer, welche der zufall oder
pflichtmäffige aufwartung bei hofe seiner wut
darbietet, fchweigend und mit demütiger ruhe
ihren nacken hinhalten, weil siel völlig
überzeugt find, daß der todesfreich, wenn siel ihn
von einer fo heiligen hand bekommen, siel
augenblicklich in das paradies bringt. a. d. o.

1 15
stadt, fchlug den könig, nahm ihn gefangen,
und brachte ihn fo nach tripoli. zwei
jahre mußte der unglückliche monarch in
verhaft bleiben; doch nach verlauf dieser zeit
bekam er, auf die bedingung, daß er einen
jährlichen tribut von funfzig sklaven und
zehn pfund goldstaub entrichten sollte, von
dem pascha seine krone wieder. bis zu der
tronbesteigung des jetzigen königs von
fezzan ward der tribut richtig erlegt; aber
eben der jetzige souverän kannte den
verfall von tripoli und die innere stärke,
welche die liebe und das vertrauen seines
volkes seinem reiche gab. daher
verminderte er den tribut nach und nach, so daß
er jetzt in einem gelegentlichen geschenke von
einigen sklaven und von einem bis zwei
pfunden goldstaub besteht, und vielmehr
eine höflichkeit ist, die ein handelstaat dem
königreiche erweist, worin seine
vorzüglichften waaren verkauft werden, als ein
zeichen politischer abhängigkeit. indeß bedient
der regierende pascha von tripoli, ein
enkel des eroberers, sich noch öfters des
ausdrucks  mein königreich fezzan, auch hat
der letztere staat dem erstern die
abhängigkeit noch nicht geradezu aufgekündigt  .
   als ich mich, ungefähr vor zwanzig
jigh
1 16
  in fezzan, wie in allen ländern, wo der
muhamedanische glaube herrscht, werden die
abkömmlinge des propheten als eine
ausgezeichnete und mit hohen vorrechten
verfehene. klaffe betrachtet. ihr eigentum ist
heilig und ihre person unverletzlich. die
farbe ihres turbans und der verehrte
titel scherif kündigen dem volke ihre
erhabne würde an, und sie haben durch ihre
erblichen vorrechte einen hohen grad von
immerwährendem einfluffe und bisweilen auch
von gefährlicher macht  . unter andern gibt
ihr rang ihnen auch das vorrecht von
gewiffen. strafen ausgenommen zu sein, und
die durchgängige nachsicht, welche die
herrfchende furcht, das blut muhameds zu
vergießen, unvermeidlich verursachen muß. von
diesen vorzügen rührt es her, daß sie, wie
der adel in andern staaten, bisweilen  
wovor sie sich fehr fürchten   mit schimpf
bestraft werden, besonders fo, daß man
ihren, in fezzan befand, war die wirkliche
regierung einem alkaid übertragen, dem der
pafcha von tripoli eine jährliche besoldung gab.
    ben ali.
   in marokko, wie in fezzan, verdankt
der stifter der regierenden familie die krone
der hochachtung und der ehrfurcht, die der
titel scherif erteilt. a. d. o.

1 17
nen staub auf den kopf freuet. doch, so
groß auch die vorrechte dieser hohen klaffe
unstreitig find, so haben doch die einzelnen
mitglieder keine verbindung oder
allgemeinen zusammenhang mit einander; denn
weder bei streit um macht, noch bei
widerfand gegen unterdrückung, handeln sie als
ein corps. einige von ihnen widmen
sicheinem indolenten religiösen leben, aber
mehrere der geschäftigkeit des handels, da im
ganzen die nachkommen muhameds, nach
dem beispiele ihres großen stammvaters,
entweder fürsten oder kaufleute find.
die einkünfte von fezzan find
mancherlei, besonders folgende  1. eine taxe auf
städte und dörfer, die von 1oo bis 5oo
mitkals beträgt. die anzahl der städte und
dörfer wird auf 1oo geschätzt.  der wert
eines mitkals macht ungefähr zehn schilling
englisch  3 taler , folglich die taxe jeder
einzelnen stadt oder jedes dorfes von 50
bis 25o pfund sterling  d.i. 3oo bis15oo
rtlr. . 2. eine abgabe von jeder kameelast
güter  lebensmittel für den öffentlichen
markt ausgenommen , die in die stadt
eingeführt wird. dieser impot beträgt von
jeder last einen mitkal oder zehn schilling
englisch. 3. die geldbuffen, die als
stra 

1 13
fe für vergehungen auferlegt werden. 4. der
ertrag solcher ländereien, die nach dem
tode ihrer unbeerbten befitzer an die krone
fallen. 5. eine kleine abgabe von allen
gärten und dattelbäumen. zu diesen einkünf
ten kann man, als eine beträchtliche
geldquelle, auch den handel hinzu rechnen, bei
welchem der könig intereffirt ist; denn er
fcheint, besonders in den artikeln trona und
senesblätter, der vornehmste kaufmann in
seinem königreiche zu sein.
goldstaub ist bei den fezzanern die
hauptmünze, und der wert wird immer nach dem
gewichte berechnet. ihre gewöhnlichen
gewichte, und folglich auch ihre gewöhnlichen
münzforten, find  die 3earobe, oder
harrobe, welche vier gran wiegt, und so viel wert
ist wie 33 piafter von tripoli oder 6
pence sterling  4. groschen ; und der mitkal,
welcher 81 gran wiegt, und den wert
von 6684 tripoli piafter oder 1o
schillling14 pence engl. hat. ein gran beträgt
also1pence sterling  etwa einen groschen 
auf die wahl des erstern von diesen
gewichten, des zearobe, fcheinen siel durch die
entdeckung gekommen zm sein, daß erftlich vier
gran das gewöhnliche gewicht einer harten

1 19
und dauerhaften beere    ausmachen,
welche habbat el goret heißt  ; und
zweitens, daß die hälfte davon, oder zwei gran,
das gewicht einer andern sehr fhönen
beere find, die aus nigritien gebracht wird,
und die von ihrer scharlachfarbe und dem
fchwarzen streife, der das eine ende an ihr
ziert, den namen eine dihka  eine
deeka , oder das hahnenauge, bekommen hat  .
diefe beeren find in fezzan das
gewöhnliche gewicht des goldstaubes; denn die
3larobe und der mitkal find bloß eingebildete
münzen.  
doch zur bequemlichkeit beim wechseln
find die kaufleute, in fezzan gemeiniglich
   nach dem außern dieser angeblichen
beeren hat man urfache zu vermuten, daßsie zu
den hülsenfrüchten gehören, und in der tat
zwei arten von erbsen ndfi. a. d. o.
   so kam unfer karat oder goldgewicht
ebenfalls von einer hülsenfrucht her, welche
xsportov hieß. f.
   wahrscheinlich die bekannte frucht des
abrus precatorius linn., welche bruces
nachrichten zu folge, auch in abiffinien zum
wägen des goldes gebraucht wird. f.

2 o
mit kleinen papieren voll goldstaub
verfehen, welche von zwei 3earoben oder einem
schilling an fo hoch steigen, wie ihre
gefchäfte es wahrscheinlich erfordern. wenn der
wert des artikels, den man kaufen will,
weniger als zwei 3earoben beträgt, so wird
die bezahlung gewöhnlich in korn oder mehl
entrichtet. die kleineren artikel von viktualien,
z. b.eier, zwiebeln u.fw., kauft man meistens
für eine verhältnißmäffige quantität korn.
um das gesagte befer übersehen zu können,
folgt hier noch eine wiederhohlung.
ein gran gold ist an gewicht gleich 8
piaster von tripoli oder1pence sterling.
vier gran find  1 3earobe von fezzan, 33
piafter von tripoli und6pence sterling. acht
gran  doppelt so viel oder ein schilling
sterling. zwanzig 3earoben  oder achtzig gran 
find ein mitkal    eine eingebildete münze
in fezzan  oder 66o piafter von tripoli
oder1o sch. sterling. in dieser übersicht
der gangbaren münze von fezzan find die
kleinen brüche, die zu vollkommener
gleich   in der nachbarschaft von tombuktu ist
ein gold mitgan ungefähr 1o sch. 6 pence
sterling wert. ben ali.

121
heit noch nötig wären, nicht mit in anschlag
gebracht worden.  ein mitkalist 675
piafer von tripoli, oder ein bruch mehr als
1oschill. 1 pence sterling, und folglich
ist er auch etwas mehr wert als 2o
3earoben. die grane find in fezzan von eben
dem gewichte wie in england  ; aber die
okea oder unze von fezzan ist fehr von der
englischen verschieden  jene entält nämlich
64o gran, diese aber nur 48o, folglich ein
vierteil weniger. eine fezzaniche unze gold
oder 64o gran, der gran zu1pence,
muß also in fezzan4pfund sterling wert
fyn; eine englische aber, zu 48o gran,
eben daselbst nur3pfund sterling.
die eingebornen von fezzan, mit denen
herr lukas reifte, erwähnten unter dem,
wodurch ihr fürst sich ganz vorzüglich
auszeichne, öfters auch seine gerechte und
un   herr lukas fand durch seine
apotekerwagfchale, daß die erbfe hablat el goret,
die in fezzan als ein gewicht von vier gran
gebraucht wird, akkurat vier gran englisch
wiegt. in england ist ein gran gold wert
2 pence; ein richtpfennig gewicht4schilling,
und eine unze4pfund sterling.  rees s
ausgabe von cambers s dictionary, artikel  gold .
a. d. o.

1 22
parteiifche, aber strenge und entschloffene
gerechtigkeitspflege. zum beweise, welches
ansehen er in dieser rücksicht sich bei
seinen untertanen erworben habe, beschrieben
sie folgende sitte  wenn einer den andern
beleidigt hat und sich weigert, mit ihm zu
dem richter zu gehen; so zieht der kläger
einen kreis rings um den beleidiger, und
gebietet ihm indes königs namen, die
stelle nicht eher zu verlaffen, bis die
justizbedienten, nach denen er nunmehr geht,
gekommen, find; und nun ist  wenn man
an 
ders der erzählung glauben beimeffen darf 
bei dem beleidiger teils die furcht vor der
strafe, mit welcher die übertreter des
befehls belegt werden, teils die angst vor
ewiger verbannung, die er, fobald er seine
sicherheit in der flucht aus dem
königreiche fucht, unvermeidlich leiden muß, fo
groß, daß dieses eingebildete gefängniß fo
viel hilft wie ein wirkliches, und daß der
beleidiger die ankunft der justizbeamten
unterwürfig erwartet. kleine vergehungen
werden mit der batonade bestraft, aber
größere, nach ihren verschiednen graden, mit einer
geldbuffe, gefangenschaft oder dem tode. 
wie schon erwähnt worden ist, werden die
scherifs, gleich dem adel in andern ländern,
mit entehrung bestraft; und vorzüglich ist
ih
123
nen, als die fähimpflichte, die strafe
fürchterlich, daß man staub auf ihren kopf freuet.
die bewohner von fezzan verdanken
ihre sicherheit weit mehr ihrer abgefonderten
und entfernten lage und der natürlichen
schutzwehr, die sie an ihren öden bergen
und dürren sandwüsten haben, als ihrer
heeresmacht. in vertrauen auf diese
natürliche verteidigung stellen siein ihren
städten keine wachen aus, und geben ihnen,
die hauptstadt ausgenommen, nicht einmal
mauern. sie haben auch keine regelmäffig
stehende truppen; aber der scherif glaubte
im notfalle könnten 15 bis 2oooo mann
aufgebracht werden. die einzige kriegerische
unternehmung, die bei seinen denkzeiten
vorgefallen war, hatte folgende veranlaffung.
südöstlich von der hauptstadt, 15o
englische meilen davon entfernt, ist eine weite
gänzlich unfruchtbare sandwüste, in
welcher eine erstickende hitze herrscht. jenseit
dieser wüste, die ungefähr 2oo englische
meilen breit sein mag, fangen fogleich
die gebirge von tibeti an, die ein wildes
und rohes volk von gleichem namen bewohnt.
diefe unabhängigen bergbewohner von
ungezähmten sitten, welche räuber von
profeffion find, und durch ihre von der natur

124
felbst verteidigte lage sicher zu sein
glaubten, machten sich zum schrecken der
karawanen, die von fezzan nach bornu
handelten, und die noch jetzt durch das westliche
ende der wüste reisen müffen. endlich
plünderten siel eine karawane, die dem könige
felbst gehörte, und tödteten etwa zwanzig
von seinen leuten. nun erwachte der zorn
des königs, und er beschloß, die
beleidigung zu rächen. in dieser absicht brachte er
fogleich eine kleine armee von drei bis vier
tausend mann zusammen, und gab das
kommando darüber einer geschickten und
tätigen obrigkeitlichen person, um dadurch
anzudeuten, daß er siel nicht ausschicke, um
einen würdigen seind zu unterjochen, sondern
nur, einen haufen plünderer und mörder
zu bestrafen. als die truppen den
schwierigen weg durch die wüste zurück gelegt und
den fuß der gebirge erreicht hatten,
rückten siel ohne widerstand vor, bis endlich
die bewohner, die in einem hinterhalte
versteckt waren, hervor brachen, und mit ihren
bogen, pseilen und lanzen einen
wütenden angriff machten. aber sobald nur die
vordersten soldaten feuer gaben, gerieten
die bergbewohner mehr über den
schrecklichen knall und die vermeinten blitze, als
über das angerichtete blutbad, in schrecken,

1 25
warfen ihre waffen weg, flohen mit der
größten eil, und überließen ihre häuser
mit den hülflosen bewohnern derselben der
willkür der sieger. am nächsten morgen
kam eine deputation von den angesehensten
eingebornen in das lager, und bat
denütig, man möchte nur ihrer weiber und
kinder schonen; dann würden sie sich gern
allen bedingungen unterwerfen, die ihnen
der alkaid vorschriebe. dieser forderte und
erhielt nun zwanzig von ihren vornehmsten
leuten als geißeln für ihr künftiges
verhalten, und kehrte dann mit ihnen und mit
aller der beute, die das land gab, in
triumph nach fezzan zurück. hier nahm der
könig die geißeln mit güte auf, machte ihnen
gegen das versprechen, daß ihre nation ihn
als oberherrn anerkennen, und ihm einen
jährlichen tribut von zwanzig
kameelladungen senesblätter entrichten follte,
anfehnliche geschenke, und fähickte siel dann,
mit tiefen eindrücken von einer fo
edelmütigen behandlung nach tibeti zurück. seit
dieser zeit haben die bergbewohner nie
wieder einen versuch gemacht, seine karawanen
zu beunruhigen; und ob sie nun gleich den
könig von fezzan weder für ihren oberherrn
anerkennen, noch ihm irgend einen tribut
entrichten; so bringen sie doch ihre
fämmtli
126
chen senesblätter nach mursuk, wo sie von
dem könige zu seinem großen vorteile
eingehandelt und hernach für seine rechnung
auf dem markte zu tripoli wieder verkauft
werden. ihr oberhaupt besucht gelegentlich
den hof von fezzan, wo man ihn immer
mit großer gastfreundschaft aufnimmt, und
nach einem aufentalte von wenigen wochen
mit einem geschenke, das in einem langen
rocke besteht, wieder entläßt. . .
die fruchtbaren täler von tibet geben
korn und auch weide für das rindvieh,
wovon die bewohner zahlreiche herden
haben; besonders find siel aber durch die zucht
von kameelen berühmt, welche für die
beften in afrika gehalten werden. diese
fruchtbarkeit verdankensie unzähligen quellen; denn
diese ersetzen ihnen reichlich den mangel an
regen, der in dem gebiete von tibetisehr
felten, wenn nicht gar völlig unbekannt ist.
die wohnungen der leute find hütten von
der einfachsten bauart; sie bestehen nämlich
aus pfählen, die man zirkelförmig in die
erde fetzt und dann mit baumzweigen nebst
untermischtem strauchholze deckt gegen
die senesblätter und die kameele, welche
die bewohner von tibeti in fezzan
verkaufen, bringen sie korallen, alhaiks oder
ba
1 27
rakane, kaiserliche taler und kupfer  mef
fing    zurück, aus welchen letztern zwei
artikeln sie ringe und armbänder
verfertigen. sie haben verschiedne religionen 
einige find nämlich muhamedaner, andre aber
hangen noch an ihrer alten abgötterei.
fünftes kapitel.
art und weise in afrika zu reisen.
   
das reisen in afrika steht mit dem
handel und folglich auch mit den sitten der
vornehmsten nationen infolcher verbindung,
daß ohne einige kenntniß von dem erstern,
auch eine nachricht von den letztern nicht
ganz verständlich sein kann.
in dem teile von afrika, welcher
   der wiener hof münzt eine art taler,
die bloß dazu dienen, daß siel in der türkei
zirkulieren. braß heißt fowohl kupfer als mef
fing; daher heißt auch ein kupferschmied brazier.
f.
   die eingeschloffenen buchstaben
bezeichnen die namen der personen, von denen die
nachrichten herrühren  j. den scherif
im
1 23  
nördlich von dem niger liegt, fängt die zeit
zum reifen vom oktober an, und endigt
sich mit dem monate märz. während dieser
periode ist die temperatur der luft, so stark
sie auch durch das klima und die hohe lage
des landes, die entfernung von der see
und die richtung des windes erhitzt wird,
doch vergleichungsweise kühl i   ; und in
einigen gegenden, z. b. in der nachbarschaft
des gebirges atlas und an den küsten des
mittelländischen meeres, sieht man
mitunter die erscheinungen eines europäischen
winters  b. a. . in tripoli steht das
termometer bisweilen auf 4o  fahrenheit, und
am 31. december 1788, um9uhr
morgens, war es bis 4  unter den gefrierpunkt
gefallen, auf welche kälte dann ein leichter
schneeschauer folgte  l. .  
in allen ländern sind die tiere, welche
die natur und aufmerksame menschen zum
fortbringen des reifenden und zum
transporte seiner waaren dahin verpflanzt haben,
der beschaffenheit des bodens und dem
ebenen oder unebenen terrain angemeffen.
in afrika ist der boden, nördlich vom
nihammed, b. a. den marokkaner ben ali, und
l. herrn lukas. ,   f.

  129
ger, größten teils fandig; und obgleich in
der nachbarschaft von flüffen, fo wie in
allen denen gegenden, welche von den
anliegenden bergen mit zahlreichen quellen
versehen werden, der sand mit einer
gartenerde vermischt ist; fo bleibt doch der
boden im ganzen weich und trocken. eben fo
kann man das land, im ganzen und
vergleichungsweise, als flach anfehen, ob es
gleich an einigen stellen von nackten felsen
unterbrochen wird, und sich an andern zu
bergen von beträchtlicher höhe erhebt.
einem folchen lande ist das kameel besonders
angenueffen; denn sein breiter und zarter fuß,
der auf einem naffen boden ausgleitet, und
durch steine beschädigt wird, geht auf dem
dürren nachgebenden sande mit leichtigkeit
und vollkommen sicher. eben wegen
diefer struktur, kann der huf des kameels
nicht mit stärke auf dem boden einer
seilen anhöhe haften, oder es auf einem
jähen abhange hinlänglich unterstützen; aber
auf einem weichen und ebenen boden geht
es fehr fest und sicher  j. und b. a. . von
dieser regel in der ökonomie der natur,
daß die lattiere immer dem lande, worin
sie sich befinden, angemeffen find, hat man
in afrika ein fehr merkwürdiges beispiel 
man findet nämlich in den südwestlich von
neueste reisebeschr. 1o. b. i

1 30
dem niger gelegenen lande, welches bergig
und defen boden teils steinig, teils feucht
und fumpfig ist, keine kameele, fondern an
deren stelle kleine pferde, esel und
maultiere  j.  die angemeffene last eines
kameels richtet sich nach seiner stärke, und
diese ist eben so verschieden, wie die arten
des tieres. in dem gebiete von tripoli
beträgt die gewöhnliche ladung drei bis vier
centner, und der mittelpreis für den
transport jedes hunderts ist ein farting  ein
viertel pence, oder2pfennige preußisch 
auf die  englische  meile  l .
man legt in einer stunde gewöhnlich drei
 englische  meilen zurück, und, die zeit
zum ausruhen abgerechnet, ist man felten
mehr als sieben bis acht stunden täglich
unter weges.  l. . von den tagen, die man auf
einer langen reife zu bringt, werden manche
dazu verwandt, daß man gelegentlich
handel treibt, den kameelen erhohlung gibt,
und seine vorräte von lebensmitteln und
waffer ergänzt; denn an allen ortern, wo
man sich provisionen verschaffen kann  und
dieß find gemeiniglich beträchtlich volkreiche
städte , die folglich auch einigen handel
treiben   bleibt die karawane felten eine
kürzere zeit als zwei tage, und öfters auch
noch länger  j .  
w

  13
die gewöhnliche nahrung der kameele
besteht bloß in dem, was sie des nachts auf
der weide finden; und dieß ist oft weiter
nichts als die harten und dornigen
gefräuche in der wüste  , wo eine kümmerliche
vegetation durch den winterregen bewirkt,
und dann durch den tau, der das ganze
übrige jahr hindurch in großer menge fällt,
erhalten wird  b. a. .
ydie treiber und knechte der karawane
haben zu ihrer gewöhnlichen nahrung
kameelmilch, einige datteln und mehl von
gerste oder indianischem korne, das
bisweilen mit öl zubereitet wird; der kaufmann
hat aber zu seinem eignen gebrauche auch noch
getrocknetes kameel  oder schaffleisch und
beschließt dann eine mahlzeit mit kaffee  j .
waffer fchöpft man aus den ziehbrunnen
mit ledernen eimern, die einen teil von
dem reifegeräte der karawane ausmachen,
   deßhalb hat die natur dem kameele
lippen und gaumen gegeben, die beinahe
knorpelartig find. man fchätzt im oriente folche
kameele, welche die dornigen sträucher am
befen freffen, vorzüglich, weil man siel auf
reifen durch wüsten besonders gut gebrauchen kann.
f.
j 2

132
und nimmt es dann in ziegenfellen mit,
aus denen es aber, obgleich diese von außen
und innen verheert find, oft durch die hitze
der mittagssonne verdünstet  i. und b. a. .
für das bequeme fortbringen der
weiber und kinder, und fchwächlicher oder
kranker personen hat man auf eine besondere
art gesorgt. es werden nämlich fechs bis
acht kameele in eine reihe zusammen
gespannt, und dann eine anzahl zeltstangen
parallel auf ihre rücken gelegt. diese bedeckt
man hernach mit teppichen, und legt noch
kornfäcke darüber, teils um das lager eben,
teils um die stöffel von der bewegung der
kameele unmerklicher zu machen. dann
werden noch andre teppiche darüber
gebreitet, und nun fitzt oder liegt der reisende mit
eben fo vieler bequemlichkeit, als wenn er
in einem ruhebette wäre  b. a. .
von der wüste  dieß ist nämlich die
bedeutung des arabischen wortes sahara 
kann man, wie von dem oceane, wohl
fagen  sie verbindet eben die nationen mit
einander, welche siel zu trennen fcheint; denn
in vergleich gegen die waldungen und
moräfte von amerika hat der kaufmann in
ihr eine leichte und bequeme straffe. sie

133
zeigt sich größten teils als eine fandige
heide von verschiedener höhe, die an einigen
stellen nackt und kahl, doch viel öfter mit
einer wohlriechenden pflanze bedeckt ist,
welche die araber scheh nennen, und welche
zwar einen weit vorzüglichern wohlgeruch
als der europäische wilde tymian, aber
doch fonst wenigstens eine entfernte
ähnlichkeit mit ihm hat. indeß gibt es von dieser
gewöhnlichen beschaffenheit des bodens
intereffante und wichtige ausnahmen; denn
einmal wird mannigfaltigkeit durch die
verfchiedenen sträucher bewirkt, die oft nur
fparsam mit dem scheh untermischt find, und  
von denen die dornige pflanze, welche das
harte futter des kameels ausmacht, die
gemeinfe zu sein fcheint; aber dann auch dadurch,
daß einige besondere distrikte vergleichsweise
fruchtbar, andre hingegen gänzlich dürre find
 j. und b. a.  in einigen teilen der
allgemeinen wildnißsieht man tausende von
schafen, ziegen und kühen weiden; in
andern aber zeigt sich dem auge nichts als öde
hügel von flugsand  j. . die letzteren nennt
man mit nachdruck wüsten ohne waffer;
und dieser name erregt bei einen araber
fogleich die schreckliche idee von übermäßiger
erstickender hitze, gänzlichen mangel an
aller vegetation, und von gefahr eines
fürch
134  
terlichen todes. zwar ist die bewegung des
flugfandes nicht fo reißend, daß siel die
sicherheit der karawane in gefahr brächte;
aber da die engende hitze der
sonnenstrahlen, die von den sandhügeln eingeschloffen
und zurückgeworfen werden, mit jeder stunde
den waffervorrat vermindert, und da
einige von diesen wüsten zehn tagereien breit
find  fo findet man die gefahr, vor durst
umzukommen, bisweilen durch sein eignes
unglück bestätigt  j. .
alle mittel, den weg durch wegzeichen
sicher zu bestimmen, wodurch man sichin
andern teilen der wildniß zurecht zu helfen
pflegt, werden hier durch die wechselnde form
und die schwankende lage der hügel
vernichtet; doch durch fehr forgfältige beobachtung
und anhaltende übung bekommen die
kameeltreiber eine hinlängliche kenntniß von dem
stande der sonne und der sterne, um sich
auf ihrem wege darnachrichten zu können j .
durch diese hülfsmittel überwindet man
im ganzen die schwierigkeiten, durch die
wüste zu reifen; die, welche der breite strom
des reißenden nigers in den weg legt,
laffen sich zwar viel leichter überwinden, aber
es geschieht nicht so häufig. von diesem fluffe,

135
der im arabischen bisweilen nihl il kibihr,
oder der große nil, bisweilen aber auch
nihl il abihd, oder der nil der negern,
genannt wird, kennt man die quelle und das
ende nicht; aber sein lauf geht von osten
nach westen  j. und b. a. . in dem reiche
kaschna ist er so reißend, daß kein schiff ihn
hinan fahren kann; auch fehlt es den
bewohner seiner ufer so sehr an geschicklichkeit oder
an veranlaffungen zum handel, daß man
felbst den strom hinunter weder schiffe noch
bote fahren sieht  j. . zwar findet der
reifende an einer stelle gelegenheit, sich und
seine güter übersetzen zu laffen; aber felbst
da, obgleich der sultan von kaschna die
fährleute nachsichtig von allen auflagen
befreiet hat, ist das bot, welches die
waaren überfährt, weiter nichts als ein übel
zusammengefügtes flößholz; denn die
planken sind mit seilen an den balken befestigt,
und die fugen fowohl von innen als von
außen mit zähem tone überzogen, wovon
man immer einen großen vorrat auf dem
floffe mitnimmt, um damit das waffer, wo
man es nur eindringen sieht, abzuhalten. die
tiefe des fluffes an der überfahrtsstelle,
welche über hundert englische meilen südlich
von kaschna, der hauptstadt in dem reiche
gleiches namens, entfernt ist, wird auf drei

136
und zwanzig bis vier und zwanzig englische
fuß geschätzt    j . seine breite ist fo groß,
daß man selbst auf der insel gongu
 gongoo , wo die fährleute wohnen, das lauteste
rufen an dem nördlichen ufer kaum hören
kann  j. ; und bei tombuktu, wo der
strom gnewa, oder der fchwarze, genannt
wird, schreibt man ihm die breite zu, welche
die temse bei westminster hat  b. a. . in
der regnigen jahreszeit tritt er aus seinen
ufern, überschwemmt die anliegenden
gegenden, und reißt auch oft das rindvieh und
die hütten der unbesorgten oder allzu
zuversichtlichen einwohner mit sich weg.
es kann den reifenden mit recht
befremden, daß die leute in der nachbarschaft des
nigers die schifffahrt auf ihm nicht
benuzen; aber noch vielmehr muß er erstaunen,
wenn er findet, daß sie felbst die nahrung,
welche der strom ihnen anbietet, nicht
mögen. sie find nämlich fo ungeschickt, oder
haben einenfo entschiedenen
widerwillengegen diese art von lebensmitteln, daß die
fi 
   seine tiefe beträgt zehn bis zwölf pihks,
von denen jeder sieben und zwanzig zoll hält.
der sch. imhammed.

137
fche, von denen es in dem fluffe wimmelt,
ganz ungestört darin gelaffen werden  j. .
wenn man über den strom gegangen ist,
ändert sich das ansehen des landes und
zugleich auch die art zu reifen. auf die weiten
ebenen und den sandigen boden der sahara
und der ihr nahe gelegenen reiche folgen
nun hohe berge und fchmale täler,
ausgedehnte holzungen und kotige wege. der
lechzende reisende darf nun das waffer nicht
länger entbehren oder es sparsam genießen
 j. . doch, indeß überfluß an diesem
erfrifchungsmittel und die größte mannigfaltigkeit
von vegetabilischen und animalischen
speifen, die er nun in menge hat, das ungemach
seiner reife vermindern und die
vorzüglichfen gefahren vertreiben, vermehrt sich, fo
wie er weiter reist, die brennende hitze der
heißen zone. bisweilen, und besonders in
den waldungen, muß man naffe tücher an
den mund halten, um dadurch die heftigkeit
der glühenden luft zu vermindern und das
atemhohlen zu erleichtern; oft muß man
auch die reife wegen der sonnenglut
unterbrechen, und siel dann mitten im taue und
der dunkelheit der nacht fortsetzen  j. .
wegen des mangels an kameelen, die man
füdwärts, und selbst auch westlich von kaschna,

138
ausgenommen in höheren breiten, felten siehlt,
wird der kaufmann mit seinen gütern nun
von maultieren, kleinen pferden und eseln
fortgeschafft, von denen die ersten gewöhnlich
2oo, die andern15o und die letzten 1oo
pfund tragen  j.  die reise durch diesen
ganzen teil von afrika wird als fo
weniggefährlich angesehen, daß der scherif
imhammed, mit fehr gutem mute und mit völligem
vertrauen auf sicherheit, herrn lukas den
vorschlag tat, ihn durch fezzan und kaschna
über den niger nach affent  zu begleiten,
welches an die küste der christen  guinea f 
grenzt.  
sechstes kapitel.
allgemeine bemerkungen über die reiche
bornu  burnu  und kafchna. weg von murfuk
nach bornu. klima von bornu. farbe,
kleidung und nahrung der einwohner. 
ihre art zu bauen. ihre
sprache regievung krieges macht sitten  und handel.
südlich von dem königreiche fezzan, in
der weiten gegend, die sich von dem
gazellen   antelopen   fluffe westwärts 1 2oo

1,39
englische meilen weit erstreckt, und einen
beträchtlichen teil von dem bette des nigers
in sich schließt, liegen die zwei großen reiche
bornu und kaschna.
boden und klima, wie auch die politische
beschaffenheit, find in beiden fast gleich; denn
es herrschen dieselben winde; der regen, der
in beiden ländern periodisch , obgleich in
bornu bei weitem stärker ist, fängt zu
derselben jahreszeit die man bauet daffelbe
getreide, gewinnt im ganzen dieselben früchte,
und hat, außer daß westlich von kaschna, der
hauptstadt des reiches, keine kameele
gehalten werden, auch dieselben tiere. in
beiden ländern haben die einwohner eine
fchwarze farbe; ihre art zu bauen ist
ebenfalls einander ähnlich, und im ganzen find
es auch die sitten; doch verraten die von
bornu in einigen rücksichten mehr
civilisierung.
jedes von diesen beiden reichen besteht
aus verschiedenen stämmen oder völkerschaft
ten, die einem herrschenden volke
unterworfen find. die beschaffenheit der
regierung und die gesetze, durch welche die
nachfolge bestimmt wird, find in beiden dieselben.
in beiden ist das herrschende volk der mus,

1 40
hamedanischen religion zugetan, und in
beiden bestehen die abhängigen stämme
teils aus folchen, die sich zu eben dem
glauben bekehrt haben, teils aus anhängern
der alten religion; und obgleich ihre
sprachen gegenwärtig verschieden find, fo hatten
doch die eroberer von beiden wahrscheinlich
einerlei ursprung. von diesen reichen ward,
bis in ueueren zeiten, kaschna für das
mächtigste gehalten; aber ob es gleich in seinen
weiten gebiete noch taufe mdörfer und städte
entält, so wird es jetzt doch weit geringer
als bornu angesehen,
weg von murfuk nach bornu.
von murfuk in fezzan bis nach bornu,
der hauptstadt in dem reiche gleiches
namens, haben die fezzaner, deren
handelsgeist sich durch keine entfernung abschrecken
läßt, einen weg von mehr als
taufendenglischen meilen zu machen. nach temmiffa, der
ersten stadt, die sie erreichen, und der
letzten, die siel in fezzan fehen, kommen siel am
siebenten tage, und in noch drei tagereifen
gelangen siel in das gebiet von bornu. die
nördliche grenze dieses reiches machen einige

14.1
dörfer aus, die von schwarzen bewohnt
werden. diese gehen ganz nackt, außer daß
sie die mitte des leibes bedeckt haben, und
ihre magern glieder, so wie ihr
verhungertes aussehen, beweisen, in welchem
äußerfen elende siel leben. sie find götzendiener;
aber das erbittert die wohlwollenden
fezzaner nicht, und hält siel auch nicht von
mildtätigkeit ab.
den tag nach ihrer abreise von diesen
traurigen dörfchen gehen die fezzaner
allmählich eine hügelige unbewohnte
sandwüste hinan, wo einige wenige dürftig
vegetierende büsche nach und nach die
gegrabenen brunnen, die auf diesen unfruchtbaren
anhöhen zu finden find, anzeigen, und die
beschwerlichkeiten einer reise von drei
tagen vermindern. zu ende des vierten
kommensie in eine von muhamedanern bewohnte
gegend, wo, außer einem reichlichen
vorrate von vortrefflichem waffer, auch der
anblick von dattelbäumen und indianischem
korne siel erfreuet.
an dieser ebene, die westlich gegen die
wüste von tibeti liegt, und deren ende sie
am zweiten tage erreichen, fängt ein teil
des gebirges von tibeti an. diese großen

142  
berge, deren kette sich fehr weit erstreckt,
find mit verschiedenen leuten bevölkert; doch
in denen, durch welche man auf dem wege
von fezzan nach der stadt bornu kommt,
wohnt eine mischung von moslemim und
götzendienern, die sich mit der zucht von
kameelen, efeln und andern haustieren,
besonders pferden von einer kleinen raße,
beschäftigen.  außer zwei tagen, die zu der
reife durch die berge erforderlich find,
verwenden die fezzaner gewöhnlich ebenfo viele,
um sich auszuruhen und zu erfrischen; und
bald nachher zeigt sich ihnen dann ein
fruchtbares fhönes land, das reichliche
mannigfaltigkeit von gegenständen und eine starke
bevölkerung hat. die einwohner find
hirten und in ihrem glauben muhamedaner,
dvch mit ausnahme einiger wenigen heiden,
die unter ihnen leben. sie wohnen in zelten,
die aus tierhäuten gemacht werden, und ihr
reichtum besteht in kühen und schafen.
mit der reife durch diese glücklichen
gegenden bringt man vier tage zu, und am
fechsten kommt die karawane dann an die
große und glühende wüste bilma. in dieser
  schrecklichen einöde sieht der reisende mit
traurigem blicke todte vögel, die der hef
tige wind aus glücklicheren gegenden
hier
143
her geführt hat; und indeß er über die
fürchterliche länge des nun noch übrigen weges
nachdenkt, horcht er mit schauder auf den
heftig faufenden wind, den einzigen schall,
der die furchtbare stille der wüste
unterbricht.    
am eilften tage nach dem eintritte in
diesen brennenden sand kommt die
karawane in die fruchtbare ebene, welche rings
um die stadt dombu liegt, und, so wie man
sich dieser nähert, häufig durch den
majestätischen strauß und die muntre, aber fcheue
antelope belebt wird. von da gelangt
sieungefähr in fünf tagen nach kanem, der
hauptstadt einer großen fruchtbaren provinz von
gleichem namen, deren einwohner, welche
teils muhamedaner teils heiden find,
eine menge haustiere halten, und sehr viele
pferde zum dienste des königs ziehen  
wieder nach zehn tagen hat die karawane
endlich ihre mühsame reise vollbracht, und
kommt nun nach der kaiserlichen stadt
bornu  . das land, worin siel liegt, und das die
   der weg, den ben ali von fezzan nach
bornu gemacht hat, ist nicht deutlich
beschrieben. seiner erzählung zufolge gelangte er,
fechs und zwanzig tage nach seiner abreise von

144  
eingebornen mit eben dem namen belegen,
heißt im arabischen bernu oder bernoa, d.i.
das land des noah; die araber glauben
fezzan, an einen ort, welcher auf arabisch
weddan, oder die flüffe, genannt wird.
 weddan ist nämlich die mehrere zahl von wad,
ein fluß . den ersten teil des landes, durch
das er kam, stellt er als eine fandige wüste
vor, in welcher der scheh  f, oben. s. 133. 
und einige wenige büfche von gefräuchen und
kleinen bäumen sparsam zerstreuet stehen,
brunnen aber äußerst felten find. die einzigen
bewohner dieser gegend fcheinen nomadische
araber von den mächtigen, aber gaffreien
stämnen buaich  booaish  und djuhaffin
 duhassin  zu sein. weddan felbst foll nur aus 13o
von erde und sand gebaueten häufern
beftehen, und keine handelsartikel liefern, außer
datteln und salz. doch die gegend rings
umher wird als fruchtbar beschrieben; siel foll fehr
viele reißfelder haben , und außerdem auch
eine menge schafe, ziegen, kameele und
pferde.
die djuhaffin araberfellt ben ali als
handelsleute vor, die nach bornu reifen, und
allerlei waaren zum verkaufe mitnehmen. unter
diesen nennt er weizen, gerste, datteln, salz,
tabak und alhaiks; und zugleich erwähnt er
auch, daß er sich von dem oberhaupte die
erlaubniß erkaufte, den stamm zu begleiten, und

145
nämlich, die arche habe sich bei dem ersten
ablaufen der sogenannten sündflut auf den
bergen defelben niedergelaffen. das
klidemgemäß auch die zusage erhielt, daß er sicher
nach bornu kommen follte. dahin gelangte er
von weddan in zwanzig starken tagreifen. das
land ist meistens eine sandwüste, doch an
einigen stellen von holzungen unterbrochen und
hier und da von kleinen bächen gewäffert, die
einen starken mineralischen geschmack haben.
doch als ben ali das königreich der bornuer
erreichte, defen grenze nach seiner angabe
noch sieben tage weit von der hauptstadt
entfernt ist, kam er durch verschiedene armselige,
negerdörfer, deren einwohner von der
mildtätigkeit der reifenden leben; denn ob es gleich
dafelbst keine regelmäffige bestimmte landstrafe
fe gibt, fo halten die karawanen doch immer
denfelben weg, und gehen bei der hin  und bei
der zurückreife über diese dörfer.
  ben ali fcheint von murfuk nach bornu auf
einem andern wege gereist zu sein, als den die
kaufleute von fezzan gewöhnlich nehmen. es
läßt sich auch nicht vermuten, daß die
unabhängigen und mächtigen araber, mit denen er
reifte, von dem könige der fezzaner die
erlaubniß erhalten, oder auch nur darum anfuchen
würden, in einer fo großen schar durch seine
kleinen und unbewachten befitzungen zu ziehen.
neueste reisebeschr. 1o. b. k  

146
ma wird, wie es sich von einem lande, das
von dem 16. und 26. parallelkreife des
äquators begrenzt zu sein fcheint, natürlich
erwarten läßt, als übermäffig, aber nicht
immer gleich heiß beschrieben. das jahr foll
in zwei jahreszeiten zerfallen, von denen die
eine bald nach der mitte des aprils, die
andre aber um eben die periode im oktober
anfängt. die erste tritt mit heftigen winden aus
s. o. und s. ein, welche eine übermäffige
hitze, eine sündflut von schwülem regen und
folche von donner und blitz begleitete
stürme mitbringen , daß dadurch viele zahme  
tiere und auch einige menschen getödtet
werden. die regenzeit dauert drei bis neun
zwar könnte der übereinstimmende umstand,
daß der scherif und ben ali beide einiger
dörfer voll elender schwarzen erwähnen, die
vermutung veranlaffeu, daß beide reiferuten
an der grenze von bornu einander
durchschnitten; aber da bei dieser voraussetzung die
verfchiedenen zeiten, in denen die einzelnen
abfchnitte beider reifen zurück gelegt worden find,
sich nicht leicht vereinigen laffen; fo hat man
ursache zu glauben, daß die von ben ali
befchriebenen dörfer, ob siel gleich ähnliche
einwohner haben, doch nicht eben die find, deren
der scherif in seiner erzählung mitleidig
erwähnte. a. d. o.

147
tage hintereinander, wobei nur kurze
zwifchenräume. stattfinden, wenn der windsich
von zeit zu zeit nach norden oder westen
umsetzt. während derselben halten die
einwohner sich forgfältig in ihren wohnungen;
in dem übrigen teile der ersten jahreszeit,
ob er gleich schwül und mitunter auch regnig
ist, können siel indes doch die notwendigen
arbeiten des ackerbaues und der viehzucht
vornehmen. zu anfange der zweiten
jahreszeit, in der letzten hälfte des oktobers, legt
sich die brennende hitze. die luft wird fauft
und mild, das wetter bleibt vollkommen
heiter, und fo wie das jahr sich zu ende neigt,
findet sich vor dem aufgange der sonne eine
unwillkommene kühle ein.
die einwohner bestehen zwar aus einer
folchen menge von völkerschaften, daß, wie
es heißt, dreißig sprachen in dem reiche
gesprochen werden; aber in ihrer farbe find
sie einander alle gleich, nämlich ganz schwarz,
doch ohne zu dem negerstamme zu gehören.  
in einem so heißen klima find die
hauptfachen bei der kleidung anstand und putz.
die armsten, die nur auf den erstern
fehen, haben daher bisweilen keine andere
bedeckung als einen gürtel um die mitte
des leibes; im ganzen trägt man aber
k 2

148
auch einen turban, der, wie in der
barbarei, aus einer roten wollenen mütze
besteht und mit einem gefalteten zeuge von
baumwolle umwunden ist; ferner ein
weites gewand von gefärbter etwas gröberer
baumwolle  .
das getreide, das man in bornu
vorzüglich anbauet, ist indianisches korn von
zwei verschiedenen arten, welche in dem
lande durch die namen gaffob und
gamphuli unterschieden werden.
der gaffob  , welcher in der gestalt dem
   die kleidung der meisten leute besteht in
blauen baumwollenen hemden von inländischer
arbeit, ferner in roten mützen, die von
tripoli eingeführt werden, und in turbanen von
weißem muffelin, welche die von mekka
zurückkehrenden pilgrimme bei ihrer durchreise durch
kahira aus der letztern stadt mitnehmen. die
vornehmsten leute tragen, als ein
unterscheidungszeichen, goldne nafenringe. ben ali.
   ich habe schon oben angemerkt, daß der
gaffob eine art von mohrhirse  holcus  zu
sein fcheint. hiervon werden in ägypten,
arabien, nubien, abiffinien und in senegambien,
deßgleichen auf der küste von guinea,
verfähiedene arten gebauet. forskal hat einige
derfelben befonders benannt. f.

149
gemeinen rohre gleicht, ist von zweierlei
art  die erstere wächst an einem langen
stengel, und trägt eine acht bis zwölf zoll
lange ähre, die in kleinen hülsen oder
höhlungen drei bis vier hundert körner von
der größe einer kleinen erbfe entält; die
andere art, welche in tripoli gemein ist,
unterscheidet sich nur dadurch von der erstern,
daß sie eine kürzere ähre hat. der
gamphuli ist von dem gaffob durch die stärke
des stengels verschieden  diefer ist
nämlich an dem er stern viel dicker , ferner durch
die anzahl der ähren  es find nämlich an
ihm mehrere auf einem stengel , und
endlich durch die um ein beträchtliches größeren
körner. diese art von getreide sieht man
in spanien häufig, und siel wird dafelbst
mais genannt   weizen und gerste bauet
man in bornu nicht ; aber die europäische
pferdebohne  vicia faba linn.  und die
gemeine schminkbohne werden mit großem
fleiße erzogen, da sie fowohl den
sklaven als den haustieren zur nahrung
dienen  .
   die gegend in der nähe der stadt
bornu ist fruchtbar an indianischem korne und reiß.
von gerste und weizen wird nur eine kleine
quantität gebauet. eine art von bohnen, die

1 50
bei dem anbaue dieser verschiedenen
getreidearten wird nun die hacke gebraucht,
da man hier zu lande den pflug gar nicht
kennt. die weiber teilen sich mit den
männern in die arbeiten des ackerbaues; denn
indeß die letzteren mit ihrer hacke den
boden locker machen, und die furchen in
geraden und parallelen linien ziehen, folgen
die weiber ihnen nach, und freuen die saat
hinein. doch dieß ist nicht der einzige
anteil, den die weiber an dem feldbaue
haben; denn fobald das unkraut zwischen den
furchen, in denen das getreide gefäet ist,
zu wachsen anfängt, nehmen siel immerfort
die hacke in die hände.
die saatzeit fängt zu ende des
periodifchen aprilregens an, und die vegetation
ist in diesem klima fo fchleunig, daß der
gaffob schon am 9. jul. geerntet wird;
den gamphuli aber, der langsamer wächst,
kann man felten eher als im august oder
september ernten.
den europäischen pferdebohnen ähnlich, indes
größer nnd von dunklerer farbe find, zieht man
viel häufiger. gummibäume  mimosa  findet
man nur fparfam verfreuet. baumwolle, hanf
und indigo gehören ebenfalls unter die
produkte von bornu. ben ali. 

1 51
  dieß find die verschiedenen arten von
getreide, die den einwohnern von bornu
den weizen, die gerste und den hafer von
europa ersetzen. man braucht indes auch
zwei arten von wurzeln als eine gesunde
und nahrhafte speife. die eine, welche
dondu genannt wird, gehört zu einer
niedrigen pflanze mit zweigen, die sich vier bis
fünf fuß weit auf den boden ausbreiten,
und mit blättern, die den blättern der
gartenbohnen ähnlich find  . fünf monate nach
der zeit, wenn sie gepflanzt ist, fallen die
blätter ab; dann wird die wurzel aus der
erde genommen, in kleine stücke
geschnitten, und an der sonne getrocknet, in
welchem zustande mansie dann zwei jahre lang
aufheben kann. die weitere zubereitung
diefer wurzel besteht darin, daß man sie in
ein seines pulver verwandelt, und dieses
dann mit palmenöl vermischt, bis es die
konfistenz eines teiges bekommt. die
andere wurzel ist von einem bauane, auf des
fen namen der scherif sich nicht befinnen
konnte. zum gebrauche derselben ist weiter
keine zubereitung nötig, als daß sie
gekocht wird.
   vielleicht convolvulus batatus. f.
 

1 52
eben fo wie die verschiedenen arten von
getreide in bornu für das bedürfniß der
einwohner hinreichen, tun es auch die
verfchiednen früchte. zwar sieht man in dem
reiche weder oliven noch orangen, zwar
find felbst seigen selten, äpfel und
pflaumen nicht fonderlich, auch die datteln
mittelmäffig und nicht häufig; aber
weintrauben, aprikosen , granatäpfel, nebst
citronen und limonien, ferner zwei arten von
melonen, nämlich die waffermelone und
die wohlriechende, wachsen in großem
überfluffe  .
doch eins von den fchätzbarsten
produkten aus dem pflanzenreiche ist ein baum,
der kedeinah genannt wird. er hat in der
gestalt und höhe ähnlichkeit mit dem
ölbaume, im laube aber mit den citronen,
und trägt eine nuß, von welcher fowohl der
kern als die schale sehr geschätzt wird 
der erstere als eine speife, die letztere
wegen des öls, das man durch zerstoffen aus
ihr gewinnt, und defen die einwohner von
   das land ist reich an verschiedenen arten
von ostbäumen; aber dattelbäume find nicht
darunter. ben ali.

1 53
bornu sich als eines ersatzes für das
olivenöl bedienen.
zu dieser hinreichenden menge von
folchen vegetabilien, die zum unterhalte
erforderlich oder dem geschmacke angenehm find,
kommt auch noch animalische nahrung, die
man um vieles reichlicher und mannigfaltiger
hat. unzählige herden von schafen,
ziegen und kühen  denn ochsen gibt es hier
nicht , nebst einer menge pferde, büffel und
kameele  deren fleisch fehr hoch geschätzt
wird , bedecken die täler oder die weiden
auf den bergen   . die einwohner ziehen
auch gemeine, obgleich keine perlhühner; und
ihre bienenstöcke find so außerordentlich
zahlreich, daß man auf den märkten das
wachs, als etwas ohne wert , oft
wegwirft.
ihr wild besteht in der huäddi
 huaddee  und andern arten von antelopen,
ferner in repphühnern, wilden enten und
straußen, deren fleisch höher als jedes
andre geschätzt wird. die übrigen wilden
   pferde und hornvieh, ziegen, schafe
und kameele find die gewöhnlichen tiere des
landes. ben ali.

54
 
tiere des landes find der löwe, der
leopard, das zibettier, ein kleiner wolf,
der fuchs, der wilde hund  der die
antelope jagt , der elephant  der aber nicht
fehr häufig ist, und von dem kein gebrauch
gemacht wird , das krokodil, der
hippopotamus  der oft an den ufern des fluffes
getödtet wird, welcher von dem nil schem,
oder dem nil von ägypten, nach der
wüfe bilma fließt  und ein großes
fonderbares tier, das zarapah genannt, und
fo beschrieben wird, als gleiche es am kopfe
und leibe den kameele, habe einen langen
und schlanken hals wie der strauß, sei an
dem vorderbuge viel schmäler als an den
hüften, und mit einer so zähen haut
bedeckt, daß man sich schilde daraus machen
könne, durch die kein pseil oder wurfspieß
gehe   .
   in den alten zoologischen schriften heißt
der kameelpardel  die giraffe. die hier
gegebene beschreibung scheint aus einer verwirrten
erinnerung an dieses tier und an den
hippopotamus  das nilpferd  entstanden zu sein,
deffen haut äußerst dick ist. a. d. o.
der name giraffe  dschiraffe  ist mit recht
auch in neueren zoologieen üblich. man sehe
über dieses merkwürdige tier le vaillants
reife, f.

1 55
bornu wird, wie alle dem äquator nahe
liegenden länder, von verschiedenen arten
gefährlicher oder ekelhafter kriechender tiere
belästigt, besonders von schlangen,
skorpionen, hundertfüfen und kröten
 lasttiere find ebenfo mannigfaltig als zahlreich
vorhanden; denn man findet in dem reiche
das kameel, das pferd, den eifel und das
maultier ganz gewöhnlich. der hund,
mit dem die einwohner auf das wildbret
jagd machen, scheint ihr einziges haustier  
zu fehn. in den bergen von tibeti, und
vielleicht auch in andern teilen des
reiches, wohnen die hirten, wahrscheinlich um
die weide desto leichter verändern zu können,
lieber in zelten als in festen wohnungen.
die zelte fcheinen aber nicht, wie die in
der sahara, aus kameelhaaren verfertigt zu
sein, sondern bestehen aus kuhhäuten, welche
dauerhafter und undurchdringlicher find.
in dem ganzen reiche bornu herrscht
allgemein dieselbe art zu bauen, und, den
größern oder kleinern maßstab abgerechnet,
ist auch der plan der häuser immer gleich.
   der hund ist das einzige haustier; denn
die übrigen zahmen tiere gehen das ganze
jahr hindurch auffreier weide umher. f.

156
es werden vier mauern, die einen
viereckten platz einschließen, aufgeführt; innerhalb
derselben und parallel mit ihnen bauet man
vier andere. der raum zwischen den mauern
wird dann in verschiedne verschläge
abgeteilt und mit einem dache gedeckt. nun
macht der platz zwischen den innern mauern
den hof aus; der raum zwischen den mauern
felbst aber bestimmt die weite der zimmer,
und auch ihre höhe. in einem großen haufe
ist jedes zimmer ungefähr zwanzig fuß lang,
eilf fuß hoch und eben so breit. an der
außenseite ist gewöhnlich noch ein viereckter platz
oder ein großer mit einer mauer umgebener
hof, in welchem die haustiere eingeschloss
fen und gesichert werden  . dieß ist der
allgemeine plan eines bornuischen haufes.
in dem baue der wände wird
durchgängig folgende metode beobachtet. erst macht
man einen graben, und füllt ihn mit
trocknen und festen materialien, die dann mit
gewalt festgestampft und geebnet werden.
auf diese kommt eine lage von gemengter
schlammerde oder ton als ein ersatz
für den mörtel, und dann legt man
regelmäffig eine gehörige anzahl von steinen
   die häufer find in ansehung der form
denen zu tripoli ähnlich. ben ali.

1 57
darauf. so wird die mauer mit
abwechselnden lagen von ton und steinen
fortgeführt; aber sobald sie fechs bis sieben fuß
hoch ist, unterbrechen die maurer eine
woche lang ihre arbeit, damit sie sich fetzen
und fest werden kann. in dieser absicht
begießt man die mauer täglich mit waffer.
wenn sie fertig ist, wird sie sowohl von
innen als von außen nett überworfen, und
zwar mit ton oder schlamm, der mit
sand vermischt ist; denn kalk gibt es in
dem lande nicht. die dächer werden von
palmzweigen, mit untermischtem
strauchholze, gemacht, und find anfangs
wafferdicht ; aber die gewalt des windes und
des regens ist hier fo groß, daß sie
höchfens nur bis zu ende des zweiten jahres
dauern   .
für das hausgerät forgt man weit
we   die mauern der meisten häufer find eine
mischung von erde und sand, und werden oft
von dem fchweren regen niedergespült ; andre
aber bestehen aus dauerhafteren materialien,
nämlich aus back  und natürlichen steinen. die
dächer find von baumzweigen gemacht, und
mit lagen von erde bedeckt. das ganze
gebäude ist mit einer art von kalk abgeweißt.
  ben ali.

1 58
niger, als für den bau der häuser, und
das verzeichniß deffelben ist äußerst klein.
bei den niedrigen volksklaffen besteht es
aus matten, die mit einem schaffelle
bedeckt find, und worauf siel fchlafen; ferner
aus einem irdenen topfe , einer pfanne
von eben der art, zwei oder drei hölzernen
schüffeln, ein paar hölzernen schalen,
einem alten teppiche, einer öllampe und
vielleicht einem kupfernen keffel. personen
von höherem range befitzen auch lederne
mit wolle ausgestopfte küffen, einige
meffingene und kupferne gerätschaften, einen
fchönen teppich, und eine art von leuchtern;
denn anstatt des öls, das die gemeinen
leute brennen, gebrauchen sie
wachslichter, die aus ihrem wachs und schafalg
verfertigt find.
bornu liegt eine tagereise weit von
einem fluffe , der, wegen der vielen an
seinen ufern weidenden antelopen
 gazellen , wad el gazel genannt wird, und sich
in der tiefen und fandigen ungeheuern
wüfe bilma verliert  . da die häuser
filmmetrisch und einander allgemein ähnlich find,
   bornu liegt in einer flachen gegend an den
ufern eines kleinen fluffes. ben ali.

1 59
fo hätte man den straffen äußerst leicht
eine regelmäffige anordnung geben können;
in bornu hat man aber eine andere
metode befolgt; denn felbst in der hauptstadt sieht
man die häuser zerstreuet, weit von
einander, ohne metode oder regel stehen; und
tnur der einzige umstand, daß die
hauptmoschee sich in der mitte befindet, ist ein
beweis, daß man auf allgemeine
bequemlichkeit dachte   . der königliche palast,
der mit hohen mauern umgeben, und eine
art von citadelle ist, steht, vielleicht wegen
mehrerer sicherheit, in einer ecke der
stadt   . märkte zum verkaufe von
lebensmitteln werden innerhalb, aber ein
wöchentlicher markt für andere waaren,
fo wie in der barbarei, außerhalb der
mauern gehalten.
   bornu, eine stadt von größerm
umfange als tripoli, hat eine menge häufer, die
aber fo unregelmäffig fehen, daß man die
dazwischen befindlichen räume nicht
straffennennen kann. es gibt moscheen darin, die von
ziegelsteinen und erde gebauet find; desgleichen
schulen, in denen, wie in den vornehmsten
städten der barbarei, der koran gelehrt wird.
  ben ali.
   zu friedenszeiten refidirt der sultan
immer in der hauptstadt. ben ali.

1 60
der gewöhnliche preis für eine kuh oder
einen stier ist ein mahabuhb von tripoli
oder6schilling englisch  2 taler , für
ein schaf3schilling, für einen strauß
6 sch., für eine antelope ein schilling 6
pence  12 groschen , für ein kameel 6
pfund bis7pfund 1oschilling, also im
mittelpreise6pfund sterl. 15 schilling
 beinahe 41 taler , für ein pferd3pfund
bis7pfund 1o sch. , also im
durchfchnitte5pfund 5 sch.  etwa 31 taler
16 groschen .
gemeiniglich haben die städte weiter
nichts zur verteidigung als den mut
ihrer einwohner; aber die hauptstadt ist
mit einer vierzehn fuß hohen mauer
umgeben, die einen acht bis zehn fuß tiefen
grund hat, und beträchtlich stark zu sein
fcheint. zu dieser befestigung kommt auch
noch ein graben, der rings um die mauer
geht; und bei sonnenuntergang werden die
sieben tore, welche nach dem lande
hinaus führen, forgfältig verschloffen    die
große bevölkerung von bornu wird nur
durch den unbestimmten und hyperbolischen
   bornu ist mit einer mauer umgeben, auf
der indes keine wachen stehen. ben ali.

161
ausdruck  eine unzählige menge 
angegeben.  
in fezzan wird der preis aller sachen
nach granen gold bestimmt; und wenn der
betrag zu gering ist, als daß er mit diesem
köstlichen metalle bezahlt werden könnte, fo
helfen die einwohner sich mit korn als
einem gewöhnlichen tauschmittel. aber in
bornu bedient man sich, wie in europa, auch
geringerer metalle; man formt nämlich
kupfer und meffing  welches, wie es fcheint,
zusammen geschmolzen und mit andern
materialien vermischt wird  in stücke von
verfchiedenem gewichte, die eine unze bis ein
pfund halten, und die kurantmünze des
reiches ausmachen   .  
länder von folchem umfange, wie
bornu, haben felten den vorteil einer und
eben derselben sprache; aber daß in einen
lande fo vielerlei gesprochen werden wie in
diefem königreiche und den davon
abhangenden ländern, ist wohl noch feltner  es
   man gewinnt in bornu eine kleine
quantität goldstaub; aber das vornehmste
taufchmittel besteht in stücken von einem metalle, das
einige ähnlichkeit mit zinn hat. ben ali.
neueste reisebeschr. 1o. b. l

162
sollen ihrer nämlich mehr als dreißig sein.
von der sprache, deren man sich in der
hauptstadt am gewöhnlichsten bedient, und
die, wie es scheint, als die eigentliche
sprache von bornu angesehen wird   , hat der
scherif folgende probe gegeben 
eins lakka. acht tallor.
zwei endi. neun l ilkar.
drei niesku.   zehn meifo.
vier deku. eilf meiko lakka.
fünf oku. zwölf meiko endi.
sechs arasku.   dreizehn meiko niesku
sieben husku.   vierzehn meiko deku.
es gibt zwei verschiedne religionen in
dem reiche, die indeß seinen frieden nicht
stören. das herrschende volk bekennt sich
zu dem muhamedanischen glauben   ; und
   die sprache des gemeinen volkes in
bornu hat zwar große ahnlichkeit mit der
sprache der benachbarten neger, unterscheidet sich
aber doch davon, und weicht auch von dem
arabischen fehr ab, dessen sich die edlen und die
vornehmsten familien in ihren unterredungen
bedienen. sie kennen die schreibekunft, und
man lehrt sie, die bornuische sprache mit
arabifchen buchstaben fchreiben. ben ali.
   der sultan und seine untertanen find
moslemim.   ben ali.

163
auch ein beträchtlicher teil der
abhängigen nationen hat sich dazu bekehrt, ob sie
gleich, wie es fcheint, wegen ihres alten
heidentums nicht bedrückt werden.
nach seiner regierungsform ist bornu
ein monarchisches wahlreich   . durch
diefe verfaffung wird zwar die macht des
volkes anerkannt, aber auch, wie durch das
ähnliche system in kaschna, das glück des
felben in gefahr gesetzt. bei dem tode des
monarchen überträgt die nation das recht,
unter seinen söhnen  ohne dabei auf
erstgeburt zu fehen  einen tronfolger zu
wählen, dreien der ausgezeichnetsten männer,
die man, wegen ihrer jahre und ihrer
anerkannten weisheit, altesten nennt, und
deren verhalten im staate ihnen die
öffentliliche achtung erworben hat. sie find in
ihrem urteile und willen keiner andern
regel oder einschränkung unterworfen als
der, welche die ausdrückliche oder
vorausgesetzte anweisung  den würdigsten zu
wählen, ihnen gibt, und verfügen sich fogleich
nach dem bestimmten orte ihrer geheimen
beratschlagung, defen zugänge von dem
   bornut wird von einem könige regiert,
der den titel sultan führt. ben ali.
l 2

1 64
volke sehr sorgfältig bewacht werden. indeß
nun die kämpfenden eingebungen des
privatintereffe, oder gefühl der wirklichen
schwierigkeit da zu wählen, wo die
beurteilungskraft leicht irren und irrtnm dem
staate verderblich sein kann indeß dieß
sie in ungewißheit erhält, werden die
prinzen in abgesonderte zimmer des palastes
fest eingeschloffen. wenn nun die wahl
getroffen ist, gehen die drei altesten nach dem
zimmer des erwählten monarchen, und
führen ihn fchweigend nach dem dunkeln
zimmer, wo der leichnam seines vaters liegt,
der nicht eher begraben werden kann, als
bis diese ehrwürdige ceremonie vorbei ist.
hier zeigen sie ihm die tugenden und die
fehler in dem charakter seines verstorbenen
vaters, und schildern ihm zugleich
nachdrücklich, entweder mit gerechten lobprüchen
oder mit strenger verurteilung, die
verfchiednen maßregeln, welche den ruhm von
deffen regierung erhöhet oder
verdunkeltaben.  du siehst, fagen siel ihm, das ende
deiner irdischen laufbahn vor dir. die
ewige, die nach ihr folgt, wird elend oder
glücklich sein, je nachdem deine regierung fluch
oder segen über dein volk gebracht hat  
nach dieser furchtbaren, an einem
schauderhaften orte erheilten lehre, wird der neue

165
monarch unter lauten zurufungen des
vollkes nach dem palaste zurück geführt und
daselbst von den wählenden ältesten in den
befitz aller sklaven und zweier dritteile von
den sämmtlichen ländereien und haustieren
seines vaters eingesetzt, da das noch
übrige dritteil immer zur versorgung für die
andern kinder des verstorbenen monarchen
zurück behalten wird. kaum ist der monarch
mit den zeichen der königlichen würde
bekleidet, so werfen sich die von seinen
brüdern, die fchonmannbar find, zu seinen
füffen hin, und drücken, wenn sie wieder
aufstehen, seine hände an ihre lippen; denn
diese beiden ceremonien machen die
huldigung aus. entsteht bei dem könige oder
den ältesten verdacht gegen ihre
aufrichtigkeit, fo sichert man sich durch ihren tod oder
durch ewige gefangenschaft vor furcht; ist
das aber nicht der fall,fo macht man ihnen
von den ländereien und den haustieren
ihres vaters eine einrichtung, und zugleich
beschenkt der regierende monarch sie
reichlich mit sklaven. oft verbirgt indeß der von
den zurückgesetzten prinzen, der bei dem
volke am beliebtesten oder am ehrgeizigsten
ist, seine absichten unter verstellung und den
scheine eifriger anhänglichkeit; dann
verschafft er sich eine mächtige partei, und
be
1 66
reitet, fremder hülfe versichert, ingeheim
die mittel zu einer glücklichen empörung
vor. doch der mit bruderblutbefleckte
zepter des siegreichen empörers ist nicht
dauerhaft sicher. eine revolution reizt zu der
andern, und erleichtert sie; und folange nicht
in einer feldschlacht, von dem schwerte
des henkers oder von meuchelmördern alle
brüder des monarchen getödtet find, ist
sein tron felten fest gegründet.
so wird es in den muhamedanischen
reichen bornu und kaschna mit der
tronfolge gehalten; aber in den benachbarten
heidmischen königreichen erlaubt man,
augenfcheinlich viel unweifer, den verschiednen
söhnen des verstorbenen monarchen, sich
in begleitung ihrer anhänger persönlich bei
der wahl der ältesten einzufinden und bei
der entscheidung gegenwärtig zu sein.
diefe unvorsichtigkeit macht dann, daß oft andre
staaten sich in die angelegenheiten mischen,
und daß unglück bringende auswärtige und
innerliche kriege zu gleicher zeit entstehen.
die von den königlichen kindern in
bornu, welche noch zu jung find, um ihren
anteil an den zurück behaltenen befitzungen
ihres vaters felbst zu übernehmen, werden

167
bis zu dem alter der mannbarkeit in dem
pallafteerzogen, und bekommen als dann jedes
den ihm bestimmten anteil an den
ländereien und haustieren ihres vaters.
den vier gefetzmäffigen weibern des
verstorbenen monarchen bewilligt der
regierende ein besonders haus mit einem
angemeffenen auskommen, und die von defen
zahlreichen kebsweibern, die nicht sklavinnen
find, haben die freiheit, wieder zu ihren
freunden zurück zu kehren. sie behalten
dann ihre kleider, und allen putz, der oft
von wert ist, und haben unbedingte
erlaubniß, sich wieder zu verheiraten.
in dem reiche bornu, wie in allen
muhamedanischen staaten, wird die
verwaltung der provinzen stattaltern anvertrauet,
die von der krone bestellt werden. seine
ausgaben bestreitet der monarch teils von
seinen ererbten ländereien, teils von
abgaben, die das volk zu entrichten hat. der
gegenwärtige sultan heißt ali, und ist in
seinem außern ohne allen prunk und ganz
einfach, er trägt nämlich felten etwas
anders als das blaue hemde von
baumwollle oder seide, und den muffelinenen oder
seidnen turban, worin die gewöhnliche
lau
1 63
destracht besteht. sein harem ist aber fo
ansehnlich, daß die anzahl der darin
wohnenden frauenzimmer sich auf fünf hundert
belaufen soll. von ihm felbst fagt man, er
gelte für den vater von drei hundert und
funfzig kindern, unter denen drei hundert
männlichen geschlechtes find. dieses
mißverhältniß veranlaßt natürlicher weise die
vermutung, daß die mütter bisweilen ihr
weibliches kind mit dem männlichen einer
andern vertauschen, weil sie der natürlichen
liebe das vergnügen vorziehen, für die
mutfer eines künftigen tronkandidaten zu
gelten. auch die marfälle des sultans find
ansehnlich, und er foll darin für seinen und
seiner zahlreichen haus offizianten gebrauch
5oo pferde halten.
in einigen von den benachbarten
königreichen richtet der monarch felbst die
verbrecher hin, denen sein eigner urteilsspruch
den tod zuerkannt hat; aber der sultan
von bornu ist zu verseinert oder zu
menschlich, um seine hände mit dem blute seiner
untertanen zu beflecken; daher überträgt er
die hinrichtung dem kadi, der als dann durch
seine sklaven den gefangenen köpfen läßt.
die krieges macht des sultans von
bor
1 69
nu besteht vorzüglich in seiner reiterei; denn
fußvolk hat er in fo geringer anzahl, daß
man es kaum fo ansieht, als trage es zu der
stärke einer schlachtordnung etwas bei  .
ihre waffen zum angriffe find säbel,
lanzen, piken und bogen; und zur
verteidigung haben siel einen schild von häuten.
feuergewehre gebraucht und hat man in
bornu nicht, ob sie gleich den einwohnern nicht
ganz unbekannt find, da die, mit denen die
kaufleute aus fezzan gelegentlich reifen,
ihnen einen begriff von der wichtigkeit und
der entscheidenden wirkung derselben geben
können  wenn der sultan sich zum
kriege rüstet und in dieser absicht eine armee
anwirbt, foll er eine gewohnheit haben,
die entweder aus leerer eitelkeit oder von
faatskluger prahlsucht herrührt. er läßt
nämlich einen dattelbaum als schwelle an
eins von den toren seiner hauptstadt
legen, und dann seine reiter einen nach den
andern in die stadt ziehen. wird nun der
baum durch das stampfen der pferde so
abgenutzt, daß er in der mitte bricht, so
   der sultan von bornu hat eine fehr
große armee von reiterei zu seinem befehle,
und ist viel mächtiger als der kaiser von
maroffo. ben ali.

170
urteilt der sultan darnach, ob ihre
anzahl hinreichend und seine werbung
vollzähligsei  .  
in ihren sitten find die einwohner von
bornu ausgezeichnet höflich und geschliffen.
sie gehen auf dem wege bei keinem
fremden vorbei, ohne anzuhalten und ihn zu
grüffen. in ihren heftigsten streitigkeiten
bleibt es doch bei einem bloffen
wortwechfel. zwar müffen ihre weiber einen teil
der ackerarbeiten besorgen; aber da siebloß
den samen in die furchen zu freuen und
das unkraut auszujäten haben, fo kann man
dieß mehr für eine gelegentliche
beschäftigung zum zeitvertreibe als für eine harte
anhaltende arbeit ansehen. sie lieben die
geräuschvollen vergnügungen des spieles
mit leidenschaft, doch ohne ein anders als
das brettspiel zu kennen. sie fetzen sich oft
auf der erde nieder, machen sich löcher
anstatt der felder, und brauchen, anstatt der
steine, datteln oder auch wohl kiefel und
   auf eine ähnliche art  zählte 3lerxes sein
großes heer. er ließ nämlich um 1oooo richtig
gezählte und ganz dicht neben einander gestellte
menschen eine einfaffung machen, und dann
die übrigen nach einander diesen raum
ausfüllen. f.

171
kameeldünger. auf ihre geschicklichkeit im
spielen mit diesen plumpen steinen fetzen
sie ihren goldstaub, ihr kupfergeld und selbst
ihre kleider; und da die umstehenden bei
diefen gelegenheiten immer ihren rat
aufdringen, und zuweilen auch züge für die
person tun, der siel den sieg wünschen 
fo ist ihr spiel gewöhnlich mit dem
schmähen und heftigem schelten begleitet, womit
ihre heftigsten zänkereien sich immer
endigen. mit diesem zeitvertreibe beschäftigen
sich die niedrigeren volksklaffen; aber die
von höherem range spielen fehr gern das
fchwerere und intereffantere schach, worin sie
außerordentlich geschickt sind.
in ländern, die ohne allen anbau, oder
doch bei geringer arbeit, die vorzüglichsten
bedürfniffe des lebens liefern, laffen sich
natürlicher weise nur einige ausfuhrartikel
erwarten. die in dem reiche bornu find 
goldstaub, sklaven, pferde,
straußfedern, salz und zibet   . auf welche art
die einwohner sich goldstaub verschaffen,
der einer von den vornehmsten
handelsar   in bornu vertauschte ich die waaren, die
ich von tripoli mitgebracht hatte, gegen
goldstaub und straußfedern. ben ali.

172
tikeln zu sein fcheint; ob aus bergwerken
in dem lande, oder durch kauf von andern
nationen das hat der scherif nicht
gemeldet. aber von ihrer art, sklaven zu
bekommen, die bei ihnen ebenfalls einen
großen handelszweig ausmachen, gibt er
folgende nachricht  südöstlich von bornu,
ungefähr zwanzig tagereifen davon entfernt
und durch verschiedne kleine wüsten davon
abgesondert, liegt das große königreich
begarmi, defen einwohner frenge
muhamedaner und zwar von farbe ganz schwarz
find, aber doch nicht zu dem negerstamme
gehören. jenseit begarmi, nach osten zu ,
wohnen verschiedne negerstämme, die in
ihrer religion götzendiener und in ihren
sitten wild find, ja, auch menschenfreffer sein
follen. sie heißen die kardi, serrowah,
schauwa, battah und molgui. die
begarmier, welche zu pferde kämpfen und
große krieger find, greifen diese völkerschaften
jährlich an; und wenn sie fo viele
gefangene gemacht haben, wie die gelegenheit es
zuläßt, oder ihre absichtes erfordert,
fotreiben sie dieselben, wie zahmes vieh, nach
begarmi. wenn einige von den gefangenen
wegen schwäche des alters, oder
wegen erschöpfung der kräfte durch die
beschwerlichkeit, etwa zu langsam gehen, so

1 73
ergreift, wie man fagt, einer von den
reitern den ältesten, hauet ihm den arm ab,
und braucht denselben als eine keule, um
die übrigen damit anzutreiben. von
begarmifchickt man siel nach bornu   , und
verkauft  sie dafelbst zu geringen preifen. von
da bringt man auch manche nach fezzan,
wo sie gewöhnlich den muhamedanischen
glauben annehmen; hierauf führt man sie
über tripoli nach den verschiednen häfen
der levante aus. auf diese art erhält man
den größten teil der sklaven, die jährlich
in bornu verkauft werden; da aber in
verfchiednen provinzen des reiches negern
wohnen, fo verschaffen ihre, wahren oder
angeblichen, empörungen dem sultan
gelegenheit, sie zu verkaufen und dadurch seine
einkünfte zu vermehren. vergebens bieten
die großen salzseen in der provinz dombu
ihm ein der staatsklugheit weit gemäfferes
   der sultan von bornu ist in beständigen
kriegen mit den verschiedenen stämmen von
abgöttischen schwarzen, die an sein gebiet
grenzen. die gefangenen werden an die
araber verkauft, und machen den vorzüglichsten
handelszweig aus. alle tage bringt man dem
sultan sklaven; denn der erwerb dieser art
von beute ist seine beständige beschäftigung.
ben ali.

1 74
und wirksameres mittel hierzu dar; denn
da das große reich kafchna ganz und gar
kein salz hat, und da auch in den ländern
der neger keins gefunden wird, fo könnte
der bloffe befiz dieses handelsartikels dem
könige von bornu beständige und große
einkünfte von der besten art zusichern,
nämlich folche, welche die untertanen fremder
staaten ihm entrichteten; aber hier herrscht
altes herkommen so fehr über die
ratfchläge der politik, daß die einwohner von
agades, einer provinz des reiches kaschna,
die erlaubniß haben, jährlich ihre großen
karawanen mit dem salze von bornu zu
beladen und den gewinn dieses
unschätzbaren handelsartikels ganz an sich zu ziehen.
das salz wird an den ufern der
verschiednen teiche, die es hervorbringen, gesammelt,
und alles, was die kaufleute von agades
dafür geben, ist eine geringe bezahlung in
meffing und kupfer  der kurantmünze von
bornn  an die benachbarten bauern.
der zibet ist ebenfalls ein
ausfuhrartikel des handels von bornu, und wird
größten teils den weiter südwärts
wohnenden negerstaaten zugeschickt. man bekommt
ihn von einer art wilder katzen, die es in
den waldungen von bornu und kaschna
   

175
sehr häufig gibt. das tier wird in einer
dazu gelegten falle lebendig gefangen, dann
in einen käfsich gesetzt und stark gereizt, bis
es eine reichliche quantität zibet von sich
gibt. sein schweiß, besonders am
schwanze, wird dann abgeschabt, in einer blase
aufgehoben, und macht den bekannten
hochgeschätzten zibet aus. nach einem kurzen
zwischenraume wird die operation von
neuem vorgenommen, und so von zeit zu
zeit wiederhohlt, bis nach zwölf oder
vierzehn tagen das tier vor mattigkeit und
steter qual endlich stirbt. die quantität, die
man von einem tiere erhält, beträgt
gemeiniglich ungefähr eine halbe unze   .
   die zibet katzen  oder richtiger die
zibet tiere, weil sie nicht zu dem geschlechte
der katzen, sondern der stinktiere gehören 
haben, wie alle tiere dieser gattung, zwischen
dem after und den zeugungsteilen eine
höhlung oder einen beutel, worin sich ein stark
riechendes schmalz absondert. man pflegt sie
an einigen orten nach und nach zu zähmen.
dann nimmt man alle vier oder fechs wochen
die farkriechende verdickte substanz mit einem
kleinen löffel aus dem natürlichen beutel
heraus, und bewahrt siel in blafen, bis eine
quantität zum verkaufe gefammelt ist. f.

176
manufakturwaaren zur ausfuhr liefern
die einwohner von bornu nicht; aber der
scherif bemerkt, daß sie, indeß mit wenig
geschicklichkeit, aus ihrem inländischen
eifenerze die geringen werkzeuge verfertigen,
die zu ihrem ackerbaue erforderlich find   .
gegen ihre ausfuhrartikel erhalten sie
folgende waaren  kupfer und meffing ,
wel   die einwohner von bornu verfertigen
aus inländischem hanf eine grobe leinwand.
ihre baumwolle, welche ebenfalls ein
einheimisches produkt ist, wird zu vorzüglich seinen
fäden gesponnen und dann in kattune und muf
feline verarbeitet, die ungefähr neun zoll in der
breite, und zwischen funfzehn bis zwanzig
ellen in der länge haben. die von diesen
baumwollenen zeugen, welche mit dem inländischen
blau gefärbt find, werden, wegen der beffern
güte des indigo, den ostindischen noch
vorgezogen, und viel höher geschätzt als seide.
indeß haben die einwohner von bornu von der
letztern weiter nichts, als was die kaufleute
der barbarei ihnen zuführen. sie verfertigen
auch eine art von teppiche zu decken für ihre
pferde. zelte aus wolle oder ziegen  und
kameelhaar werden zum gebrauche der armee
verfertigt. das wenige silber, das sie haben,
wird von ihren eignen künstlern zu ringen
verarbeitet. ben ali.

177
ches beides von tripoli über fezzan zu
ihnen gebracht wird, und, wie schon erwähnt
worden ist, zur gemeinen münze in
bornu dient; konventions taler, die auf eben
dem wege zu ihnen kommen, und von ihren
eignen künstlern zu ringen und armbändern
für die weiber verarbeitet werden; rote
wollene mützen, die man unter dem
turban trägt; würfelige leinwand, leichte und
grobe wollene zeuge, bois, barakane,
kleine türkische und glattte mefuratische teppiche.
 
siebentes kapitel.
weg von murfuk nach kafchna. grenzen des
reichs. sprache, münzen und handel.
die fezzaner find durch ihren handel eben
fo mit kaschna wie mit bornu in
verbindung, und schicken jährlich, und zwar
immer zu derselben jahrszeit, auch nach
dem erstern lande eine karawane. aus murs
fuk, ihrer hauptstadt, reisen sie zu ende
des oktobers ab, nehmen ihren weg nach
süd süd westen, und gehen nach der
provinz heiatts, dem unfruchtbarsten und an
schlechtesten bevölkerten distrikte ihres
lanneueste reisebeschr. 1o. b. m

1 78
des. fünf von den vierzehn tagen, welche
zu diesem teile ihrer reife erforderlich find,
bringen siel auf dem wege durch eine
fandige wüste zu, in welcher das nützliche
hülfsmittel, die ziegenfelle fowohl von innen als
von außen mit einer harzigen substanz zu
überziehen, das befürchtete verdünften ihres
waffers dennoch kaum verhindert. aus der
provinz heiatts gehen sie über die
niedrigen berge von eireh, welche das
königreich fezzan von dem großen reiche
kaschna trennen. dann laffen siel den kleinen
fluß, der auf diesen hügeln entspringt,
und sich in dem tiefen sande einer
benachbarten wüste verliert, rechter hand, und
treten in eine weite, unbewohnte, aber nicht
wafferlose heide. am fechsten tage kommen
sie aus dieser weiten einöde zu der stadt
ganatt, wo siel die lange gewünschten
erfrischungen genießen, und die nächsten zwei
tage ausruhen. dann erreichen siel nach
einem wege von neunzehn tagen, von
denen siel wieder fechs in einer heißen
dürren sandwüste zubringen, die stadt affuda,
wo sie, eben fo wie in ganatt, ihre reife
unterbrechen und erfrischungen bekommen.
wenn sie affuda verlaffen, gehen siel durch
eine reizende, eben so fruchtbare als
zahlreich bevölkerte gegend. auf diesem wege

179
haben siel den erheiternden anblick von
indianischem korn und zahlreichen herden
um sich, und gelangen dann am achten
tage nach dem großen und volkreichen
agades, der hauptstadt einer weitläufigen
provinz. da agades sich vor allen städten
in kaschna durch seinen handel auszeichnet,
und, wie affuda und ganatt, nur von
muhamedanern bewohnt wird, fo erregt es
natürlicher weise die besondere aufmerksamkeit
der kaufleute von fezzan. einige von ihnen
gehen nun nicht weiter; aber die meisten
überlaffen die besorgung der sklaven, der
baumwolle und der senesblätter, die sie
während eines aufentalts von zehn tagen
einkaufen, ihren agenten, und fetzen ihre
reife nach süden fort. auf diese art
werden, bis die kameele vollständig beladen
find, sieben und vierzig tage  die nicht
mitgerechnet, die man zu erfrischungen und der
nötigen ruhe verwendet  auf der reife von
mursuk nach agades zugebracht. nun kommt
man, nach einem weitern dreitägigen
wege durch felder mit üppig wachsenden
korne und voller herden von kühen,
schafen und ziegen, nach der kleinen stadt
begfam, und von da, durch eine gegend, in
welcher hirten unter zelten von
tierhäuten wohnen, am zweiten tage nach der
m 2

180
stadt tegomah. wenn der reisende hier
die steinigen, unbewohnten und wüsten
hügel übersieht, welche die traurige aussicht
vor ihm ausmachen; so wirft er mit
bedauern einen blick auf das grün, das ihn
den tag vorher umgab. auf dem wege über
diese traurigen anhöhen bringt er zwei
tage zu, und gehet dann am dritten in tiefen,
und glühenden sand hinunter, aus dem er
gegen ende des fünften abends
wiederheraus kommt. und nun tritt er in eine
schöne gegend, die eben so mannigfaltig an
natürlichen schönheiten von hügeln,
tälern und waldungen, als reich an
belohnungen für den fleiß des ackermannes und
des hirten ist. nach neuen sieben tagen
erreicht er endlich kaschna, die hauptstadt
des nach ihr benannten reiches und die
gewöhnliche refidenz eines mächtigen sultans.
das land, welches die europäischen
geographen nigritien nennen, heißt bei den
arabern sudan  soudan  und bei den
eingebornen ahfnu  aafnou . beide
namen bedeuten, wie der europäische, das
land der schwarzen, und werden ebenfalls
nur dem teile der gegend beigelegt, auf
den die benennung augenscheinlich paßt.
doch felbst in diesem eingeschränkten
sin
1 31
ne wird der name sudan oft
verschiedentlich gebraucht; denn einige afrikaner
bezeichnen damit nur das reich kafchna, welches
im norden vom niger liegt; andre aber
dehnen ihn unbestimmt auf die negerstaaten
füdwärts von diesem fluffe aus, wollen
damit die ausgebreitete herrschaft und
überwiegende macht des kaisers von kaschna
ausdrücken, und nennen ihn, mit übermäft
figer schmeichelei, den sultan von ganz
sudan.  
sein wirkliches gebiet grenzt aber in
norden an die berge von eireh und an
einen von denen distrikten der großen
sahara, wo es kein brauchbares eigentum
gibt, und wo also die herrschaft nichts
nüzen kann; gegen süden an den niger, und
gegen osten an das königreich zamfara und
an das kaisertum bornu. die westliche
grenze hat der scherif nicht angegeben,
und auch von der hauptstadt weiter nichts
gesagt, als daß sie nördlich von niger fünf
tagereifen davon entfernt liegt, und daß ihre
häuser denen in bornu gleichen.  
schon in der einleitung zu der
nachricht von bornu ist die auffallende
ähnlichkeit erwähnt worden, die sowohl in

1 82
rücksicht auf klima, boden und natürliche
produkte, als auf farbe, charakter,
religion und politische verfaffung zwischen
diefem mächtigen staate und dem ihm nahe
gelegenen königreiche kaschna statt findet.
der regen ist indes hier weniger stark als
in bornu. auch wächst allein hier das
bischna, eine art von indianischem korne, die
sich von dem gamphuli durch ihre rot  und
weißfärbigen körner auszeichnet. affen und
papagayen, die man in bornu felten sieht,
find hier zahlreich und von mannigfaltiger
art. der meridian der hauptstadt wird in
diesen graden der breite als die westliche
grenze für das gedeihen der weintrauben
und für die zucht von kameelen gehalten;
denn zwischen kafchna und dem atlantischen
meere werden von den letztern nur wenige
gezogen, und die ersten wollen dafelbst gar
nicht fortkommen.
die gemeinen leute in kaschna find
weniger höflich als die in bornu, und ihre
spiele zeigen weniger von nachdenken; ihr
lieblingsspiel besteht nämlich darin, daß sie
vier kleine stäbe in die höhe werfen, und
dann die zählen, welche kreuzweife über
einander fallen, gleichfam als fo viele stiche,
deren anzahl den gewinn oder verlust des

183
spiels bestimmt. doch den
hauptunterfähied zwischen beiden reichen machen
sprache, münze und handelsartikel.
von dem unterschiede zwischen beiden
sprachen hat der scherif folgende probe
gegeben   
sprache von bornu.   sprache von kaschna.
1 lakkah. 1 deijah.
2 endi. 2 biju.  
3 niesku. 3 oku.
4. deku. 4 fudu.
5 oku. 5 biat.
6 arasku. 6 schida.
7 husku. 7 bukä.
8 tallor. 8 täkuhs.
9 lilkar. 9 tarra.
1o meiku. 1o guma.
11 meiku lakkah. 11 gumafcha deijah.
12   endi 12     biju.
13   niesku. 13     dku.
14   deku. 14    
fudu.
die münze von kaschna besteht, wie in
den negerstaaten füdwärts vom niger, aus
den kleinen muscheln, die den europäern
und den schwarzen selbst unter dem namen
kauries  cowries  bekannt find, und von
den arabern hweddah  hueddah  genannt

1 34  
werden. diese art von negernünze führt
auch den namen kärdi  cardie , defen
besondere bedeutung aber der scherif nicht
erklärt hat. sie foll indeß nur bei den
heidnifchen stämmen fo heißen; und dieser
unfand scheint einen abergläubigen
nebenbegriff anzudeuten. von diesen muscheln
gelten 25oo in kaschna ein fezzanisches
mitkal , welches ungefähr 975 piaster von
tripoli, oder1o schilling 1 pence
 3 rtlr. 9 groschen , wert ist.
unter den wenigen umständen, welche
den unterschied zwischen dem handel von
kaschna und dem von bornu bestimmen,
ist der merkwürdigte der, daß nur die
kaufleute des erftern reiches andern nationen
eine nicht häufige und fehr schätzbare waare
zuführen, die nur von den einwohnern des
letztern zu bekommen ist. denn obgleich
kaschna und die südwärts davon gelegenen
negerkönigreiche mit dem salze von bornu
versehen werden, so haben doch die befizer
deffelben den ganzen einträglichen handel
damit den tätigen kaufleuten von agades
überlaffen. die seen, an deren traurigen
ufern dieser feltene artikel des afrikanischen
luxus gefunden wird, find von agades fünf
und vierzig tage reifen entfernt, und auf

185
allen seiten von dem sande der
ungeheuern wüste bilma umgeben, wo die
glühende sonnenhitze von dem brennenden boden
mit doppelter stärke zurück geworfen wird.
taufend kameele, die ausdrücklich hierzu
gezogen und gehalten werden, sollen die
karawane ausmachen, welche jährlich die
lange gewagte reife durch die wildniß zurück
legt. so gefährlich und voll ungemach die
reife auch ist, so werden die kaufleute doch
durch den ertrag ihres handels reichlich
belohnt; denn indes die armen landleute
in der nachbarschaft der seen sich mit einer
mäffigen bezahlung für das einfammeln des
an den ufern derselben anfähießenden
salzes begnügen oder begnügen müffen, laffen
die kaufleute sich auf den märkten in
kafhna, tombuktu und den ländern füdwärts
vom niger einen preis dafür bezahlen, wie
  er der hohen achtung, in welcher die waare
steht, angemeffen ist.    
doch die einwohner von agades find
nicht allein darauf bedacht, die produkte
eines benachbarten landes zu benutzen,
fondern auch die waaren, die ihr eignes
hervor bringt. sie kennen nämlich die
vorzüglichen eigenschaften der senesblätter, die
auf ihren bergen wachsen, und erhalten

1 86
dafür von den kaufleuten in fezzan einen
angemeffenen preis. hundert pfund
senesblätter von agades gelten in tripoli 14
bis 15 mahabubs oder4pf. und 4. bis
1o schilling; eben fo viel von denen aus.
tibeti aber nur9bis 1 o. mahabubs oder
2 pf. 14 sch. bis3pf. sterling. von
tripoli werden die senesblätter dann nach
der türkei, nach livorno und marseille
ausgeführt    von den andern waaren, die
daß große reich kaschna liefert, find die
vornehmsten  goldstaub. dieser scheint in
kaschna einen größern preis zu haben als in
fezzan. in dem erstern reiche soll nämlich
eine unze von 64o granen  welche in
fezzan, kaschna und wahrscheinlich auch in
allen staaten zwischen diesem königreiche
und dem niger das gewicht einer unze find 
neun mitkals oder4pf. 1o sch. sterling
gelten; da hingegen in fezzan eine unze von
   der doktor kafimir gomez ortega in
madrid, ein kenner der botanik, hat in dem
füdlichen spanien mit gutem erfolge
pflanzungen von senesblättern angelegt und
beträchtlichen nutzen daraus gezogen. er war es auch,
der aus der stipa tenacissima  dem esparto der
spanier oder dem spartum der alten  fäden
spinnen und zeuge verfertigen ließ, welche
häufig getragen wurden. f.

1 87
eben dem gewichte nur4pf, gilt. in
kaschna beträgt folglich der wert einer
englifchen unze von 48o granen3pf. 7 sch.
6 pence, in fezzan aber nur3pfund. 
ferner  sklaven. auf welche art man diese
erhält, ist nicht recht ersichtlich; aber der
wert eines männlichen sklaven soll 15
bis 2oooo kauries, oder zwischen drei und
4 pf. sterling, betragen. die sklavinnen
sollen nur zwei dritteile hiervon oder
1oooo bis 13334 kauries gelten, welches
in englischem gelde2pf, bis2pf. 13
schilling4pence betragen
würde. weiter  baumwollene zeuge, welche die
allgemeine manufakturwaare von kaschna,
bornu und den negerstaaten füdwärts vom
niger find; rot und gelb gefärbte
ziegenfelle; ochsen  und büffelhäute; zibet, von
dem fchon oben in der nachricht von dem
handel des reiches bornu gesagt worden
ist, wie er gewonnen und auf welchen
marktplätzen er vorzüglich verkauft wird.
gegen diese artikel erhalten die einwohner
von kafchna  kauries  eine seemuschel,
die von der küste gebracht wird, und die
gewöhnliche münze des reiches ausmacht ;
pferde und stuten  diese werden von den
kaufleuten in fezzan gekauft; ob man sie

1 88
aber im lande felbst zieht oder siel von den
arabern oder den einwohnern von bornu
erhandelt, hat der scherif nicht erwähnt ;
rote wollene mützen; würfelige
leinwand   ; grobwollene leichte zeuge, bois,
barakane oder alhaiks, kleine türkische und
glatte mefuratische teppiche, rohe und
verarbeitete seide, gold  und silberstoffe und
brokate, säbelklingen, holländische meffer,
scheren, korallen, glaskorallen, kleine
spiegel, tickera  ein teig, der in fezzan
aus datteln und mehl von indianischem
korne zubereitet wird, und nach welchem
die einwohner von fezzan, wenn sie reifen,
fehr stark fragen  und endlich gurunüffe,
die aus den füdwärts vom niger gelegenen
negerstaaten gebracht und besonders
wegen des angenehmen bittern geschmackes
geschätzt werden, den siel jeder flüffigkeit
mitteilen.
   die kleidung der einwohner von fullan
 einem lande westwärts von kaschna  gleicht dem
zeuge, aus dem die plähds  plaids  der
fhottischen hochländer gemacht sind. ben ali.

189
achtes kapitel.
länder füdwärts vom niger.
des scherifs nachricht von den
südwärts vom niger gelegenen königreichen,
die er felbst besucht hat, ist in geographischer
rücksicht zu mangelhaft, als daß sie einen
deutlichen und bestimmten begriff von
diefem teile seiner reifen geben könnte.
obgleich die namen der vornehmsten länder,
in deren hauptstädten er handel trieb, oder
durch deren gebiet er reiste, als mittel zu
künftigen untersuchungen mit nutzen
gebraucht werden können, und deshalb in die
beigefügte landcharte mit eingetragen
worden find; so muß man doch die ihnen
angewiesenen lagen einiger maffen als bloß
erraten anfehen. man hat indeß den
stärkften grund zu der vermutung, daß die
reise des scherifs nach der goldküste ging;
und folgende kurze nachricht von seinen
bemerkungen kann vielleicht auf nicht
unintereffante oder nicht unwichtige schlüffe
leiten.   v
von dem teile des nigers an, der die
füdliche grenze des großen reiches kaschna,

1 90
ausmacht, bis nach dem königreiche
tonuwah  tonouwah , welches an die küste der
christen stößt, und worin affent  die
hauptstadt sein soll, besteht das land im ganzen
aus zusammenhangenden hügeln, die mit
erstaunlich hohen bergen untermischt find.
die meisten länder beschreibt der scherif
als fchon urbar gemacht; aber einige
besondre distrikte find noch mit ungeheuern
waldungen bedeckt. zwar weiden auf dem
größten teile der höheren gegenden unzählige
herden von kühen, schafen und ziegen,
auch gewähren die täler den reizenden
anblick nahe bei einander liegender dörfer,
die mit getreide, reiß und mancherlei
arten von früchten umgeben find; aber doch
gibt es auch von natur unfruchtbare und
ewig nackte stellen. die einwohner
befchäftigen sich im ganzen teils mit der
viehzucht, teils mit dem ackerbau; doch
sieht man in den bauwollenen zeugen und
den rot oder gelb gefärbten ziegenfellen,
die in verschiednen städten zum verkaufe
ausgeboten werden, fchon die grundlage zu
künftigen manufakturen und vielleicht auch
zu einem ausgebreiteten handel. da die
einwohner durch die beschaffenheit ihres
klimas von manchen ungemächlichkeiten
befreiet find, wogegen man sich in andern

1 91
ländern vorzüglich durch kleidung fchützt,
fo tragen viele von ihnen nur die bedeckung,
welche die schamhaftigkeit erfordert; aber
die meisten muhamedaner schmücken ihr
haupt mit dem turban als dem zeichen
der religion, auf deren bekennung sie stolz
find, und tragen auch, wenigstens in
einigen staaten, das baumwollene hemde,
das in den reichen bornu und kaschna fo
gewöhnlich ist.
sehr viele neger wohnen nur in zelten
aus kuh und büffelhäuten, die dem
hirtenleben besonders angemeffen find; andre
aber errichten sich beinahe eben so einfache
hütten von baumzweigen. verschiedene
städte sollen mit mauern umgeben sein,
und bogen nebst pseilen die gewöhnlichen
waffen ausmachen.
in der beschreibung von ihrer
regierungsform kommen einige wenige beispiele
von kleinen republiken vor; aber die
meiften staaten find monarchisch. unter diesen
zeichnet sich das muhamedanische königreich
degomba dadurch aus, daß die bewohner
deffelben elephanten zähmen, und
gefangene als sklaven verkaufen, wenn siel
dergleichen den angrenzenden nationen
abgenom
192
men haben, die siel um der religion willen
oder aus habsucht bekriegen. der
charakter der neger ist indes so sanft, daß selbst
die schweren religionsmißhelligkeiten auf
ihr verhalten im ganzen keinen einfluß zu
haben scheinen; denn nach der erzählung
des scherifs hat man ursache zu glauben,
daß der musulmann und der heide ohne
unterschied neben einander wohnen, daß ihr
vieh auf einem berge weidet, und daß sie
am abend friedlich nach einem dorfe
zurück kehren. die völkerschaften, die von
den degombaern angegriffen werden, be ,
strafen zwar diejenigen von ihren seinden,
die das kriegesglück in ihre hände bringt,
als der schrecklichsten ungerechtigkeit fchuldig,
mit dem tode; doch die muhamedaner, die
des handels wegen zu ihnen kommen, finden
bei ihnen schutz und achtung.
für die kaufleute von fezzan, welche
nach den füdlichen negerstaaten reisen, ist
der ankauf von gold, welches einige von
diesen staaten, besonders degomba , in
menge liefern, der hauptgegenstand ihrer
handelsbemühungen. die andern artikel,
die sie bekommen, find  sklaven,
baumwollene zeuge, fehr fhön gefärbte
ziegenfelle, büffel  und kühhäute, und eine art

l 93
nüffe, die in den nordwärts vom niger
gelegenen königreichen fehr geschätzt wird, und
guru  heißt. sie wächst an einem großen
und breitblättrigen baume in einer
ungefähr achtzehn zoll langen hülfe oder
schote, in welcher sich sieben bis neun nüffe
befinden. diese find gelblichgrün und so groß
wie eine kastanie, der sie auch in der dicke
der schale gleichen; und ihr geschmack,
der als angenehm bitter beschrieben wird,
ist für die, welche daran gewöhnt sind, so
reizend, und als. verbefferungsmittel für
das widrige und ungesunde waffer in
fezzan und in den übrigen an die große
sahara grenzenden reichen so wichtig, daß
man ihn dort für wesentlich notwendig zum
glücke des lebens hält  .
die wolle der zahlreichen herden in den
negerkönigreichen wird, wie es scheint, nicht
als handelsartikel gebraucht; denn die
baumwollenen zeuge, die nach dem berichte des
scherifs unter den stämmen füdlich von
   in ostindien, besonders in bengalen, hat
man ebenfalls eine frucht, welche dem widrig
fchmeckenden ungesunden waffer einen
angenehmen geschmack gibt, und es unschädlich macht;
ich habe aber bis jetzt nicht erfahren können,
von welcher pflanzengattung sie ist.   f.
neueste reisebeschr. 1o. b. n

194
niger verfertigt werden, scheinen die
einzige art zeuge zu sein, die sie kennen.
vielleicht mögen die dunkle farbe der wolle,
durch die siel zum färben nicht recht tauglich
ist, und die grobe haarichte beschaffenheit
derselben die ursachen sein, weßwegen sie,
wie es fcheint, in weniger achtung steht.
gegen diese waaren, welche die neger
den fremden verkaufen, die zu ihnen
kommen, erhalten sie  salz von den
kaufleuten aus agades, holländische meffer,
säbelklingen, teppiche, korallen,
glaskorallen, spiegel, zibet, kaisertaler und
kupfer , aus welchen beiden letzten artikeln
die künstler der neger ringe und
armbänder für die weiber verfertigen.
das feuergewehr ist denen nationen
füdlich vom niger, die der scherif besucht
hat, nicht bekannt. als die ursache hiervon
gibt er an, daß die könige in der
nachbarfchaft der küste es strenge verboten und durch
kluge maßregeln auch dahin gebracht haben,
daß diese gefährliche waare nicht über die
grenze ihres gebietes geht, weil sie überzeugt
find, daß, wenn diese mächtigen waffen in die
volkreichen inländischen staaten kämen, ihre
eigne unabhängigkeit verlorensein würde.

          i 95
neuntes kapitel.
allgemeine übersicht des handels von fezzan
nach tripoli, bornu, kaschna und den
südlich vom niger gelegenen ländern,
in der allgemeinen beschreibung von
fezzan ward eine nachricht von den
einheimifchen produkten gegeben, die den
einwohnern teils zur abhelfung ihres mangels,
teils zum handel dienen; aber ihr
auswärtiger handel, durch den sie sich, wie die
holländer in europa, fehr auszeichnen, ward
mit fleiß übergangen; denn ehe unan nicht
eine vorläufige nachricht von den ländern hat,
nach denen dieser handel hingeht, kann man
sich von seiner beschaffenheit und ausdehnung
nicht leicht einen richtigen begriff machen.
gegen das ende des oktobers, wenn
auf die glühende hitze der sommermonate
der angenehm milde und immer heitre herbst
folgt, brechen die verschiednen karawanen,
die teils nach tripoli, teils nach bornu,
kaschna und den negerstaaten jenseit des
nigers bestimmt find, von mursuk, der
hauptstadt in fezzan, auf. die anzahl der
perfouen, aus denen eine karawane besteht,
m 2

1 96
ist gewöhnlich klein; denn, wenn man nicht
nachricht hat, daß die landfraffe von
räubern beunruhigt wird, machen meistens zehn
bis zwölf kaufleute mit zwei mal so vielen
kameelen und den nötigen bedienten die
ganze reisegesellschaft aus. befürchtet man
aber einen angriff, fo vereinigen sich
vierzig bis funfzig mann mit flinten zu ihrer
verteidigung; und da noch keine füdlich
von fezzan wohnende afrikaner  die
einwohner von agades und die nationen an
der küste ausgenommen  feuergewehre
befizen, so ist die erwähnte anzahl hinreichend,
sie vor gefahr zu sichern. ihr vorrat von
lebensmitteln besteht gewöhnlich in
datteln, in mehl von gerste oder türkischem
weizen, das vorher in einem mäffig
geheizten ofen gänzlich getrocknet ist, und in
hammelfleisch, welches man vorher zu dieser
absicht zurichtet, und zwar so, daß man es
falzt, in der sonne trocknet, und nachher
in öl oder fett kocht. auf diese art
zubereitet, hält es sich, felbst in diesem klima, fehr
lange.  
in allen vorzüglichen städten, wohin
die kaufleute von fezzan handeln, haben sie
faktoren oder vertraute freunde, denen sie
bis zu ihrer zurückkunft, oder bis ihre
in
197
         
fruktionen in ansehung der preife
anlangen, die gekauften neger anvertrauen, weil
sie gewiß find, daß diese von den agenten,
der erhaltenen ordre gemäß, fortgeschafft
werden; aber ihren goldstaub, der
sichleichter transportieren läßt, und im preife nicht
eben fo von der nachfrage auf dem markte
abhangt, vertrauen sie selten dem faktor an.
die karawane, die nach tripoli geht,
nimmt zum teil das landesprodukt trona,
zum teil senesblätter, goldstaub und
sklaven mit, welches alles die fezzaner aus den
füdlicheren ländern, mit denen sie handeln,
bekommen. dagegen nehmen siel
mefferfchmiedsarbeit zurück, ferner teils rohe,
teils verarbeitete seide und wolle
 befonders rote wollene mützen ,
konventionstaler, kupfer und meffing, welche letzteren
artikel sie teils selbst gebrauchen, teils
nach den südlichen ländern bringen.
die karawanen, welche nach bornu
reifen, nehmen folgende waaren mit  meffing
und kupfer zur münze in bornu.  die
karawane, welche herr lukas von tripoli nach
mesurata begleitete, hatte zehn
kameelladungen oder vierzig zentner von diesen metallen
für den markt in bornu bei sich, wo das pfund
 
198
ungefähr vier sch. sterl. gilt . ferner 
konventionstaler, die im arabischen real
abotacia heißen, und deren wert sich in
tripoli gegen die spanischen taler verhält wie
365 piaster zu 34o  oder beinahe wie 16 
15 ; rote wollene mützen, würfelige
leinwand, grobe leichte zeuge, bois, barakane
oder alhaiks, kleine türkische und kleine glatte
mefuratische teppiche, rohe und verarbeitete
seide, gold  und silberstoffe für die
königliche familie und andre personen von
rang, säbelklingen, holländische meffer,
scheren , korallen, glaskorallen, kleine
spiegel, und gurunüffe, die im süden von
dem niger wachsen, und in bornu wegen
des angenehmen geschmackes, den siel dem
waffer mitteilen, sehr geschätzt werden.
von einheimischen produkten ihres
landes, welche die fezzaner nach bornu
bringen, ist das einzige eine zubereitung
ausgefoffenen datteln und aus mehl von
indianifchem korne, das in einem ofen stark
getrocknet ist. diese zubereitung wird
tickeragenannt und besonders von den reifenden als
eine fehr gesunde nahrung, die siel bei sich
haben können, geschätzt.  
gegen die güter, welche die kaufleute

    199
nach bornu bringen, nehmen sie sklaven,
goldstaub und zibet; den letzteren für die
handelsplätze füdlich vom niger.
die ausfuhr von fezzan nach kaschna und
den davon abhangenden ländern besteht in
folgenden artikeln  in kauries  den  fchon
oben erwähnten muscheln, welche die
kaufleute sich von den füdlichen an die küste
grenzenden nationen verschaffen, und von denen
, in kaschna 17o62 den wert einer
engliunze, oder 48o gran, gold haben ;
ferner in meffing  woraus die inländischen
schmiede ringe und armbänder für die
weiber verfertigen ; in pferden, roten
wollenen mützen, würfeliger leinwand, groben
leichten zeugen, bois, barakanen oder
alhaiks, kleinen türkischen und glatten
mesuratischen teppichen, roher und verarbeiteter
seide, gold  und silberstoffen,
säbelklingen, holländischen meffern, scheren,
korallen, glaskorallen, kleinen spiegeln und
endlich in tickera und gurunüffen.
die artikel, welche siel dagegen
bekommen, find  goldstaub  wovon eine englische
unze, oder 48o gran, 3 pfd. 8 sch. und

2 oo
3 pences zu gelten scheint, ob sie gleich in
fezzan nicht mehr als3pfd. gilt. die
fezzauer halten sich indeß, aller wahrscheinlichkeit
nach, durch die preise fchadlos, zu denen
sie ihre waaren verkaufen . ferner 
sklaven  von denen die männlichen in kaschna
zwischen3pf, 1oschilling und5pfund,
die weiblichen aber nur zwei dritteile
diefer summe gelten ; baumwollene zeuge  von
verschiedenen farben, befouders blaue und
weiße, deren man in dem reiche kaschna
und in den negerstaaten südwärts vom
niger eine große menge verfertigt ; rot oder gelb
gefärbte ziegenfelle; ochsen  und büffelhäute
zu zelten; senesblätter von agades, einer
provinz des reiches kaschna  hundert pfund
senesblätter von agades gelten in tripoli
vierzehn bis funfzehn mahabubs oder 4
pf. 4. sch. bis4pf. 1osch. sterl.;
hingegen eben so viel von denen, welche die
fezzaner in tibeti erhalten, nur neun bis zehn
mahabubs oder2pf, 14. sch. bis3pf
sterling ; und endlich zibet.
denen nationen füdwärts vom niger,
zu welchen die fezzaner kaufleute
hinzureifen pflegen, bringen sie. säbelklingen,
holländische meffer, teppiche, korallen,
glaskorallen, spiegel, meffing, kaisertaler und

2o w.
zibet. dagegen bekommen sie goldstaub,
sklaven, baumwollene zeuge von
verschiedenen farben, gelbe und rote ziegenfelle,
ochsen  und büffelhäute, gurunüffe  zum
verkaufe in kaschma, bornu und fezzan, wo
das hundert hülfen oder schoten 12
schilling gilt  und kauries zum verkaufe in
kaschna. elfenbein ist zwar in den ländern
füdwärts vom niger fehr gemein; aber die
kaufleute von fezzan betrachten es nicht als
einen vorteilhaften handelsartikel. denn an
der küste geschieht so starke nachfrage
darnach, daß sie die elephantenzähne, die siel auf
ihrer reise öfters in den waldungen finden,
an die neger verkaufen, die nach der küst
hin handeln  .  
   die waaren, welche die kaufleute von
fezzan einführen, find  sklaven, mit denen sie
große geschäfte machen; goldstaub, elfenbein,
straußfedern, senesblätter aus den
benachbarten ländern, und mancherlei europäische
waaren aus tripoli. die waaren, welche
von fezzan ausgeführt, werden, find folgende
europäische artikel  wollene zeuge, leinwand
von verschiedener art, flintenläufe, flinten
und pistolenfchlöffer, schrot , kugeln,
eifenstangen, zinn, kupfer, meffing,
meffingene schüffeln, nägel, spezereien, muskus,
benzoe, färbholz, alaun, weinstein zum
fär
2o 2
dieß find die vornehmsten zweige von dem
ausgebreiteten handel der fezzaner
kaufleute. aus einer übersicht derselben ergibt
sich, daß sie, fo groß auch ihre geschäfte
find, doch mit den westlich von
kaschnagelegenen staaten nur wenig verkehr haben,
diesen umstandfchreibt der scherif dem
mangel an mitteln zum guten transporte der
waaren zu; denn die länder in westen von
kaschna haben nur wenige kameele, und
auch pferde und maultiere find
daselbstaußerordentlich felten und teuer.  
zehntes kapitel,
weg von murfuk nach groß kahira, wie
hadschi abdallah ben mileitan, der jetzige
gouverneur von mesurata, ihn erzählt hat.
    fan hat eine lage, bei der es auf der
einen seite mit dem mittelländischen meere,
und folglich auch mit den europäischen
staahen, grüner vitriol, grünspan, schwefel und
spiegel.  

203
ten, auf der andern aber mit den großen
reichen bornu und kaschna, dem gebiete von
tombuktu und den verschiednen negervölkern
füdwärts vom niger verkehr haben kann.
aber seine kaufleute find auch überdieß fo
glücklich, daß sie auf einem sichern und,
vergleichungsweise, bequemen wege mit den
städten großkahira und mekka in
verbindung sein können. eine pilgerreise nach der
letztern, die seit undenklichen zeiten in
arabien verehrt wird, ist jedem musulmanne
vorgeschrieben ; und obgleich die meisten
anhänger muhameds, weil sie sich durch den
weiten weg abschrecken oder durch geschäfte
und häusliche verbindungen zurück halten
laffen, sich mit dem nicht festen entschluffe
begnügen, diese beschwerliche reife zu einer
andern zeit zu machen  so gibt es doch, selbst
in den innersten gegenden von afrika,
perfonen, welche der meinung find, ein
bestimmter befehl ihrer religion sei zu heilig, als
daß er aufschub erlauben sollte. durch diese
dringende betrachtung bewogen, oder durch
die ehrenvolle auszeichnung des beneideten
titels hadschi angetrieben, den die
bekommen, welche die heilige moschee besucht hat
ben, reist eine menge von gläubigen aus den
reichen bornu und kaschna, aus dem großen
königreiche kaffaba und aus verschiedenen

2o4
negerstaaten nach fezzan, und dann
weiter mit der karawane, die alle zwei oder
drei jahre im herbste von da nach mekka
aufbricht. diese karawane, die felten aus
weniger als hundert, und zuweilen wohl aus
mehr als drei hundert personen besteht,
versammelt sich in murfuk, und tritt ihre reife
in der letzten woche des oktobers oder zu
anfange des folgenden monats an.
sie kommt am siebenten tage nach tems.
miffa, einer stadt in dem gebiete von
fezzan, die o. n. östlich von murfuk liegt;
und nach einer bequemen reise von noch zwei
tagen erreicht sie den hohen, felfigen,
unbewohnten und nackten berg zanibba. wenn
die wanderer dann ihre schläuche von
ziegenfellen aus dem einzigen brunnen gefüllt
haben, den es auf diesen traurigen bergen
gibt, fo gehen sie in eine große und schreckliche
wüste hinunter, deren hügelige oberfläche
vier tage lang hinter einander dem auge
weiter nichts zeigt als einen
zusammenhangenden fchwarzen und nackten felfen; und
darauf folgt dann drei tage lang ein eben so
unfruchtbarer boden von einem weichen
sandsteine. in diesem ganzen weiten, auf
verschiedne art nackten raumesieht man keine
spur von animalischem oder vegetabilischem

2o 5
leben, ja, nicht einmal den wüstendorn
 vielleicht acacia oder mimosa. f. . am
achten tage werden die beschwerlichkeiten der
reife noch durch das große gebirge ziltan
vermehrt, an defen rauhen seiten sich nur
hin und wieder ein wenig strauchwerk zeigt,
wo es doch aber vorräte von waffer gibt.
mit dem erstaunlich mühsamen übergange
über diese gebirge werden vier tage
zugebracht, und dann noch vier andre auf der reife
durch die fchwüle ebene von unfruchtbarem
sande, die sich von dem fuffe des gebirges
bis zu den grünen anhöhen von
sibbihlerstreckt, wo man wafferbrunnen und den
frohen anblick einer menge von antelopen
findet. hier erhohlt die karawane sich von ihrer
beschwerlichkeit, und genießt fchon im
voraus die erfrischungen, die ihrer am nächsten
abende warten; denn zu ende des folgenden
tages erreicht siel die stadt auguila. von
diesem orte, der unter tripoli steht, und
wegen seiner vielen vortrefflich schmeckenden
datteln berühmt ist, geht siel in einem tage nach
dem kleinen dorfe gui 3larrah; wieder nach
verlauf eines tages hat sie das breite nackte
gebirge gerdobah zu ersteigen, auf welchem
der reisende in fünf tagen weiter nichts fame
meln kann als einen geringen vorrat von
übelschmeckendem waffer. wenn er über diese

2 o6
traurigen anhöhenweg ist, kommt er in die
fchmalefandige und unbewohnte ebene
dschegabib  gegabib , wo indeßfehr viele
datteln wachsen, welche die einwohner von djuna
 duna , einer unter tripoli stehenden und
acht tagereifen von dschegabib an der küste
gelegenen stadt, jährlich sammeln. aus
diefer gegend, die mit den nackten felsen von
gerdobah fd angenehm kontrastiert, kommt die
karawane nach einer reise von drei tagen
an einen andern wüsten berg, welcher
bufelema heißt, und bloß waffer liefert; und
wieder nach drei tagen tritt siel in das
gebiet der unabhängigen republik
siwah seevah . in dieser regiert ein rat von fechs
oder acht ältesten, die bei ihren
fortwährenden uneinigkeiten immer verschiedner
meinung find, und einen teil des volkes auf ihre
seite ziehen, so daß dieser unglückliche
staat unaufhörlich in das elend eines
inmerlichen krieges verwickelt wird. das
hauptfächlichte hiesige produkt ist der dattelbaum;
denn das land trägt, ob es gleich waffer hat,
doch nur wenig korn.
von siwah, der hauptstadt, geht die
karawane in einem tage nach dem elenden
dorfe umfeguir, welches von der republik
abhangt, und am fuffe der gebirgigen wüste

2 o7
le magra liegt. in dieser merkt der reifende
auf einem langen wege von acht tagen kaum,
daß einige wenige stellen mit dünnem
kümmerlichem strauchholze den weiten
unfruchtbaren raum unterbrechen, und die öde
etwas vermindern. zu ende des achten tages
kommt die karawane nach dem hügel huaddy
el ottron  huadei l ottron , der sich durch
ein kleines kloster auszeichnet. hierin
wohnen drei christliche mönche, die unter dem
schutze von kahira stehen, und den reisenden
durch ihre gaffreie bewirtung fehr
verpflichten. sie eröffnen zu seiner aufnahme
gebäude in der nähe des klosters, die mit
hohen mauern umgeben find, und helfen drei
tage hinter einander, wenn er fo lange ihr
gastfyn will, seinem mangel, so weit ihre
mittel reichen, vergnügt und freigebig ab.
ihr garten, worin sich auch ein unerschöpfe
licher brunnen von vortrefflichem waffer
befindet, liefert einen reichlichen vorrat von
mancherlei vegetabilien. auf einer daran
foffenden wiefelaffensie einige schafe
weiden, und noch überdieß könnensie ohne
schwierigkeit auch eine zahlreiche hühnerzuchtalten.
alles übrige  ihr brot ausgenommen,
welches siefelbst backen  bekommensie aus kahira.
da diese ehrwürdigen männer von den

208
arabern geachtet und wegen ihrer
gastfreiheit mehr geehrt als wegen ihrer religion
gehaßt werden, fo find sie in keiner gefahr,
doch da allzu viel vertrauen die niedrigsten
räuber anreizen könnte, in ihre friedliche
wohnung einzudringen; fo haben sieihr
klofer forgfältig durch eine abgesonderte hohe
mauer gesichert, worin eine öffnung ist, durch
die man auf einer strickleiter herunter steigt.
die karawane verläßt diesen gastfreien
hügel endlich mit allen den erfrischungen,
welche die edelmütigen väter nur anschaffen
können, setzt dann ihren weg fort, und kommt
am fünften tage nach der stadt kahira, von
wo siel dann zu der gewöhnlichen
jahreszeit und auf dem gewöhnlichen wege nach
mekka reist.    
 
   
eiftes kapitel.
folgerungen aus vorstehenden nachrichten.
aus vorstehenden nachrichten, können die
mitglieder der gesellschaft nun beurteilen,
welche glaubwürdigkeit siel verdienen, und

209
welchen wert die darin entaltenen sachen
haben. sollten ihnen die kennzeichen von
echteit nicht hinreichend fcheinen, fo
werden siel ihr urteilfo lange zurückhalten, bis
berichte von zuverläffigerer autenticität die
hier mitgeteilten wiederlegen oder bestätigen.
glauben siel aber, des scherifs bericht von
bornu und dem niger werde durch ben alis
entsprechende beschreibung zu stark
unterfützt, als daß er verdacht von falschheit
übrig laffen könnte, und die treue in diesem
teile seiner erzählung leiste auch für die
glaubwürdigkeit alles andern bürgschaft,
was auf die autorität seiner persönlichen
kenntniß erzählt wird; so werden siel
einfehen, daß sich aus den von ihm gelieferten,
obgleich unvollkommenen nachrichten wichtige
und intereffante folgerungen herleiten laffen.
der gegenwärtige zustand des reiches
bornu  verglichen mit dem, worin es war,
als leo afrikanus, der seine nachricht im
jahre1526 fchrieb, es besuchte  gibt einen
intereffanten beweis, wie der
muhamedanische glaube sich verbreitet, und wie die,
obgleich noch unvollkommne, civilisierung
zugenommen hat  . statt nackend zu gehen,
   leos geschichte von afrika  buch vii.
neueste reisebeschr. 10. b. o
  

21oj
oder sich nur mit rohen tierfellen zu
bedecken, haben die einwohner jetzt eine
anfändigere und bequemere kleidung von
baums. 293 und 294 der englischen ausgabe   von
dem königreiche bornu.   die einwohner
gehen im sommer ganz nackend, ausgenommen
um die mitte des leibes, die siel mit einem
stück leder bedecken; aber im ganzen winter
kleiden sie sich in felle, deren sie sich auch wie
betten bedienen. sie haben gar keine religion,
find weder christen, noch muhamedaner,
juden oder font von irgend einem glauben,
fondern leben wie vieh, und haben weiber und
kinder gemeinschaftlich. wie ich von einem
gewiffen kaufmanne weiß, der lange unter ihnen
gewesen ist, hat auch niemand einen
eigentümlichen namen, fondern jeder bekommt einen
beinamen, der von seiner leibeslänge, seiner
fettigkeit oder irgend einer andern eigenschaft
hergenommen ist. sie haben einen fehr
mächtigen fürsten, der in gerader linie von dem
libyschen volke bardoa abstammt. er hat immer
3ooo reiter und eine große menge fußvolk in
bereitschaft; denn alle seine untertanen find
fodienstbar und ihm fo gehorfam, daß sie, wenn
er ihnen nur besiehlt, sich bewaffnen, und ihm
folgen, wohin er sie führen will. sie bezahlen
ihm weiter keinen tribut als den zehnten ihs
res fämmtlichen getreides. auch hat der könig
weiter keine einkünfte, um seinen staat davon

211
wolle. durch die seineren sitten, die der
handel erfordert, und durch den glücklichen
einfluß wechselseitiger wichtigen vorteile,
hat die alte barbarei des volkes sich in
mildere sitten verwandelt, und die meisten
haben auch den ungereimten aberglauben des
heidentums für den natürlichen und
erhabenen begriff von der einheit gottes auf
gegeben.
nach dem berichte über die völkerschaf
ten füdwärts vom niger zu urteilen, wird,
wie es fcheint, unter den muhamedanischen
schwarzen die strenge des musulmanns
zu erhalten, außer nur die beute, die er durch
öftere einfälle und angriffe von seinen nächsten
seinden macht.   doch fcheint der könig
ausierordentlich reich zu sein; denn seine sporne,
seine zäume, teller, schüffeln, töpfe und
andre gefäffe, worin ihm effen und trinken
zu tische gebracht werden, find alle von purem
golde; ja auch die ketten seiner hunde und
doggen find davon. aber bei dem allen ist
diefer könig äußerst geizig; denn er bezahlt seine
schulden viel lieber in sklaven als in gold.
in diesem königreiche find eine große menge
neger und andre völker, deren namen ich aber
 weil ich hier nur einen monat verweilte  nicht
wohl aufzeichnen konnte. 
d 2

2 12
durch die sanfteit des negers gemildert,
und, wenn anders nicht der wert der
gefangenen den religionseifer der angreifenden
entflammt, die verbreitung des glaubens
felten als eine ursache oder ein vorwand zum
kriege angesehen.
vielleicht wird die aufmerksamkeit des
philosophen durch den umstand erregt, daß die
kleinen muscheln der maldivischen infeln dem
volke in kaschna und den eingebornen von
bengalen zu einerlei gebrauche dienen.
gleichheit der meinungen oder ähnlichkeit
im verhalten sieht man, wenn siel in dem
natürlichen gefühle oder in einem ähnlichen
zustande der gesellschaft gegründet find, bei
unverbundenen und entfernten nationen ohne
verwunderung; aber daß eine so
willkürliche und so wenig in der natur liegende
sitte, wie die, kauries als münze zu
gebrauchen daß eine solche sitte, die nicht
der instinkt bewirkt, und auch kaum der
zufall veranlaßt haben kann, unter den
negern in afrika und den eingebornen von
bengalen auf gleiche art herrscht, gilt wohl
mit recht für eine merkwürdige und interes
fante erscheinung.
das königreich fezzan empsiehlt sich
viel
21 3
leicht dem britischen reisenden, der, statt der
gewöhnlichen streiferei von calais nach
neapel, lieber einen weitern und
wichtigern weg machen, und von scenen, die
jedermann kennt, zu untersuchungen
fortgehen will, wo jeder gegenstand neu und
jeder schritt eine entdeckung ist. sind die
altertümer sein lieblingsgegenstand,
foverfprechen ihm die ruinen, welche die hütten
von dscherma  jermah  und temmiffa
befchatten, reichliche befriedigung; oder liebt
er das studium der naturgeschichte, fo kann
er von den ausgebreiteten scenen und den
zahlreichen produkten jener noch
unerforschten gegend zugleich unterhaltung und
erweiterung seiner kenntniffe erwarten. doch
follte hang zu größeren abenteuern ihn
veranlaffen, mit den kaufleuten von
fezzanzugehen; fo könnten noch wichtigere entdeckungen
seine mühsame reise auszeichnen und belohnen.
dann lägen die mächtigen reiche bornu und
kaschnaseinen nachforschungen offen; in der
fchwelgerischen stadt tombuktu, die durch
reichtum und strenge polizei die kaufleute
aus den entferntesten städten von afrika nach
sich hinzieht, würde er die ursachen von
ihrem großen wohlstande fehen; er lernte den
unbekannten ursprung und das unbestimmte
ende des geheimnißvollen nigers kennen,

14
und würde mit gegenden vertraut, die fos
wohl in älteren als in neueren zeiten allen
nachforschungen verborgen geblieben find.
oder, wäre er geneigt, sich an die
kahirakarawane anzuschließen, fo könnte er
vielleicht mit glück einen versuch machen, die
lage des alten jupiter ammons tempels,
oder was etwa von demselben noch übrig sein
möchte, zu entdecken; denn eben das, woher
die quellen, und durch siel auch die üppige
vegetation in dem ehemaligen gebiete des
tempels, entstanden, muß den glücklichen
boden noch jetzt auszeichnen; und übrigens
fcheint es wohl außer allem zweifel zu sein,
daß der reisende in dem gastfreien kloster
huaddy l ottron, oder an der benachbarten
republik siwah, einen ort hat, von wo er
nicht nur bequem ausreifen und wohin er sich
leicht wieder zurück ziehen, sondern wo er
auch die erforderliche belehrung und die
nötige hülfe erhalten kann. jetzt ist in london  
ein dolmetscher, der das arabische und das
englische gleich gut versteht, zu finden; und
immer trifft man in tripoli, tunis und ceuta
eine menge muhamedaner an, die das
italiänische oder spanische bei nahe ebenfo gut
sprechen wie das arabische, ihre muttersprache.
 
doch unter allen vorteilen, zu denen

  215
beffere bekanntschaft mit den inneren
gegenden von afrika leiten kann, ist der
wichtigte die erweiterung des handels und die
beförderung der britischen manufakturen.
daß feuergemehre bei allen, fowohl
civilifirten als wilden nationen, welche mittel
haben, dergleichen zu erhalten, fehr gesucht
werden, lehrt die erfahrung durchgängig;
und wie man jetzt weiß, find nur eifersucht
der fürsten an der südlichen küste gegen die
mächtigen inneren staaten, und gänzliche
vernachlässigung aller gelegenheiten , von
günstigeren gegenden aus unmittelbares
verkehr mit dem inneren lande zu eröffnen,
schuld daran, daß der verkauf einer von
den einträglichsten britischen fabrikwaaren
sich größten teils noch auf die kleinen
stämme einschränkt, welche an den küsten des
atlantischen meeres wohnen. dieselbe
nachricht leitet uns auch auf den schluß, daß
eben die ängstliche politik, welche den
transport von feuergewehren nach den
inländifchen stämmen nicht zugibt, aus
notwendiger vorsicht auch den durchgang der
übrigen waaren durch die strengsten mittel
verhindert. wenn aber, dem handelssysteme
der mauren gemäß, welches sich schon zu
lange als nützlich gezeigt hat, als daß man
ihm zweckmäffigkeit absprechen könnte,
ge
21 6
fellschaften von engländern karawanen
formirten, und von dem orte, bis wohin der
gambia fähiffbar ist, oder von dem
neuerlich bei sierra leona angelegten
etabliffement abreisten ; fo könnten, wie man zu
glauben. ursache hat, für unfern handel nach
und nach länder eröffnet werden, in die
noch keine englische fabrikwaaren
gekommenfind, und in denen wahrscheinlich mehr
als hundert millionen menschen wohnen.
bei diesem handelssysteme würden
europäer viel größere vorteile haben als die
kaufleute von fezzan; denn sie könnten auf
einem wege von 7oo  englischen  meilen
von ihren schiffen aus nach eben den
handelsplätzen kommen, wohin die waaren der
fezzaner vom mittelländischen meere an
3ooo zu lande machen müffen. und
überdieß hätten siel noch den vorteil, daß sie
eben die waaren zu dem niedrigsten preise
erhielten, bei denen für die kaufleute von
fezzan so mancherlei nachteilige umstände
zusammen kommen  nämlich ein hoher preis,
fchlechtere qualität, und willkürliche
abgaben, welche die despotischen regierungen in
der barbarei fordern. wenn man nun
bedenkt, daß, ungeachtet der großen kosten
von der landfracht und des übermäffigen
preises bei dem einkaufe der waaren, die

2 17
fezzaner handelsleute dennoch einen gewinn
damit machen können, der ihre geschäfte
in gang erhält und befördert; fo ist es
augenscheinlich, daß der gewinn von einem
ähnlichen, auf die hier vorgeschlagene weise
getriebenen handel fo groß sein müßte, wie
ihn nur wenige spekulationen jemals
eingebracht haben. daß sich bei der
ausführung dieses planes schwierigkeiten finden
würden, ist freilich, wie die geschichte
aller neuen unternehmungen lehrt, zu
erwarten; aber was das klima und die religion
der neger betrifft, so scheinen diese wenig
abschrecken zu können; denn, daß die
ströme fo weit fließen, ist ein beweiß , daß
die inneren gegenden höher find, und
folglich auch ein viel gemäffigteres und
wahrfcheinlich gefunderes klima haben als die
seeküste; in rücksicht der religion aber
zeigt uns die erzählung des scherifs, daß
der kaufmann von den negern als der
allgemeine freund des menschlichen
geschlechtes angefehen wird, und die erfahrung lehrt
überzeugend, daß den heiden das kreuz
ebenfo gleichgültig ist wie der halbe mond,
und daß der musulmann, so wie der christ,
mehr wegen seiner waare als wegen
seines glaubens willkommen ist.
eben so wenig abschreckend ist ein blick

218
auf die waaren, welche die eingebornen
befizen; denn außer ihrer baumwolle  die
der beschreibung zufolge, bei allen inneren
völkerschaften ganz gewöhnlich verarbeitet
wird, und folglich auch allgemein wächst 
werden die goldbergwerke, die es in einigen
inländischen staaten gibt, und die sich noch
beffer benutzen laffen, in einem jetzt noch
nicht zu bestimmenden, aber wahrscheinlich
unermeßlichen umfange einen artikel liefern,
der auf allen handelsplätzen der civilisierten
welt beständigen und uneingeschränkten
abfatz findet.
dieß find die wichtigen gegenstände der
handelsspekulationen, auf welche die
gefellfchaft, zufolge der durch ihre ersten
bemühungen erhaltenen mancherlei nachrichten,
ihr vaterland aufmerksam machen, und
welche siel demselben empfehlen kann. indeß die
betrachtung des national intereffe und des
noch größern vorteils der philosophie
ihre bemühungen leitet, und ihre
hoffnungen belebt, kann sie auch bei dem
gedanken nicht gleichgültig sein, daß bei dem
verfolgen dieser vorteile und durch
mittel, die eben fo friedlich wie die absichten
gerecht find, mehreren nationen, welche
bisher zu hoffnungsloser barbarei und
allge
219
meiner verachtung verurteilt waren, in
gewiffem maffe die bequemlichkeiten des
bürgerlichen lebens, die vorteile der
mechanischen künste und der manufakturen,
kenntniß der wiffenschaften, tatkraft
einer kultivierten seele und veredlung des
charakters mitgeteilt werden können.
3wölftes kapitel.
zusammentragung der charte von afrika   .
das während des jetzigen jahrhunderts
in der geographie von afrika geringere
fortfchritte gemacht worden find als in der von
jedem andern teile der erde, muß man
vielmehr natürlichen ursachen als einem
gänzlichen mangel an aufmerksamkeit von
seiten der geographen zuschreiben. weil
afrika einen umriß und eine oberfläche hat,
durch die es sich von allen andern
welttei   diefen aufsatz und die darin erläuterte
charte verdankt die gefellschaft dem herrn
major rennell, der sich durch vorzügliche talente
und durch glühenden eifer für die beförderung
der geographie fo fehr auszeichnet. a. d. d.

22o
len gänzlich unterscheidet, so ist es gar nicht
möglich, die inneren teile durch schiffe zu
untersuchen; und auf der andern seite find
die kriege und der handel, woran die
europäer anteil genommen haben, immer
auf fehr schmale striche an den küsten
eingeschränkt gewesen. da es nun an diesen
vorzüglich wirksamen mitteln zur beförderung
der geographie fehlt, so besteht die nächste
hülfsquelle darin, daß man von den am
beften unterrichteten eingebornen, welche
gereist find, materialien einfammelt; ich
fage  von eingebornen ; denn die meisten
europäischen reisenden rechnen bei ihren
wanderungen eben fowohl auf einen
gewiffen grad von vergnügen als auf
befriedigung ihrer wißbegierde ; und
überdieß ist es üblicher, das zu fehen, was schon
gefehen ist, als einen neuen weg
einzuschlagen und mutig gegenstände zu besuchen,
die noch nicht in der mode find. wer
abenteuer und neuheit liebt, hat an afrika
ein fehr großes feld; doch in diesem falle
kommt zu der schwierigkeit in ansehung
der sprache auch noch die wegen der
lokal sitten und einiger maffen auch wegen
der landesgewohnheiten hinzu; und fo ist
dann das unternehmen unstreitig schwerer
als eine gewöhnliche reife. doch der
aben 
 

22 1
teurer, dem es um ruhm zu tun ist, wird
leicht beurteilen, auf welche von beiden
arten er den meisten erlangen kann.  
das achtzehnte jahrhundert ist der
geographie von unserer ganzen erdkugel günstig
gewesen; und ein engländer darf wohl stolz
darauf sein, daß seine landesleute vollen
anteil an dem ruhme haben, der mit
diefen und andern nachforschungen, um die
allgemeine maffe der kenntniffe zu
vermehren, verbunden ist. eben diesem
entdeckungsgeiste verdanken wir auch den erwerb der
materialien, aus denen das vorliegende
werk besteht; ferner die fortschreitende
erweiterung unfrer geographischen kenntniffe
von nordamerika und asien. unfre plane
umfaffen nämlich weit größere gegenstände,
als man gewöhnlich bei geographischen
meffungen hat  nicht die topographie von
stadtgebieten, distrikten oder grafschaften,
fondern die geographie von reichen, gegenden
und weltteilen.
europa und der angrenzende weltteil
asien find voller inländischen meere, seen
oder sehr weit fchiffbarer flüffe, so daß sie
im ganzen den transport großer und
fchwerer waaren von einem ende bis zum
au
32 22
dern fehr erleichtern, und, gleich den zum
übergange dienenden steinen in einem
bache, eine bequemere kommunikation
verfchaffen. eben so scheint auch der nördliche
teil von amerika eine fast ununterbrochene
inländische schifffahrt zu haben, die, wenn
das land erst ganz bevölkert ist, den
einwohnern außerordentlich zu statten kommen
und bis dahin zu ihrer schnellern
civilifirung beitragen muß. doch afrika steht in
geographischer rücksicht für sich ganz allein
da. es gehen keine meerbufen wie das
mittelländische meer, die ostsee oder die
hudsons bay hinein, auch ist es nicht voll
roßer seen wie nordamerika; ja, es hat
mit den andern weltteilen nicht einmal
flüffe gemein, die sich aus der mitte nach
den äußersten teilen ergöffen. im
gegenheile find die verschiedenen stücke durch die
fchwierigsten von allen schranken
voneinander abgesondert, nämlich durch wafferlose
wüsten von fo schrecklichem umfange, daß
sie jeden, der hindurch reist, mit der
entfetzlichsten von allen todesarten, dem
erdürfen, bedrohen. können wir uns bei diesen
umständen darüber wundern, daß wir die
inneren teile von afrika noch fo wenig
kennen, oder daß die civilisierung darin
so langsame fortschritte macht  es wäre

223
möglich, daß die schwierigkeit, unter den
erwähnten umständen kaufmannsgüter nach
der küste hinzuschaffen, den handel mit
menschen verursacht hätte, da diese waare
sich felbst transportieren kann. indeß, wenn
wir dieß auch, als eine fpekulative frage,
hier nicht untersuchen wollen; fo läßt sich
doch nur wenig daran zweifeln, daß die
fortschritte der civilifirung bei den
afrikanern in jeder lage fo langsam geschehen find,
als es sich nur denken läßt; und
natürlicher weise mußten also die zu ihrer
civilifirung bestimmten werkzeuge  die europäer 
auch verhältnißmäffig unwiffend in ansehung
der beschaffenheit des landes bleiben.
nichts kann den fchlechten zustand der
afrikanischen geographie beffer zeigen, als
daß herr d anville, als er  im jahre 1749 
die inneren teile seiner charte von afrika
zeichnen wollte, seine zuflucht zu den
schriften des ptolemäus und des edrisi nehmen
mußte, die, wie bekannt, im zweiten und
zwölften jahrhunderte nach unserer
zeitrechnung geschrieben haben. viele lagen in
dem innern des großen afrika find nach
dem letztern bestimmt, und es ist zu
verwundern, wie nahe einige denen kommen,
welche in den gegenwärtigen
nachrichtenau
224
gegeben werden. so viele
beurteilungskraft zeigte herr d anville bei dem
kombiniren der wenigen notizen, die der nubische
erdbeschreiber entält 
doch das publikum muß, felbst bei ei ,
nem verbefferten systeme der geographie
von afrika, nicht erwarten, daß die
inneren gegenden dieses weltteils denen in den
andern ähnlich sein follen  nämlich reich an
mannigfaltigkeit und fo, daß jede gegend
einen bestimmten charakter hat. die
schrecklichen großen wüsten, welche öfters die be ,
wohnbaren stellen umringen, laffen es nicht,
zu, daß die gewöhnliche proportion von
 städten da sein kann; auch gibt die
geringe anzahl der flüffe, die sich noch
außerdem, anstatt in geraden linien nach dem
oceane zu fließen, im sande verlieren oder
verdünsten, der hydrographie von afrika
ein besondres ansehen; und noch überdieß
ist die richtung ihres laufes ungewiß, da
die belehrung fehlt, welche kommunikation
mit der see gewöhnlich auf den ersten blick
gibt. so wenig auch die alten von dem
innern afrika wußten, so scheinen sie doch
die beschaffenheit seiner oberfläche gekannt
zu haben, da einer von ihnen siel mit einer
leopardenhaut vergleicht. auch swift, der

225
keine gelegenheit vorbei läßt, wo er auf
kosien der matematiker witzig sein kann,
belustigt sich und seine leser mit der nackteit
des landes und mit der ungereimteit der
chartenzeichner 
geographers, in afric maps,
wit savage pictures fill teir gaps,
and o er unhabitable downs
place elephants, for want of towns   .
die gesellschaft zur beförderung der
entdeckungen im innern von afrika ist fo
glücklich gewesen, bei ihren nachforschungen
fchon früh viele geographische belehrungen
zu erhalten; und es läßt sich eben nicht daran
zweifeln, daß in wenigen jahren alle die
großen charakterzüge dieses weltteils  so
weit nämlich ihre nachforschungen gehen
können  bekannt und beschrieben sein
werden. aber um dieß zu bewerkstelligen, ist es
nötig, daß einsichtsvolle europäer einige
   was tut der geograph denn wohl,
wenn er den weltteil afrika
auf eine charte zeichnen soll 
da wird mit manchem wildem bild
euch flugs der leere raum gefüllt;
und wenn er keine städte hat  
je nun, er mahlt an deren statt  
euch einen elephanten hin.
neueste reisebeschr. 10. b. p

226
von den hauptstraffen bereiten, teils um
die entfernungen verhältnißmäffig
einzuteilen, teils um eine art von merkzeichen
 kriterium  für die mündlichen nachrichten
der eingebornen zu haben. bis jetzt ist in
der weiten strecke von beinahe dreißig
graden eines meridians zwischen benin
und tripoli noch nicht eine einzige
astronomische observation zur bestimmung der breite
gemacht worden.  
doch so weit materialien zu einem
maßstabe, der sich aufgeschätzte entfernungen, d.
h. auf tagereisen der karawanen, gründet,
dazu dienen können, geographisch richtige
lagen festzusetzen, treffen die
reifenachrichten, die zu dem neuen in der beiliegenden
charte gebraucht worden find, beffer zu, als
man es bei einem fo weiten raume, und
bei einer grundlage von fo unbestimmten
regeln, wie ich aus not habe brauchen
müffen, erwarten sollte. übrigens muß aber
der leser felbst seine beurteilungskraft
hierbei üben, wenn ich die data und die
regeln angegeben habe , nach welchen der
maßstab von mir bestimmt worden ist. der
lefer wird leicht einsehen, daß alle
landfraffen, ausgenommen in einem lande,
worin die öffentlichen anlagen in der höchsten

227
vollkommenheit find, und wo überdieß  die
krümmung der erde abgerechnet  die fläche
vollkommen eben ist, daß alle landfraffen
fage ich, fowohl horizontal als vertikal,
einige biegung haben müffen; und beides
wird verursachen, daß ein reifender auf
der straffe eine linie macht, die größer
ist, als die, welche sich von dem
anfangspunkte bis zu dem endpunkte seines
weges mit einer geraden beschreiben läßt. der
größere oder geringere unterschied muß von
der beschaffenheit des landes abhangen;
doch, in gewöhnlichen fällen , noch mehr
von der länge der entfernungslinie; denn,
je größer diese wird, desto größer muß der
unterschied zwischen der wirklich
zurückgelegten  der landfraffen   entfernung und
   
der horizontalen sein. man nehme an, daß
in stationen von zehn bis zwölf  englischen 
meilen die krümmung der landfraffe nur
den verlust eines zehnteils verursacht,
welches man die einfache krümmung
nennen könnte. da aber die verschiednen
stationen auf einer strecke von 1oo bis 150
meilen nicht in einer durch den ganzen raum
gezogenen geraden linie liegen, fondern oft
fehr weit rechts oder links davon abweichen;
fo entsteht eine zusammengesetzte krümmung;
und ich habe durch lange erfahrung
gefun  p 2

22 z
den, daß von acht meilen eine abgezogen
werden muß, um in einer folchen strecke
die landfraffen entfernung auf die
horizontale zu reduciren. wenn eine
entfernungslinie 5oo und mehr meilen beträgt, so
wird die regel viel unbestimmter als bei
der anwendung auf mäffige entfernungen;
denn es ist, besonders in unkultivierten
ländern, oft der fall, daß sich schwierigkeiten
zeigen und dem laufe der landfraffe eine
ganz neue richtung geben, obgleich die
beiden teile derselben, jeder für sich
betrachtet, bloß einen gewöhnlichen grad von
krümmung haben mögen. da indeß in dem
gegenwärtigen falle manche von den
entfernungslinien dreißig bis vierzig tagereifen
betragen, fo ist es nötig, einige
allgemeine regeln festzusetzen. es trifft sich, daß
wir zwei beispiele von fehr langen reifen
haben, wo die wirklichen entfernungen
zwifchen den endpunkten der wege so ziemlich
bekannt find. das eine ist die drei und
funfzigtägige reife zwischen mursuk, der
hauptstadt von fezzan, und kahira; und
bei dieser beträgt die mittlere
horizontalentfernung für jeden tag 144 geographische
meilen, 6o auf einen grad  des äquators 
gerechnet  oder 3   deutsche geographische
meilen . ich gestehe, daß ich viel weniger

229
erwartet hätte. das andere ist der weg
zwischen arguin und galam. hier kommen
bei einer reise von vierzig tagen auf
jeden dreizehn; und dieß ist meiner
erwartung gemäß. bei kleineren entfernungen,
z. b. von fechs tagereifen, kommen auf den
tag fechzehn englische geograph. meilen
 4. deutsche geographische , und dieß trifft
zu; denn die tage reife einer karawane, zu
22 englischen meilen
landfraffenentfernung angenommen, gibt, wenn man die
biegung abrechnet und den überrest auf
geographische meilen reducirt, für jeden tag
ungefähr 164 solche meilen.
folgendes find die verhältniffe, die ich
zur bestimmung eines maßstabes für die
verschiedenen grade der entfernung
angenommen habe 
für einen tag 164 meile, für siebzehn
bis fünf und zwanzig 15, für vierzig bis
funfzig 13. diese zahlen find deshalb
befonders ausgewählt, weil siel in den
nachrichten vorkommen. der leser wird übrigens
gefällig bemerken, daß die meilen, die in
den vorliegenden angaben verstanden
werden, immer  engl.  geographische find, von
denen sechzig auf einen grad des äquators

23o
gehen. so langweilig übrigens diese
unterfuchung für die meisten leser sein mag, fo
ist sie doch, als der punkt, um den das
ganze sich drehet, fählechterdings
notwendig; und mangel an aufmerksamkeit auf
diesen besondern gegenstand würde den
lefer berechtigen, das ganze ohne weitere
untersuchung für zugestanden anzunehmen.
herr beaufoy hat aus den materialien,
die er in händen hatte, eine so
vollständige nachricht von jedem wege und jedem
lande gegeben, daß mir weiter nichts zu
tun übrig bleibt, als aus eben diesen
materialien ganz einfach die art zu beschreiben,
wie ich die hauptpunkte auf der charte
bestimmt habe. da siel nur das neue
darstellen foll, fo ist alles schon bekannte
forgfältig weggelaffen worden, das
ausgenommen, was zum erklären des andern
unumgänglich notwendig war; und da die
entlehnten einzelnen örter von dem übrigen
unterschieden worden find, fo kann der
lefer sich nicht irren. der umriß von afrika,
nebst dem laufe des nils, des gambia,
des senegal und des wad dra, find aus
herrn d anvilles charte kopirt   .
   über einige nötig gefundene zusätze und
veränderungen sehe man die vorrede. f.

231
fezzan, oder vielmehr defen hauptstadt
murfuk, liegt, den reifenachrichten zufolge,
174 tagereifen von mesurata entfernt.
diese geben, funfzehn meilen auf den tag
gerechnet, 262 meilen. die richtung soll
von mesurata füdlich sein; und dieß letztere
ist nach d anville verzeichnet. mursuk kommt
dann in 27   2o  n. br.
agades, die nächste hauptstation, ist,
nach einer mittelzahl, ein und vierzig
tagereifen von murfuk entfernt, und zwar in
füdwestlicher richtung, oder so ungefähr.
diefe geben, 13 meilen auf den tag
gerechnet, 455 meilen, und agades gehört
folglich in 2o  2o  und beinahe unter den
meridian von tripoli  agades ist das
agadot des edrifi .
von agades bis kaschna beträgt der weg
siebzehn tagereifen, und diese geben,
funfzehn meilen auf den tag gerechnet, eine
entfernung von 255 meilen. die richtung
foll s. s. westlich sein, und kaschna wird
also in oder nahe bei 16  2o  n. br.
gehören, und ungefähr1z grad westlich von
dem meridiane von tripoli
liegen. d anvilles casseenah  welches ohne zweifel
kaschna sein foll  liegt ungefähr 37 meilen

232
n. westlich von der in beigefügter charte
ihm angewiesenen stelle. daher glaube ich
dann, daß meine lage der wahren ziemlich
nahe kommt, zumal da die entfernung von
mesurata mehr als 97o meilen beträgt  
kaschna kann als das mittelte königreich
in dem großen afrika und als ein teil
des landes sudan angesehen werden,
wovon bis jetzt nur wenige besondre umstände
bekannt find.
gana oder ginna ist, in rücksicht auf
kaschna, nach d anvilles charte
verzeichnet. es erhellt nicht, ob er eine autorität
dafür hatte, daß er es neunzig meilen
nordöstlich von kaschna fetzte; aber die lage
gegen die stadt nuabia  das alte meroe am
nil  beruhet auf der autorität des edrifi.
dieser schriftsteller gibt auch zwölf
tagereifen zwischen agades und gana an; und
nach meiner verzeichnung liegen siel 2o8
meilen von einander  m. f. geogr.
nubiensis, p. 39.  gana war in dem zwölf
ten jahrhunderte eine stadt von
vorzüglicher wichtigkeit. auch wangara und kanem
kannte edrifi.    
der fluß, den die europäer unter dem
namen niger kennen, fließt, füdlich von

233
dem königreiche kafchna, in seinem laufe
nach tombuktu zu; und wenn die nachricht,
die ben ali in dieser stadt hörte,
gegründet ist, so verliert er sich nachher, südlich
von tombuktu, im sande. in der charte
ist bloß der bekannte teil von seinem laufe
mit einer linie, der vermutete aber mit
punkten angedeutet. vielleicht ist es nicht
undienlich, anzumerken, daß die afrikaner
zwei namen für diesen fluß haben 
nämlich nihl il abihd oder der negerfluß, und
nihl il kibihr oder der große fluß. sie
nennen auch den nil  in ägypten  nihl
schem; folglich ist der name nihl, oder
wie wir schreiben nil, weiter nichts als das
appellativum  fluß, eben so wie ganges
oder sind.
von kaschna führt der weg westwärts
nach dem königreiche gondschä  gonjah ,
welches sieben und neunzig tage reifen von
dem erfern entfernt liegt. gondfchä ist,
verschiednen umständen zufolge , herrn
d anvilles conch , und herrn delisles
gong . die ähnlichkeit der namen, so
groß siel auch sein mag, ist hiervon der
geringste beweis; denn die reifenachricht des
scherifs imhammed sagt  achtzehn bis
zwanzig tage reifen von gondfchä, gegen
nord
234
westen  oder zwischen westen und norden 
liege das land jarba, und acht tage reifen
weiter nach westen das land affau  affow .
nun findet man in delisles charte vom
senegal  1726  die länder yarra und yaffon
beinahe in eben der lage, welche jarba und
affau gegen gondfchä haben; vorausgesetzt,
daß d anvilles conch  mit diesem
einerlei ist. es läßt sich äußerst schwer ein grund
angeben, weßhalb die
horizontal entfernung auf einer so großen strecke wie 9o
tagereifen fo fehr abnimmt; und ein
verfuch dazu würde nur verlorne zeit sein.
gondschä ist, den umständen zu folge,
ungefähr 87o meilen von kaschna entfernt,
welches nur neun meilen auf den tag gibt.
ich schließe hieraus, daß der weg sehr
viele krümmungen haben muß.
gondfchä liegt, nach dem berichte des
scherifs, fechs und vierzig tagereisen weit
von der guineischen küste, wo die christen
handel treiben. wahrscheinlich ist der teil,
den er meint, die goldküste, und deren
entfernung von d anvilles conch  kann man
zu 53o meilen annehmen. das verhältniß,
13 auf einen tag, würde beinahe 6oo
geben. hier wäre es wieder verlorne zeit,
wenn man etwas fo ungewisses untersuchte,

235
da nicht einmal einer von den beiden
äußerften punkten der entfernungslinie genau
bekannt ist. der leser muß also felbst
bestimmen. von dieser 46 tage reifen weiten
strecke, nämlich von gondfchä bis an die
küste, hat der scherif nur die ersten1o
tagereisen gemacht, und ist bis an die stadt
kalanfhih gekommen. diese steht unter dem
königreiche tonauwah tonouwah , defen
hauptstadt, seinem berichte zufolge, affentä
 assentai, d anvilles assiant   heißt ,
und zwischen kalanschih und der seeküste
in der mitte, d. i. von jeder achtzehn
tagereifen weit entfernt, liegt. der scherif
erzählt auch, daß zwischen dieser küste
 welche wir wohl für die goldküste annehmen
können  und dem lande gondschäkeine
kommunikation. statt finde, da der könig von
affentä, der das dazwischen liegende
gebiet befitze, seinen inländischen nachbarn die
durchreise durch sein land verwehre. aber
herr norris   , der sich mehrere jahre in
widda u. f. w. aufgehalten hat, fagt im
gegenteile, es lägen noch andere staaten,
nämlich die fantihs  fantees  und ihre
bundesgenoffen zwischen affentä und der
   die leser finden defen nachrichten von
guinea weiter unten.

236
küste, und die affentäter hätten es oft,
indeß ohne erfolg, versucht, sich eine
kommunikation mit der küste zu eröffnen.
wir kehren nun zu dem wege von
kaschna nach gondfchä zurück. zwischen beiden
gibt es verschiedne ausgebreitete
königreiche oder staaten, von denen die meisten
bei ihrer alten religion geblieben find. ich
habe, beiläufig angemerkt, die fortschritte
der muhamedanischen religion durch einen
halben mond, die kaffern  oder
heidenländer aber durch ein anders willkürliches
zeichen unterschieden. wenn man einen blick
auf die charte wirft, so wird man bemerken,
daß die muhamedanische religion in den
inneren teilen des landes füdwärts ungefähr
bis zu dem zwölften grade nördl. br.
fortschritte gemacht hat; doch
wahrscheinlich bekennt in einigen ländern, wo der hof
die muhamedanische religion angenommen
hat, das volk im ganzen sich noch zu der
alten.
tombuktu hat seine stelle auf folgende
autoritäten bekommen. erstlich fagt herr
matra, brittischer konsul in den
marokkanischen staaten, auf das zeugniß der
eingebornen  tombuktu sei funfzig
karawa
237
nen tagereifen von dem orte tata entfernt,
welcher an den gemeinschaftlichen grenzen
von marokko, dra und sanhaga, und auf
dem wege von marokko und sus nach
tombuktu liegt. die lage von tata ist durch
eine reife von ben ali bestimmt. er fand,
daß es zehntalb tagereien von marokko,
und um eine tagereise vor dem wad dra
 fluß dra  war  einer station, welche vier
tage oder fechs und fechzig meilen weiter
hinunter liegt als tinjulien, das man auf
d anvilles und delisles charten von afrika
findet. es war auch zwölf tagereisen von
der stadt nun oder non, welche, nach ben
alis bericht, zwei tage von der
seeküfe, und, wie bekannt, dem kap gleiches
namens gegenüber, liegt. auf diese
autoritäten können wir tata 17o meilen s. s.
östlich von marokko fetzen; dann gegen
funfzig tagereien von tata nach tombuktu,
dreizehn auf jeden tag gerechnet,
fechshundert und funfzig meilen. nach ben alis
bericht ist tombuktu acht und vierzig
tage weit von der hauptstadt des sultans
fullan, die innerhalb des distriktes galam
an dem fluffe senegal liegt. die lage
diefes platzes ist mir nicht bekannt; aber den
umständen nach fcheint er nahe bei dem
fluffe zu sein, und bei dem gebrauche so

238
roher materialien, muß man auf
kleinigkeiten nicht fehen. acht und vierzig
tagereifen geben, dreizehn meilen auf jede
gerechnet, 62omeilen; und diese
entfernungslinie bringt tombuktu in 19  4 , also
beinahe in die mitte zwischen galam und
kaschna. in dieser lage ist es nur acht und
zwanzig meilen nordwestlich von tombuktu
entfernt.
es ist sichtbar, daß der weg von tata nach
tombuktu größten teils durch die große
wüfe geht, die gemeiniglich zahara oder sahra
 die wüste  genannt wird. in dieser gegend ist
die geographie gegenwärtig fehr arm an
speciellen umständen. ben ali ging von
tombuktu gerades weges nach fezzan, und
berührte dabei die südöstliche grenze der
großen wüste. er rechnet zwischen tombuktu
und fezzan nur vier und sechzig tagereisen,
welches, auf den tag 124 meile gerechnet,
nur 8oo meilen gibt. die entfernung auf
der charte beträgt 97o. nach gründen
follte man indes glauben, daß die entfernung
von dem nächsten orte, galam, den
vorzug verdiente. und da man weiß, daß
agades und tonbuktu ungefähr fünf und
vierzig tage reifen weit von einander liegen; fo
ist es noch wahrscheinlicher, daß die
entfer
239
nung zwischen fezzan und tombuktu nicht
vermindert werden muß. übrigens vergeffe
man nicht, daß ben ali seine nachrichten
nach einem zeitraume von zwanzig jahren
aus dem gedächtniffe mitteilte.
der nächst wichtige punkt ist bornu, die
hauptstadt eines großen reiches, das
füdöstlich von fezzan und zwischen den beiden
nilen, dem nil der neger und dem
ägyptifchen, liegt. der scherif gibt die
entfernung zwischen bornu und murfuk oder
fezzan ungefähr zu funfzig tagereisen an,
welche für 65o meilen gerechnet werden
können. er berichtet auch, daß es fünf und
zwanzig tagereisen weit von dem nil liegt,
wo dieser bei dem lande sennar
vorbeifließt; folglich ungefähr 36o meilen davon
entfernt. hiernach käme bornu in die
richtung s. o., etwas füdwärts, von
murfuk, und ungefähr in199 4o  n. br. es
ist nicht wahrscheinlich, daß bornu eine
westlichere lage hat. nach dem edrifi läge es
östlicher; denn erfagt, mattan, eine stadt
in kanem, liegt 31 tagereifen von nuabia
 am nil  durch tega.  geograph. nub.
p. 1 5  edrifis tagereise ist gleich achtzehn
arabischen meilen, oder beinahe neunzehn
 engl.  geographischen; folglich geben die
n

240
ein und dreißig tage 587 meilen.
mattan kommt in den reiseberichten nicht vor;
aber kanem ist sowohl eine provinz als eine
hauptstadt, und die lage der letztern ist
nach meiner verzeichnung 7oo meilen von
nuabia. ob der irrtum bei edrifi oder
bei dem scherif liege, oder ob er aus der
fehlerhaften lage von nuabia bei d anville
entstehe, ist nicht leicht auszumachen.
ben ali reiste den weg zwischen bornu
und alexandria, war aber zu krank, um
weitere bemerkungen zu machen,
ausgenommen, daß das königreich bornu sich in
diefer richtung funfzehn tagereisen oder
ungefähr 23o meilen weit erstreckt. dieser
umstand ist besonders unglücklich; denn, was
für einen weg er auch gehalten hat, fo muß
er über eine oder mehrere oases gekommen
sein, und natürlicher weise hätte also die
charte eine wichtige bereicherung erhalten
können.  
die einzige wichtige straffe, die nun
noch zu untersuchen übrig bleibt, ist die von
fezzan oder murfuk nach kahira, von wo
es dann weiter nach mekka geht; denn die
muhamedaner, welche die wallfahrt nach
der letztern stadt machen wollen,
versam
24.1
meln sich zu der gehörigen jahrszeit alle in
murfuk, als einem gemeinschaftlichen
aufbruchsorte. der weg nach kahira, auf
welchem man drei und funfzig tage zubringt,
beträgt auf der charte 77o meilen. dieß
macht auf jeden tag 144 und überhaupt
7o mehr, als ich nach der anzahl von
tagen erwartet hätte. in wie weit der
unterfähied der länge zwischen meisurata und
kahira genau bestimmt sein mag, weiß ich
nicht, und eben fo wenig, ob die lage von
mursuk gegen mesurata in der wahren
richtung ist. vierzehn und eine halbe meile
horizontal entferung für jeden tag find, bei
einer so langen strecke auf einem fo rauhen
wege, wie der reisebericht ihn beschreibt,
im verhältniffe zu viel; und es läßt sich
irgendwo ein irrtum vermuten.  in dem
reiseberichte kommt, wenn wir uns anders
auf defen genauigkeit verlaffen können,
ein umstand vor, der zur bestimmung dient,
wie weit dieser weg sich der küste des
 mittelländischen meeres nähert. die datteln,
die in der ebene von dschegabib wachsen,
werden von den leuten aus duna
eingefammelt, welche acht tagereisen, oder
ungefähr 13o meilenweit davon an der seeküste
wohnen. ein duna ist auf den neueren
charten nicht zu sehen, wohl aber derna
 eheneueste reisebeschr. 10. b. q

242
mals darnis ; und dieß liegt innerhalb der
grenzen von tripoli, wo auch duna
liegen soll. aber die entfernung muß falsch
sein; denn augila ist auf diesem wege der
nächste punkt von derna, und doch zehn
tagereifen weit davon entfernt; und
dschegabib ist sieben tage reifen von augila in
einer richtung, welche die entfernung noch
vergrößert.
man findet augila im herodot  b. iv 
unter dem namen agila erwähnt; und von
ptolemäus und plinius wird der name
augila geschrieben. ptolemäus  afrik. tab.
iii  fetzt es ungefähr 1,97 meilen von der
seeküste, und etwa einen grad der länge
ostwärts von darnis. die länge gegen
murfuk und kahira gehalten, paßt sehr gut; und
wenn man ptolemäus ausgebreitete
lokalkenntniß dieser gegend bedenkt, so kann
man wohl annehmen, daß er mit der
entfernung des ortes von der küste genau
bekannt gewesen ist.
etwas muß man indeß von der zu
großen entfernung abbrechen, welche
ptolemäus maßstab auf dieser charte gibt; und
da sich dieß verhält, wie 27   23, fo
müffen die 197 meilen auf 168 reducirt
wer
  243
den, und dem gemäß augila in 299 3o 
n. br., folglich beinahe in die mitte
zwifchen mursuk und kahira, kommen.
dschegabib  gegabib  ist, wie ich schon
vorhin gesagt habe, sieben tage reifen von
augila nach kahira zu entfernt. es macht
mir besonderes vergnügen, eine autorität
anzuführen, welche herodots
wahrhaftigkeit beweist; daher erwähne ich, daß er im
vierten buche fagt  die nasamonen
verlaffen im sommer ihr vieh an der küste,
und gehen nach den ebenen von augila, um
die früchte der palmbäume zu sammeln,
die dafelbst fehr häufig find. die lage
diefer küste ist dadurch bezeichnet, daß sie
westlich von teuchira   , einem seehafen in
dem distrikte von cyrene, liegt, welches jetzt
unter dem namen kurin  curan  und
barka bekannter ist. die rafamonen des
ptolemäus nehmen, in rücksicht auf augila, eben
die stelle ein, wo jetzt in der ebene von
dschegabib die datteln gesammelt werden;
und daraus können wir dann schließen, daß
das gebiet der nafamonen sich wenigstens
von dieser ebene bis nach der östlichen küste
   teuchira lag nahe bei dem jetzigen
tolemata, dem alten ptolemais. a. d. o.
o 2

244
der großen syrte erstreckte. vielleicht wird
es in der folge bekannt, wo man den
hafen oder die küste duna fuchen muß, und
ob es derna, das alte darnis, oder irgend
ein ort an der syrte ist.
zwischen augila und siwah, der
nächften stadt gegen kahira zu  und
wahrfcheinlich dem siropum    des ptolemäus ,
geht der weg über eine kette von fehr
hohen bergen, die jetzt dscherdoba  gerdoba 
genannt werden; dieß ist ohne allen zweifel
eben die reihe von bergen, die sich einige
tagereifen weiter an dem mittelländischen
meere endigt, und die, wegen ihres jähen
abhangs gegen die see, in alten zeiten
katabatmus genannt ward. diese kette,
oder diese reihe, trennte cyrene von
marmarika.  
die lage des alten jupiter
ammonstempels war einige wenige tage reifen
 viel   die namen siropum und dscherdoba
find einander ziemlich ähnlich, und man könnte
daher beinahe vermuten, daß beide denselben
ort bezeichnen. vielleicht find nur
veränderungen der einwohner und verschiedenheit ihrer
sprachen an dieser verstümmelung des
namens schnld.  

245
leicht vier bis fünf  von der fo oft
erwähnten ebene dschegabib. ich glaube, dieß auf
die autorität des herodot, strabo,
plinius und arrian fagen zu können; denn man
kann aus jedem von ihnen einige umstände
von der lage defelben fammeln. herodot
 buch iv.  fagt  der tempel liege zehn
tagereien von agila  welches die nasamonen
der datteln wegen besuchten , und auf dem
wege von teben dahin. weiter fagt
arrian auf die autorität des aristobulus 
alexander sei von seiner neuen stadt
alexandria aus dahin gegangen, und zwar längs
der seeküste von ägypten und marmarika,
nach parätonium, welches letztere, eben der
autorität zufolge, fechzehn hundert
stadia weit von alexandria lag. plinius  buch
v  gibt die entfernung auf zwei hundert
römische meilen an. diese nachrichten find
völlig entscheidend. auch erhellt die
lage von parätonium fehr deutlich aus dem
ptolemäus, und überdieß kennen die
neuern diesen ort unter dem namen
al bareton, so daß hier keine schwierigkeit
entsiehen kann. arrian fagt weiter 
alexander sei von parätonium landeinwärts und
in die wüste gegangen ; aber er merkt
nicht an, wie weit der tempel von der
seeküste liege. dieß ergänzt strabo  buch

246  
xxvii , der die entfernung auf dreizehn
hundert stadia angibt. wenn wir
annehmen, daß diese stadia 13obis 14o
meilen betragen, und wenn wir herodots zehn
tage von augila  die nämlich nicht als
karawanen tagereisen, sondern als gewöhnliche
anzusehen find  auf 17o fchätzen; fo bringt
das zusammentreffen dieser
entfernungslinien den tempel in 29  und einige
minuten, und in einige südwestliche richtung von
parätonium. plinius fagt  hist. nat. v. 
der tempel sei vier hundert  römische 
meilen von cyrene entfernt, d. i. noch ein mal
fo weit als parätonium von alexandria ;
und dieß stimmt mit der erstern lage
überein. endlich fetzt ptolemäus ihn195
geographische meilen von parätonium und  
34o von cyrene. aber ptolemäus maßstab
gibt in afrika tab. iii., wie ich schon
angemerkt habe, eine zu große entfernung,
und, berichtigt, würde er 166 meilen von
parätonium geben. da diese autoritäten
unter sich nicht um mehr als 3o meilen von
einander abweichen, fo fehe ich sie als
entfcheidend an,  
herrn d anvilles lage dieses tempels
ist ungefähr dreißig meilen südlicher, d. i.
um so viel weiter von dem mittelländischen

  247
meere; aber er nennt seine autoritäten nicht.
in seiner g ographie ancienne
abreg e  vol. iii. p. 42.  kommt folgende
stelle vor  s lon lag ographie actuelle,
ce qu on trouve sous le nom de
santrieh paroit en tenir la place; et par la
nature du pays, qui ne laisse point
distinguer d autre objet, on n est point
embarass  sur le choix.  nach der
jetzigen geographie fcheint das, was man
unter dem namen santrie findet, des
tempels stelle einzunehmen; und bei der
befchaffenheit des landes ist man, da sich nicht
anders unterscheiden läßt, über die wahl
nicht verlegen.  edrisi  geogr. nub.p. 41. 
fetzt santrie zehn tagereifen weit östlich
von augila und neun von dem
mittelländifchen meere. das bringt santrie weiter
von der seeküste weg als strabo den
tempel; aber es stimmt mit ptolemäus überein,
savary  band ii. br. 8  führt den
abulfeda an, um zu zeigen, daß die oafes nur
drei tagereifen westwärts von dem
nilwaren; und ptolemäus fetzt die größte von
ihnen, die bei den arabern el wah heißt,
in 279 n. breite. ich vermute, daß
abulfeda sich irrt, und daß ptolemäus der
wahrheit näher kommt, wenn er die entfernung
zwischen groß oasis und ptolemais am

248
nil, in westlicher ein klein wenig
füdlicher richtung, auf 123 meilen, oder,
berichtigt, auf 1o5meilen angibt. dann läßt
edrift die entfernung zwischen santrie und
el wah nur neun tage ausmachen, da doch
die lage des jupiter ammons tempels,
den obigen autoritäten zufolge, nach
meiner vermutung wenigstens zwölf tage von
el wah sein sollte. doch wir find nur noch
anfänger in der geographie von afrika;
und wie gesagt, müffen wir uns an den
datis begnügen, die arrian, strabo und
plinius uns angeben.
die beschaffenheit der oasis  oder der
insel mitten in der fandigen wüste  in
welcher der tempel lag, ist so ziemlich
allgemein bekannt; doch für die, welche sich an
die besondern umstände vielleicht nicht
erinnern, habe ich folgende nachricht
ausgezogen. arrian fagt, sie habe nicht mehr als
vierzig, diodor aber, sie habe funfzig
stadia, folglich fechs oder sieben meilen im
umfange. alle nachrichten stimmen darin
überein, daß sie eine oder mehrere
wafferquellen hatte, und mit verschiedenen arten von
obstbäumen bepflanzt war, unter denen
arrian besonders die palme und den
ölbaumerwähnt  eine vorzüglich große
naturfelten
249
heit schien eine quelle zu sein, die nach
arrian  deffen nachricht an wenigsten
hyperbolisch ist , in ihrer temperatur
größere verschiedenheit hatte, als irgend eine
andre, die man kennt  sie war nämlich zu
mitternacht fehr warm oder heiß, und bei der
tageshitze fehr kalt. ich glaube, diese
phäuomene werden denen nicht außerordentlich
fcheinen, welche bedenken, daß eine
tiefliegende quelle zu allen jahreszeiten eine
muttlere temperatur behalten muß; und fo litt
in der tat die atmosphäre die
veränderung, und mit ihr die körper derer,
welche die beobachtungen anstellten.
der tempel war von drei mauern
umgeben, und diese machten drei
unterschiedne quartiere oder abteilungen, von denen
eine für den monarchen bestimmt war. zu
herodots zeiten, wo der tempel
wahrscheinlich seinen größten ruhm hatte, erstreckte sich
das gebiet der ammoniten, welche eine
kolonie von ägyptern und atiopiern waren,
und eine vermischte sprache redeten
 herodot b. iii , bis auf zehn tagereisen weit
von der stadt teben. ammon oder
hammon war der ägyptische name des
jupiter, und das bild dieses gottes dem zu
zu teben ähnlich, d. h., es hatte einen
wid
250
derkopf  herodot b. iv . zu strabos
zeiten, ungefähr 45o jahr nach dem
herodot, hatte man den tempel beinahe
völlig verlaffen, da das orakel ganz aus der
mode gekommen war.
wahrscheinlich find noch heut zu tage
einige überbleibsel, entweder von der
dreifachen mauer oder von dem tempel, zu
finden, obgleich die materialien eine
verschiedene anordnung erlitten haben mögen. der
transport derselben quer durch die wüste
kann nur durch einen starken antrieb des
aberglaubens veranlaßt worden sein; und
als siel einmal zusammen gebracht waren,
konnten sie nur aus einer gleichen ursache
wieder weggeschafft werden. siwah fcheint
die nächste stadt an dieser oasis zu sein,
und ist wahrscheinlich nicht mehr als fechs
tagereisen nordöstlich davon entfernt. die
quelle, nebst den ruinen des tempels und
der dreifachen mauer, könnten zu sichrer
bestimmung des platzes dienen, wenn die
wißbegier des gegenwärtigen zeitalters sie
verlangte.
im märz 1790,
 
ii .
robert norris
 
rei f e
nach
dem hoflager des königs von dahomei,
b offaa had i,
im jahre 1772,

         
                 
     
 
         
   
   
       
  ftlse f

2 53
einleitung.
die dahomeier, ein mächtiges und
kriegerisches volk in afrika, ostwärts von der
goldküste, zwischen den flüffen volta und
benin, find den neueren geographen nicht
entgangen. sie feffelten vielmehr die
aufmerksamkeit derselben, da sie ihre herrschaft
bis an die seeküste ausbreiteten, und auch
das königreich widda   eroberten, welches
   die mit diesem namen bezeichnete
landfchaft an der küste von guinea hat diesen
namen eigentlich nur bei den engländern. die
franzofen nennensie juidah, oder judah
 dschüda . der englische name hat bei den letztern
einfonderbares mißverständniß veranlaßt. man
findet nämlich auf der küste von widda eine
art langgeschwänzter ammern  emberiza , und
nennt sie whydah birds. das whydah haben
die franzofen mit widow  wittwe  verwechfelt,
und nennen daher den vogel la veuve. doch
auch bei den engländern felbst verstümmelt der
gemeine mann den namen öfters, und macht
widow daraus. man fehe meine anmerk. zu
le vaillants reise im vi. bande des magazins
von reisebeschreibungen s. 313. f.

2 54
eine für den handel so wichtige lage hat, daß
die engländer, die franzosen und die
portugiesen festungen darin angelegt haben, um
ihren anteil an jenen handel schützen zu
können.  
  vor etwas mehr als einem jahrhunderte
waren die dahomeier noch eine
unbeträchtliche völkerschaft, obgleich ihren nachbarn
fchon als tapfre und geübte krieger furchtbar.
man kannte siel damals unter dem namen
foys, und die stadt dawih  dawhee ,
zwischen kalmina und abomei , war die
hauptstadt ihres kleinen gebietes.
ganz zu anfange des vorigen
jahrhundert verletzte takudonau , das oberhaupt
der foys, die heiligen rechte der
gastfreundfchaft, und ermordete einen unabhängigen
benachbarten fürsten, der, zu ehren eines
gewiffen festes, einen freundschaftlichen
befuch bei ihm gemacht hatte. dann griff
takudonau die hauptstadt des ermordeten,
kalmina, an, und eroberte sie. bei diesem
zuwachfe von macht wagte er es, auch dah,
den könig von abomei, zu bekriegen. er
belagerte defen hauptstadt, und nötigte sie
bald zur übergabe. einem gelübde zufolge,
das er während der belagerung getan
hat
    255
te, ließ er den könige dah den bauch auf
fchneiden, und in abomei auf der stelle,
wo er den leichnam begrub, zum denkmahle
seines sieges einen palast bauen, den er,
von dah  dem unglücklichen schlachtopfer 
und homei  der bauch , dahomei nannte,
fo daß dieser name eine wohnung auf dahs
bauche bedeutet   .
   ich konnte, um für die lefer verständlich
zu sein, in meiner erzählung die wörter 
könig, general, palast und dergleichen nicht
wohl vermeiden. was ich pallast nenne, heißt
in der landessprache simbomei, d. i.
buchstäblich übersetzt  großes haus. dieß würde feltfam
klingen, und ich habe daher unfer
entsprechendes wort dafür gebraucht. wenn dergleichen
ausdrücke vorkommen, muß man nicht vergeffen,
daß sie keines weges eben die begriffe bezeichnen
sollen, die man unter gesitteten völkern mit
ihnen zu verbinden pflegt. freilich ist es
lächerlich, wenn man einem viehischen barbaren den
königstitel beilegt, oder seiner wohnung, die
nicht viel beffer als ein hundefall ist, den
hochklingenden namen palast gibt; aber hoffentlich
wird man dieß der angeführten ursachen wegen
entschuldigen.    
atkins, der den palast des königs von
widda, ehe derselbe zerstört ward, gefehen hat,
befchreibt ihn als  ein großes fchmutziges, aus  

256  
takudonau machte nach dieser eroberung
abomei zu seiner residenz, und nahm den
titel könig von dahomei an. seitdem find
bambu rohr bestehendes gebäude, von einer
bis zwei  englischen  meilen in umfange,
worin der könig etwa ein taufend
beischläferinnen hielt, und seine zeit mit effen und wolluft
hinbrachte.  diese beschreibung paßt, meines
erachtens, noch auf alle oder doch die meisten
paläste dort zu lande.
der königliche simbomei, oder das große
haus, zu kalmina ist mit einer ungefähr
zwanzig fuß hohen lehmwand umgeben, welche
beinahe ein viereck ausmacht. jede seite
defelben ist nicht viel kürzer als eine  englische 
meile; denn ich fand die beiden, die ich maß, jede
fechzehn hundert von meinen schritten lang.
in der mitte jedes flügels steht ein großes
gebäude, in welchem bewaffnete weiber und
verfchnittene die wache halten. auf den
strohdächern fah ich eine große menge
menschenschedel von hingerichteten kriegsgefangenen auf
kleine hölzerne pflöcke gefteckt. das innere,
fo weit ich es zu fehen bekam, befand bloß aus
einigen großen, entweder viereckten oder
länglichen, mit lehmwänden umgebenen höfen,
die mit einander kommunikation hatten. in
jedem derfelben war eine halle  piazza  oder ein
auf pfosten ruhender schuppen. diese pfähle
 

257
seine untertanen, die foys, von den
europäern immer die dahomeier genannt
worden, ob sie gleich in dem landefelbst den
urhatten ungefähr sieben fuß höhe, und fanden
etwa zwölf bis vierzehn fuß weit von der wand
in der erde. den zwischenraum bedeckte ein
fchräges dach von stroh, welches auf
sparren von bambu rohre lag. die letzteren
ruheten auf den pfosten, und gingen bis oben auf
die wand, welche an dieser seite
gemeiniglich ungefähr zwanzig, an den übrigen seiten
des hofes hingegen nur acht bis zehn fuß hoch
war. der innere raum dieser höfe ist das
gewöhnliche erdreich; unter den schuppen aber
war der boden durch einen estrich von einem
tonartigen mörtel um einige zoll erhöhet. die
wand hatte man an einigen stellen mit einer
art von pseifenton, den das land hervorbringt,
weiß angestrichen. das ganze glich einiger
maffen einem großen pachter gehöfe mit
langen gedeckten scheuern, mit schuppen für
das vieh und die wagen, und mit niedrigen
lehmwänden, um eins von dem andern
abzufondern.  
das innere eines neger palastes ist nicht
fo leicht zu beschreiben, da kein menschliches
gefchöpf von männlichem geschlechte jemals
hinein kommt, weil die zimmer der weiber mit
mehr als orientalischer eifersucht vor aller
zuneueste reisebeschr. 10. b. r

258  
fprünglichen namen foys behalten haben.
so gründete takudonau das reich
dahomei; und etwa ein jahrhundert später
verdringlichkeit bewacht werden. ich bin niemals
weiter als in den vorhin erwähnten höfen
gewefen, ein einziges mal zu abomei
ausgenommen, als der alte könig ahadi krank war, und
mich in seinem schlafzimmer fprechen wollte.
dieß war ein einzeln stehendes zirkelförmiges
zimmer, ungefähr von achtzehn fuß im
durchmeffer. es hatte ein kegelförmiges mit stroh
gedecktes dach. die wände waren von lehm,
und inwendig geweißt. davor befand sich ein
kleiner platz, den eine etwa drei fuß hohe
mauer einschloß. diefe war oben ganz mit
kinnbacken belegt, und der weg, der nach der tür
hinging, mit menschenfhedeln gepflastert. die
matratze und die bettstelle, so wie die
würfeligen vorhänge, waren von europäischer
arbeit. die mobilien des zimmers befanden in
einem kleinen tische, einer kiste und zwei oder
drei stühlen. auf dem tonboden lag ein
teppich ausgebreitet, den ich dem könige einige
monate vorher verkauft hatte. den übrigen
raum innerhalb der mauern des palastes
nehmen, glaube ich, die wohnungen der
frauenzimmer ein, von denen jedes eine befondre
hütte hat ; doch ist auch ein kleiner teil für die
verschnittenen bestimmt, desgleichen für einige
nötige vorratshäuser zum aufbewahren der

  k 59
größerte sein glorreicher nachkomme
guadfcha trudo es dadurch, daß er mehrere
königreiche unterjochte, und im jahre 1727
lebensmittel, die des königs zahlreiche
familie bedarf, ferner für seine kauries   , seine
eifenfangen, kleidungen, waffen, munition u.
f, w.. und einiges europäische hausgerät. der
verstorbene könig  boffa ahadi  kaufte fehr
begierig alles von dieser art, was er nur bekommen
konnte, z. b. tische, stühle, bureaus,
flafchenfutter von mohagany holze, spazierstöcke,
meffer  und gabelbestecke, löffel, filberne
becher und allerlei glaswaare. ich brachte ihm
  ein mal einen filbernen becher mit zwei
handhaben und einem deckel von getriebener arbeit,
welcher zwei hundert und fechs und zwanzig
unzen wog zuweilen habe ich in den vorhin
erwähnten hallen oder schuppen, zuweilen aber
auch unter freiem himmel auf einem von den
höfen gegessen. im letztern falle wurden der
tisch u. f. w. mit großen sonnenschirmen
befchattet, und diese von dienern gehalten,
welche in die landestracht gekleidet waren. diese
tracht besteht in dahomei  für die
mannsperfonen  in ein paar weiten beinkleidern, nebst
einem etwa neun fuß langen und zwei fuß
breiten stücke zeug, welches lose um den leib
w . die schon oben öfters erwähnten muscheln, welche
auch hier als münze gebraucht werden. f.
r 2

26o
   
auch widda mit seinen staaten vereinigte,
welche letzte eroberung snelgrave, atkins
und andre umständlich beschrieben haben.
geworfen wird, und zwar fo, daß der
rechte arm frei und unbedeckt bleibt. ich fand
das tischgerät nie mangelhaft. auch hat der
könig immer köche, die in den europäischen
forts in widda gelernt haben, fo daß er seine
gäfte nach ihrer landesfitte bewirten kann.
mir fetzte man meine gerichte in zinnernen
oder irdenen schüffeln und tellern vor. ich
muß auch anmerken, daß, obgleich die
eingebornen twi twih  hyänen   und hundefleisch
als große leckerbissen ansehen, doch, wenn der
könig europäische gäste hat, nie dergleichen
aufgetragen wird.  
daß die dahomeier menschenfreffer im
eigentlichen sinne des wortes find, glaube ich
nicht, ob sie gleich kein bedenken tragen, bei
ihren öffentlichen seierlichkeiten einen zum
opfer gewidmeten menschen zu verzehren. sie
machen ihren eignen landsleuten, den
einwohnern von torih, den vorwurf, daß sie.
kannibalen wären; doch auch diese möchte ich, wie
ich gern gestehe, von der beschuldigung frei
fprechen. indes zweifle ich nicht im geringsten,
daß andere afrikanische völkerschaften einer fo
unnatürlichen sitte ergeben find; denn aus dem
einstimmigen und glaubwürdigen zeugniffe
de   

261
hier mag noch ein verzeichniß der könige
von dahomei folgen.
rer, die in bonny gewefen find, ist es eine
bekannte sache, daß ein dortiger neger einen
aus audony tödtet und auffrißt, welches dann
die letztern, wenn sie gelegenheit dazu haben,
den ersteren nicht beffer machen. und hier ist
die rede von einer gewöhnlichen mahlzeit, nicht
bloß von einem ausbruche der wildheit nach
einem erfochtenen siege.
in anfehung des bewegungsgrundes, aus
dem der könig von dahomei widda angriff,
gibt unstreitig snelgrave eine richtige, atkins
aber eine gänzlich irrige nachricht. ich habe
mehrere alte widdaer und dahomeier gekannt,
die trudos angriff auf widda erlebt hatten.
sie fchrieben sein unternehmen keiner andern
urfache zu als der begierde, seine befitzungen
zu erweitern, befonders aber, die waaren, die
er von den widdaern als befitzern der küste
hatte kaufen müffen , aus der ersten hand zu
erhalten. trudo hatte bei dem könige von
widda um freien durchgang seiner waaren nach
der küste angefacht, und zwar mit der
einschränkung, daß für die ausgeführten sklaven der
gewöhnliche zoll entrichtet werden sollte; aber der
könig von widda fehlug dieß geradezu ab, und
nun entschloß sich trudo, seine absicht mit
ge
262
takudonau eroberte abomei, und stiftete
das reich dahomei, um das jahr 1625.      
waffneter hand durchzusetzen. der versuch
gelang ihm, und kostete einem großen teile der
widdaer das leben.
seine eroberung des angrenzenden
königreichs ardra hatte ihm indes das unternehmen
erleichtert. ardra war ehemals ein mächtiger
volkreicher staat, defen gebiet sich von dem
fluffe volta bis zu dem lagos erstreckte. aber
die empörungen mehrerer provinzen, nämlich
quitta  bei bosman  coto  popo, widda,
appi, bidagry und lagos, fchwächten es fo
fehr, daß es trudos siegreichen waffen nicht
widerstehen konnte. widda, defen königfo
unpolitisch gedacht hatte, den ardraern gegen den
gemeinschaftlichen seind nicht bei stehen zu
wollen, ward jetzt fehr leicht besiegt, und mit ihm
zugleich der hafen und die provinz jaequin,
die ihm zinsbar waren.
nachdem der rastlofe barbar durch blut und
verheerung aller staaten an der seeküste, die
er überwältigen konnte, seine rache befriedigt
hatte, kehrte er sein schwert gegen die
königreiche im innern des landes, die sich bis
dahin seinen angriffen widersetzt hatten. da er
ganz unerwartet nachdrücklich zurück geschlagen

263
adahnzu  adaunzou  i. trat die
regierung 1650 an.
wibagi, im jahre 168o.
ward, fo verdoppelte sich seine wildheit, und  
er fuchte siel dadurch zu befriedigen, daß er in
den von ihm eroberten ländern neue
gewalttätigkeiten verübte. an die künste des friedens,
an ermunterung des ackerbaues, an
einführung angemeffener manufakturen, an
beförderung eines ordentlichen verkehrs mit
europäifchen handelsleuten durch vertauschen
natürlicher produkte aus den furchtbarsten teilen von
guinea an alle diese verbefferungen fcheint er
niemals nur von weitem gedacht zu haben; ja
fehr wahrscheinlich war seine seele eines
folchen gedankens gar nicht einmal fähig. sein
angeblicher brief an seinen,  bruder  georg ii.,
könig von groß britannien, ist , wie man
jetzt weiß, eine unverschämte erdichtung von
einem gewissen bullfinch lambe.
guadfcha trudo hatte die politik eines
ehrfüchtigen   brutalen wilden, er fuchte, die von
ihm eroberten länder dadurch zu behaupten,
daß er die städte in brand steckte und die
einwohner niedermetzelte. mit diesen taten
brachte er einige von den letzten jahren seines
lebens zu, und starb dann 1732.
sein nachfolger, boffa ahadi, war ein fehr
  ...     
           
264
guadscha trudo  der ardra, widda, tori,
diduma, adschirrah und jacquin eroberte 
17 o8.  
boffa ahadi i. im jahre 1732.
adahnzu ii., der jetzige könig, folgte ihm
1772.
grausamer fürt, wie dieß aus der nun
folgenden reifenachricht zum teil erhellen wird.
 aus einem vor dem originale stehenden
brie  fe des verfassers an den herausgeber
deffelben. 
 

widda, ehemals ein blühendes
unabhängiges königreich, jetzt aber eine seeprovinz
von dahomei, liegt östlich von der
goldküste, zwischen den flüffen volta und
benin; und die rhede, auf der die hier
handelnden schiffe vor anker gehen, in 6 27 
nördl. breite. das landen ist immer
schwierig und gefährlich, öfters aber, wegen der
starken brandungen an der küste, einige
wochen hinter einander gar nicht möglich,
und kann dann nur in kanots geschehen,
welche die schiffe von der goldküste mit sich
nehmen. diese kanots haben jedes funfzehn
bis siebzehn fantihs zur bemannung, die
man auf dem küsten kap cape coast  oder
el mina dinget. es find starke arbeitsame
leute, die dieß geschäft übernehmen; und
wenn der kapitän, der sie gedungen, seinen
handel geendigt hat, fo kehren siel in ihrem
kanot wieder nach ihrer heimat zurück.
grighe  grigue  oder griwih
 griwhee , die hauptstadt dieser provinz, liegt
ungefähr drei englische meilen weit von der
see in einer fandigen ebene, und ist eine

266
große stadt mit zerstreueten wohnungen,
die ungefähr achttausend einwohner entält.
sie ist die residenz des vicekönigs, der in
seiner würde noch zwei andre kaboschihrs
und einen militäroffizianten von hohem
range zur seite hat. die engländer, die
franzosen und die portugiesen haben hier,
jede nation für sich, ein fort und
verschiedene bequeme faktoreien für die kapitäne
der handelsschiffe, die hier jährlich zwischen
fünf und sechstausend sklaven kaufen.
da meine geschäfte eine unterredung mit
dem könige erforderten, fo wandte ich mich
an den vicekönig, um die nötigen diener
zu erhalten, und bekam von ihm einen
dolmetscher, sechs hängebettenträger, zehn
lastträger und einen aufseher über alle diese
leute, der für das betragen der andern
fehen mußte. mit meinen eignen. bedienten
und einigen wenigen andern bewaffneten,
die der aufseher mit nahm, waren unser
dreißig.
die lasten der träger befanden, außer
einer matratze, einer kleinen kiste mit
kleidungsstücken, nebst einigen lebensmitteln mit
starken getränken für mich felbst, noch in
einem oder zwei flaschenfuttern zu ihrem
eig
267
nen gebrauche, einigen säcken mit kauries
 der gangbaren landesmünze  zur
befreitung unserer ausgaben, und einigen stücken
seide zu geschenken. sobald alle träger
ihre last bekommen hatten, machten sie sich
bei. tagesanbruch auf, und ich trat nun den
1. febr. 1772. um6uhr morgens in
meinem hängebette die reise nach abomei an.
als ich über den marktplatz ging, fand
ich dafelbst eine menge volks versammelt.
aus einigen großen sonnenschirmen, die ich
darunter bemerkte, fchloß ich, daß der
vicekönig und seine kaboschihrs mit dabei
wären; und weil eine so frühe zusammenkunft
mich befremdete, fofchickte ich einen
bedienten hin, daß er sich nach der ursache
erkundigen sollte. doch, ehe er noch wieder
zurück kam, trat ein bote von dem vicekönige,
der meine anwesenheit bemerkt hatte, an
mich heran, und fagte mir im namen seines
herrn, daß dieser mich vor meiner abreise
noch zu sprechen wünschte. ich traf ihn an,
wie er so eben das todesurteil über eine
verbrecherinn, eine frau von mittleren
jahren, sprach, die in einem von seinen
dienern geschloffenen kreise vor ihm knieete. ich
bat, daß ihr das leben geschenkt werden
möchte; und wegen des umstandes, daß der

268
vicekönig felbst zu mir geschickt hatte,
fchmeichelte ich mir, daß er mein anerbieten, sie
als sklavinn zu kaufen, annehmen würde.
doch ich irrte mich  er fagte mir, der
könig selbst hätte das verbrechen erwogen und
das urteil gefällt, daß ihr der kopf
abgeschlagen und auf einen pfahl gesteckt werden
follte. dieser lag auch fchon bei ihr, und sie
hatte ihn in dieser absicht von abomei
mitbringen müffen.    
während unserer unterredung hatte sich
einkleines mädchen, das nicht wußte, was hier
vorging, aus neugier durch den
umstehenden haufen gedrängt; und da sie ihre
mutter erblickte, lief sie freudig auf dieselbe zu,
um ihr zu ihrer zurückkunft glück zu
wünfchen. die arme frau umfaßte siel eine
kurze zeit, und fagte dann   geh, mein kind;
du gehörst nicht hierher   undfogleich ward
die tochter weggeführt. der vicekönig
fuhr in seinem urteilsspruche fort, welchen
die unglückliche, wie es schien, mit
gleichgültigkeit anhörte, indem sie ihre zähne mit
einem strohhalme stocherte, den siel von der
erde aufgenommen hatte. zuletzt ermahnte
er dann die umstehenden zu gehorsam,
unterwerfung und ordentlichem verhalten, wie
der könig es von seinem ganzen volke
for
269
dere. nun gab einer von den nachrichtern
mit einer keule der frau einen schlag von
hinten auf den kopf, daß siel zu boden siel,
und dann hieb ihr ein andrer mit einem
säbel den kopf ab. dieser ward hernach auf
dem markte auf einen pfahl gesteckt, der
körper aber fogleich vor die stadt hinaus
gebracht und dafelbst als eine beute für die
wilden tiere hingeworfen.
die hingerichtete frau war eine von
denen personen, welche auf dem markt einen
kleinen kramladen haben. einige tage
vorher fah sie, daß ihr eine kleinigkeit
gestohlen war; nun nahm sie ein stückchen
brennendes holz aus dem feuer, fchwang es
 nach der gewöhnlichen landesfitte  über
den kopf, und rief laut aus   wer mir
das meinige gestohlen hat, und es nicht
wieder bringt, der müffe eben fo sterben und
verlöschen wie dieses stück holz   indeß
sie diese ceremonie vornahm, siel ein
funke auf das dürre strohdach einer von den
hütten, und verursachte, daß der markt
in brand geriet.
nachdem ich durch diese unangenehme
veranlaffung eine halbe stunde aufgehalten
worden war, fetzte ich meine reise fort.

27o
das land hat, ob es gleich flach ist, ein
fehr angenehmes anfehen ; es ist meistens
ohne holzung, größten teils bebauet, und
hin und wieder mit einigen gruppen und
gehölzen hoher bäume von üppigem wuchse
besetzt. nach andertalb stunden kamen wir
an die stadt 3lavier. diese ist mit
pflanzungen von pams  , bataten  , kichern  
und korn umgeben, welches alles zu griwih
guten abgang findet.
3xavier war, ehe die dahomeier im
jahre 1727 ihre eroberungen machten, und
als widda noch seine unabhängigkeit hatte,
die refidenz der könige von widda. die
engländer, franzosen, holländer und
portugiesen befaffen hier forts oder faktoreien,
von denen die zu griwih abhingen; sie
wurden aber bei jener gelegenheit verlaffen,
   yams, oder wie die portugiefen siel
nennen inhames, find die dioscorea alata und
oppositifolia linn. f.
   potatoes  batatten  sind nicht die
gewöhnlichen kartoffeln  solanum esculentum ,
fondern convolvulus batatus. f.
   cicer arietinum. an einigen orten
werden die kichern auch garvan os genannt. f.

271
und die kantonen von dem eroberer
guadscha trudo nach seinen palästen in ardra,
kalmina und abomei gebracht. jetzt ist
weiter keine spur mehr von ihnen übrig, als
die gräben, welche um sie gezogen waren.
von dem palaste der könige von widda
kann man die lage noch bestimmen, und
zwar ebenfalls an den gräben, die umher
liefen. der platz felbst ist jetzt mit hohen
bäumen bewachsen und wird von den
repräsentanten jener unglücklichen familie, die
mit den überresten ihrer landsleute in der
nachbarschaft von popo verbannet lebt, für
heilig gehalten; und wenn der neue könig
zur regierung über seine wenigen und
bedrängten vasallen gelangt, fo muß er sich
auf diesem platze zu seiner würde
einweihen laffen.  
alle schriftsteller, welche dies land
befchrieben haben, erheben seine natürlichen
schönheiten und die fruchtbarkeit seines
bodens. es foll der eroberung so
außerordentlich volkreich gewesen sein, daß man
auf privat eigentum anspruch machte.
auch wird von den einwohnern gesagt, daß
sie große reichtümer gehabt haben, und
zwar durch ihre anfehnlichen vorteile im
handel, da xavier der große marktplatz

272
für einen sehr ausgebreiteten strich des
innern landes war. eine anekdote, die mir
einige alte landeseinwohner von dem letzten
könige der widdaer erzählten, bestätiget
gewiffer maffen, daß er reich gewesen sein muß.
als kapitän ogle, nachmahliger sir
chaloner, im jahre 1722 mit dem
kriegsfähiffe te swallow  die schwalbe  nach
der küste von afrika geschickt ward, um den
seeräuber roberts aufzusuchen, landete er
zu widda, und gab dem könige von seinem
auftrage nachricht. der letztere fagte zu ihm 
wenn er den bösewicht roberts, der seine
küste schon lange beunruhigt hätte, in seine
gewalt bekäme ; fo wollte er ihm  dem
kapitän  fechs und funfzig pfund goldstaub
geben, wobei er , um das gewicht zu
bestimmen, auf ein neben ihm liegendes
eifernes gewicht von einem halben zentner zeigte.
kapitän ogle traf roberts schiff  royal
fortune  bei kap lopez an, und eroberte
es. roberts blieb in dem gefechte; seine
miträuber wurden auf kap coast verhört,
verurteilt und meistens hingerichtet, ein
halbes dutzend aber nach widda gebracht und
dafelbst gehängt. der könig hielt sein wort,
und gab dem kapitän ogle die artige
belohnung, die er ihm versprochen hatte.

  . 273
wir hielten zu 3lavier nicht an, da die
hängebettenträger lieber ihren
gewöhnlichen gang  nämlich ungefähr fünf
englifche meilen in der stunde  fortwandern
wollten, wobei sie einander von zeit zu zeit
ablösten. von da bis nach tori brauchten
wir zwei stunden. dieß ist nur eine kleine
stadt; aber da die reisenden hier bequem
anhalten können, fo genießen die
einwohner einigen vorteil davon, daß sie
dieselben mit erfrischungen versehen. der ort ist
von der provinz widda durch einen
ziemlich tiefen und reißenden strom getrennt,
deffen ufer mit herrlichen bäumen und
vielem dicht stehenden unterholze bedeckt find,
worin die elephanten, deren es in dieser
gegend eine menge gibt, bequeme
lager plätze haben.    
der fluß war ehemals die nördliche
grenze des königreiches widda; und als die
dahomeier über denselben fetzten, taten
die betörten widdaer, anstatt ihnen den
übergang streitig zu machen oder zur
verteidigung ihres landes eine schlacht zu
wagen, weiter nichts, als daß siel mit
großen ceremonien eine fetisch schlange in
den weg stellten, die der andringenden
armee widerstand tun follte. da dieß aber
neueste reisebeschr. 1 o. b. s

274  
ihren hoffnungen und erwartungen nicht
entsprach, so hielten siel auch allen andern
widerstand für vergeblich, uud flohen eilig
vor dem eroberer. wir gingen auf einer
ziemlich guten brücke über den fluß; sie
bestand nämlich aus hölzernen pfählen, die
in gehörigen entfernungen von einander
eingeschlagen und mit reißholzbündeln und
hürden belegt waren.
hier hohlten wir unsere lastträger ein;
und da die hängebettenträger lust hatten,
ein wenig auszuruhen und sich zu erfrischen,
fo kam ich auf den einfall, ein wenig durch
die stadt zu fehlendern, um mich darin
umzusehen. ich wollte allein sein, fand aber,
daß der aufseher meines gefolges mir
nachkam. als ich ihm fagte, ich brauchte seine
begleitung nicht, und er könnte nur bei
seinen gefährten bleiben, erwiederte er mir  
die torihs wären sonderbare leute von üblen
sitten; und da er mit seinem kopfe für
meine sicherheit stehen müßte, fo wollte er
mich nicht allein unter leuten bleiben
laffen, die ganz gewöhnlich menschen fräffen.
ob ich gleich bei nahe ganz überzeugt war,
daß er sich meinetwegen unnötige sorge
machte; fo kehrte ich doch, um ihn nur zu
beruhigen, wieder zu meinem gefolge
zu
275
rück, und dachte indessen darüber nach, daß
leute, die nicht über zwanzig englische
meilen weit von einander wohnen, vorurteile
gegen ihre nachbarn haben können.
als die hängebettenträger ein wenig
ausgeruhet und eine geringe mahlzeit
genoffen hatten, machten wir uns wieder auf,
und gingen weiter nach einer kleinen stadt,
namens asowä, die wir in ein paar
stunden erreichten. der weg war gut; aber
zwischen beiden ortern fahen wir keine
wohnung oder pflanzung. da der boden voll
dicker gehölze stand, auch das gras sehr
üppig, höher als unfre köpfe, wuchs, und
hierdurch die freie cirkulation der luft
verhindert ward; so fand ich jetzt, da es
mittag war, die hitze fo äußerst abmattend,
daß ich, als wir nach alfowä kamen, mir
recht gern den vorschlag der träger
gefallen und mein hängebett unter einem weit
fchattenden baume aufhängen ließ, indeß sie
felbst nach einem nahen fluffe gingen, um
darin zu baden. dieß erfrischte sie fehr, und
wir machten uns nun mit neuen kräften
nach ardra auf, welches wir in zwei
stunden erreichten.
ardra war ehemals die hauptstadt eines
  s. 2

276
großen und mächtigen königreiches, defen
gebiet sich von dem volta bis nach benin
erstreckte. sie liegt angenehm auf einer
allmählich steigenden anhöhe von grandigem
boden. in ihrer nachbarschaft wächst eine
außerordentliche menge palmbäume ,
welche die schönheit der aussicht noch
beträchtlich vermehren, und den einwohnern
reichliche quantitäten von dem öle geben, das
sie in großen, fünf bis zehn und zwölf
gallonen haltenden kalebaffen nach widda zu
markte bringen  . der könig und
verschiedene von seinen vornehmen haben hier
häufer; sie kommen aber felten dahin, und
überhaupt ist die stadt bei weitem nicht mehr
das, was sie ehemals war.
man führte mich nach einem hause, das
einem von den beamten des königs
gehörte, und wies mir zimmer an, die zur
bewirtung weißer leute auf ihrer reife
bestimmt waren. der mann, der die aufsicht
darüber hatte, gab mir ein geschtrr mit
kaltem waffer und einen topf mit
inlän   der verfasser hat den palmbaum, der
dieß ol gibt, nicht bestimmt. es fcheint eine
von den drei kokos arten  cocos nucifera,
butyracea oder guine ensis, zu sein, deren früchte
alle ein öl geben.

    277
dischen biere, welches pitto genannt wird;
wofür ich mich dann mit einer flasche
branntewein erkenntlich bezeigte.
wir entschloffen uns, auf heute hier
anzuhalten. meine begleiter legten nun ihr
gepäck in meinem zimmer ab, und
hängten das baumwollene hängebett, in welchem
ich mich tragen ließ, nebst der matratze
darin, zum nachtlager für mich auf, gingen
dann nach den für siel zubereiteten
quartieren, und ließen mich allein, weil ich in
stille und einsamkeit von den
beschwerlichkeiten des tages ausruhen wollte.
wirklich ward ich, folange ich in der stadt blieb,
von keiner unverschämten neugierde der
einwohner gestört, und brachte , ohne einen
riegel an der tür zu haben , die nacht
in vollkommener sicherheit zu. mein schlaf
ward indeß unterbrochen, und zwar durch
das unaufhörliche heulen, brüllen und
bellen der wilden tiere, besonders der
schakale  oder , wie siel von den eingebornen
genannt werden, twitwihs , die, als wenn
sie die angeordnete polizei wären, die
ganze nacht hindurch in der stadt auf raub
ausgingen, und uns mit ihrem abscheulichen
geschrei beunruhigten. es find grimmige
gefräßige tiere, ungefähr von der größe
 

278
eines großen schäferhundes, aber in allen
ihren teilen, besonders den kinnbacken,
zähnen und beinen, viel stärker, ja
außerordentlich stark. ihre füße find fehr groß
und mit furchtbaren klauen bewaffnet. sie
verlaffen bald nachher, wenn es finster
geworden ist, ihre schlupfwinkel in den
wäldern, und streifen fcharenweise durch die
städte und pflanzungen, um sich nahrung
zu suchen. jedes zahme tier, das nicht in
einem hause oder wenigstens
innerhalbhoher mauern gesichert ist, wird ganz gewiß
ihre beute. doch verschmähen sie auch nicht
leicht etwas anders, und wenn siel nichts
befferes bekommen können, freffen siel
allerlei weggeworfene sachen. ich habe öfters
den magen getödteter schakale ganz voll
von stücken zerbrochener kalebaffen
gefehen , in denen einmal öl gewesen war,
oder auch voller stücke von alten dürren
kuhhäuten, die zu umschlägen für
portugiesische tabaksrollen gedient hatten.
diefe tiere find es auch hauptsächlich, welche
die leichname der hingerichteten verbrecher
und der bei öffentlichen festen geopferten
personen verzehren.  
sie wittern todte, in der erde begrabene
körper leicht, und fcharren sie aus ihren

279
gräbern heraus. zu dieser arbeit vereinigen
sich mehrere ; und wenn sie ihre beute vor
sich haben, verschlingen siel dieselbe nicht
fogleich, sondern tanzen und springen erst mit
großer freude um sie her. trifft ein
einzelner schakal einen raub an, so verändert
er das fchreckliche gebrüll, mit dem erfont
auf beute ausgeht, in einen andern
widrigen ton, wodurch er andre tiere seiner
art herbei ruft, daß sie den fang mit ihm
teilen sollen. mit eben dem tone kündigen
sie auch die entdeckung eines
menschengrabes an, und bringen dadurch eine anzahl
zusammen, die es dann aufwühlt. nie ist
mir ein beispiel vorgekommen , daß die
schakale eine kuh angegriffen und nicht
zuerst das euter gefaßt hätten; und in
widda , wo sie fehr zahlreich find , habe ich
öfters gesehen, daß kühe, die man ihnen
entriß, wenn man auf das jämmerliche
geheul der armen tiere fogleich hinzu, eilte,
den erwähnten teil ihres leibes verloren
hatten. ich wundere mich, wie herr von
buffon den umstand hat übergehen können,
daß dieses tier, unerachtet seiner großen
ähnlichkeit mit dem wolfs  und
hundegefchlechte , doch in einem fehr auffallenden
stücke davon verschieden ist, indem es nur
zwei zitzen hat, von denen sich, wie bei

2 zo
den affen, an jeder seite der brust eine
befindet   .
das königreich ardra hatte schon durch
die empörung und trennung verschiedener
provinzen an größe und macht verloren,
als es im jahre 1725 von den
dahomeiern unter guadscha trudo angegriffen
ward. indeß taten die ardraer doch
hartnäckigen widerstand, und man fagt, daß
sie in einer schlacht, die nahe bei diefer
stadt geliefert ward, und drei tage
dauerte, funfzig tausend mann verloren haben,
ehe man sie endlich besiegte,
früh morgens am folgenden tage, den
2. febr., fetzten wir unfre reife durch
eine fehr angenehme gegend fort. nachdem
wir durch zwei dörfer gekommen waren,
hielten wir in einer stadt nahmens hawih
an, und frühstückten dafelbst. sie ist nur
   mirifica pudendorum conformatio exstat.
a foemina mas haud facile dignosci potest.
latitant penis ac testes intus, subter cutem
hypogastricam. per foramen effluit urina,
penisque in coitu detruditur. tantam autem rima
labismuliebribus profert similitudinem, ut,
specie prima, valde ambiguum sexus estimetur,
ot quasi hermaphroditicum, a. d. o,

 , 281
ein unbedeutender ort, obgleich der könig
ein haus darin hat. wir hielten uns nicht
länger darin auf, als notwendig war, und
reisten dann weiter nach whaibo, wohin
wir ungefähr um zehn uhr gelangten. hier
ward ich von dem gaffreien alten
kabofähihr fehr gütig aufgenommen. er ließ für
mich eine vortreffliche mittagsmahlzeit
zubereiten, und gab mit gutem effen in
überfluß auch meinem ganzen gefolge reichliche
beweise seiner freigebigkeit. dieser alte
mann hieß dschabraku  jabrakou ; er
hatte in seiner jugend kriegsdienste getan,
sich darin ehre erworben und zur
belohnung das gouvernement dieser stadt
erhalten. ich fand in ihm einen eifrigen jäger.
aus zahmen tieren machte er sich, wie er
fagte, nichts; aber die jagd verschaffte ihm
mancherlei delikateffen. auch war seine
vorratskammer, die er mir zeigte, in der
tat mit wildbret von verschiedenen arten
und größen, mit büffeln, wilden
schweinen und aguti oder wilden katzen reichlich
versehen. von dem allen wollte er mir
etwas zu meiner reife aufdringen. ich lehnte
das geschenk ab, da ich es nicht brauchen
konnte; aber als ich wegging, befand er
darauf, daß ich ein paar delikate
perlhühner annehmen mußte, die er, wie er sagte,

2 z2
zum abendessen für mich hatte braten
lasfen. nur mit vieler schwierigkeit konnte ich
ihn bewegen, ein kleines geschenk
anzunehmen; auch nahm er es nicht eher an, als
bis ich ihm versprach, daß ich bei meiner
zurückkunft einige tage bei ihm bleiben
und eine jagdpartie mit ihm machen wollte.
ich erinnere mich, daß herr von buffon
fagt, die agutis gehörten in amerika zu
hause, und würden nur in diesem
weltteile gefunden. aber siel find in dieser
gegend von afrika fehr häufig, halten sich in
herden zusammen, und gelten bei den
eingebornen für eine große delikateffe   . die
brittischen handelsleute an dieser
küstenennen das tier bush cat  buschkatze,
wilde katze . es ist in ansehung der länge
beinahe fo groß wie ein ausgewachsener hafe,
   agouti  engl. bush cat  gehört zu einer
art von tieren, die man unter dem namen
cavia  l. s avia, nicht kavia  von den hafen
trennen follte. eigentlich find alle caviae
amerikanische tiere; sie mögen aber wohl fehr
frühzeitig nach afrika herüber gebracht wordensein,
fo daß siel jetzt in diesem weltteil einheimisch
find. die cavia capensis linn. ist ein von den
eigentlichen cavis abweichendes tier, welches
schreber hyrax nennt. f.

283
  aber etwas dicker. wenn man die haut
abzieht, sieht man es, gleich einem schweine,
mit fett überzogen. der schwanz ist kurz
und nicht buschicht. wie viele klauen es
hat, kann ich mich nicht erinnern; aber die
füffe find klein, und scheinen nicht zum
wühlen in die erde eingerichtet. die
hinterbeine find länger als die vorderbeine, und
die ohren abgerundet und kurz. die
jungen burschen, welche folche tiere fingen,
und mir zum verkaufe brachten, erzählten
mir  man lauere ihnen morgens und abends
in ihren lagern auf. gemeiniglich kämen
sie in gesellschaften  oder wahrscheinlich
familien  von funfzehn bis zwanzig, und
folgten einander einzeln auf demselben wege.
das vorderste ließe man ungestört vorbei
gehen; die hinterften aber griffe man mit
stöcken an, und fo würden gewöhnlich zwei
oder drei gefangen. auf meine frage,
weßhalb man nicht die anführer zuerst
angriffe, ward mir erwiedert  in diesem falle
würden die jäger der wut aller
nachfolgenden tiere ausgefetzt sein; und diese
könnten fehr stark beißen  was ich denn
gern glaube, da siel in der obern kinnlade
zwei furchtbare schneidezähne haben . wenn
man aber, fuhren die jungen leute fort,
mit dem nachtrabe anfange, fo sei wenig

284
gefahr, weil die, welche schon vorüber
wären, ihren weg fortsetzten, ohne sich um das
schicksal ihrer gefährten zu bekümmern.  
in dem maule hat der aguti  außer daß die
oberlippe wie bei dem hafen gespalten ist 
viele ähnlichkeit mit der ratze; denn die
obere kinnlade steht um ein beträchtliches
über die untere hervor. diese tiere find
nicht mit weichem haar, fondern mit
harten, groben und seifen borsten bedeckt, die
fo locker an der haut fitzen, daß sie durch
eine leichte berührung davon losgehen. sie
können ihre borsten, die von bräunlicher
farbe und oft unit dunklen flecken
bezeichnet find, nach willkür in die höhe
richten. übrigens nehme ich auf das zeugnis
portugiefischer, nach widda handelnder
kapitäne aus brasilien an, daß dieß tier
der aguti ist; denn siel versicherten mich, es
sei ganz und gar nicht von den in brasilien
fo häufigen agutis verschieden, und in eben
dieser meinung stimmten auch die
französifchen schiffskapitäne überein, welche in
cayenne gewesen waren. der afrikanische
aguti ist, wie gesagt, fehr fett; auch hat sein
fleisch einen fettigen und strengen geschmack,
bis man es geräuchert hat, wodurch es
äußerst wohlschmeckend wird   .
   pifo  hist. nat. lib. 3  zählt von dem
ge
  285
ich blieb bis zum abend bei meinem
alten freunde, brach dann nach appoy auf,
welches andertalb stunden entlegen ist,
fchlechte lepus in brasilien fünf arten, von
denen der aguti die dritte ist. aber besonders in
anfehung der größe und der flecken fcheint die
buschkatze von widda noch größere ahnlichkeit
mit dem paka zu haben, der in der klaffifikation
vor jener genannt wird. der amerikanische
aguti ist etwas kleiner, und hat kurze runde ohren;
an den hinterfüffen hat er fechs klauen, an
den vorderfüffen aber nur vier. wenn er frißt,
hält er das futter zwischen den vorderpfoten,
und fitzt dabei auf seinen hüften. das tier
bringt in jedem wurfesiebzehn junge, und zwar
drei mal jährlich. in des pater labat reife
nach den amerikanischen infeln befindet sich eine
fchlechte abbildung von diesem tiere ; aber
seine beschreibung davon ist fehr richtig. er
fagt, man habe drei arten auf den
karaibifchen infeln gefunden. eben fo viele gibt es,
nach peter martyr, auf der insel st. domin   
go. sie find dort die gewöhnliche nahrung der
indianer, und werden von ihnen uti oder outi
genannt, welches von dem auf dem festen
lande gebräuchlichen namen akuti oder aguti fast
gar nicht abweicht.
daß man dieses tier fowohl in afrika als
in amerika antrifft, ist ein merkwürdiger
umfand. soll man annehmen, es hatte ehemals

2 86
und trat dafelbst in einem haufe ab, das
auf befehl des königs zur
bewirtungweißer leute eingerichtet ist. jetzt war ich bis
eine wirkliche verbindung zwischen den beiden
großen landmaffen unfrer erdkugel. statt
gefunden  oder es sei in den ältesten zeiten, von
denen keine gefähichte, ja nicht einmal eine
tradition bis auf uns gekommen ist, durch die
schifffahrt ein verkehr zwischen ihnen gewesen 
gegen die erste hypotefe kann man den
einwurf machen, daß  so viel wir wifen  weder
die ursprünglichen einwohner, noch die ersten
europäischen entdecker von amerika in diesem
weltteile jemals elephanten oder andre
afrikanische vierfüffige tiere gefehen haben, und
daß auf der andern seite amerika verschiedene
tiere hat, die es, fo viel man bis jetzt weiß,
in afrika nicht gibt, z. b. den tamandua
 ameifenbär oder ameisenfreffer  u. f. w. daß
seefahrer eine zucht von kleineren essbaren
quadrupeden, wie z. b. den aguti, von einem
weltteile zu dem andern gebracht, haben können,
ist allerdings möglich. hierüber laffen sich viele
und mancherlei mutmaffungen wagen; aber
mit gewißheit kann man jetzt nichts bestimmen.
der pater labat, der fehr viel auf gutes
effen hielt, und in der kochkunft nicht unerfahren
war, hat eine anweisung gegeben, wie man
dieß tier am besten zubereiten könne. er fagt
uns   vor allen dingen müffe man es, wie ein

  287
zu dem unangenehmen, wirklich ermüdenden
teile meiner reise gekommen, und
glaubte, mich notwendig erst etwas ausruhen
zu müffen, ehe ich ihn anträte. hier fängt
nämlich der große wald an, durch welchen
ein so schmaler, krummer und übler weg
geht, daß es selbst in einer jahreszeit wie
die damalige , nnd folglich in der besten
und trockensten, unmöglich ist, sich in einem
hängebette tragen zu laffen.
. wir traten um drei uhr morgens am 3.
febr. in den wald, und zwar bei hellem
mondscheine und heiterm himmel. der
auffeher der wächter ließ einige von seinen
leuten mit geladenen flinten vorn und andre
hinten gehen, damit siel uns gegen anfälle
von wilden tieren, deren es in diesem
fürchterlichen walde eine menge gibt,
verteidigen sollten. neben mir gingen auf jeder
seispanferkel, mit milch brühen; und wenn man
es am spieße braten wolle, in den bauch
forgfältig ein füllseltun, das aus dem gefchlünke
 d. i. lunge, herz und leber , eidottern,
füffen kräutern und gewürz bestehe. ich habe,
fagt er, das tier verfähiedene male auf
diefe und auf andre arten zugerichtet gegefen, und
es immer vortrefflich und leicht zu verdauen
gefunden.  t. iii. p. 25. a. d. d.

 
2 88
te zwei hängebettentärger mit brennenden
laternen, weil die eingebornen fehr stark
darauf bauen, daß dergleichen die
raubtiere abschrecken. alle fangen, jauchzten und
brüllten dabei, fo laut siel nur konnten; auch
bliefen sie ihre trompeten, und fähoffen von
zeit zu zeit ihre flinten ab. hierzu kam
noch das geschnatter der durch unfre
annäherung aufgeschreckten affen, das schreien
der papageien, das brüllen wilder tiere
und das getöse von elephanten, die durch
das strauchholz rauschten; welches alles
dann die abscheulichste diffonanz machte, die
sich nur denken läßt.  
nach einem ermüdenden marsche von fünf
stunden erreichten wir agrimei , eine
kleine stadt an der entgegengesetzten
seite des waldes. hier hielten wir auf einige
zeit an, um zu frühstücken, und dann
fetzten wir unsern weg nach kalmina fort,
welches wir in zwei stunden erreichten.
es ist eine große stadt, die ungefähr
funfzehn tausend einwohner haben mag. der
könig hält sich öfters darin auf, und hat
hier ein geräumiges haus, das mit allem,
was dazu gehört, fast so viel raum
einnimmt, wie st. james park, und mit
einer hohen, beinahe ein viereck bildenden

289
lehmwand eingefchloffen ist. bei einer
frühern reise maß ich eine seite davon, und
fand sie tausend und sieben hundert
schritte lang. in der mitte ist ein torweg und
ein großes wachtaus, auf defen dach
eine menge hirnschedel von
kriegesgefangenen aufgesteckt find.
man wies mir zu kalmina in mähuhs
 mayhou  hause einige zimmer an, wo
ich einen boten fand , den er abgeschickt
hatte, um mir zu meiner ankunft glück
wünschen und sich zugleich erkundigen zu
laffen, zu welcher zeit ich in abomei
einzutreffen gedächte, und ob ich es zufrieden
wäre , daß die vornehmen hofoffizianten
mich seierlich empfingen  diese seierlichkeit
besteht darin, daß der erste minister und
andre vornehme dem fremden ungefähr eine
halbe meile weit, zu pferde, und mit
einem bewaffneten zahlreichen gefolge,
entgegen kommen, welches dann seine
militärifchen übungen macht, und einige salven aus
den fliuten gibt. hernach steigen die
vornehmen männer ab, und empfangen den
fremden unter dem schatten großer
sonnenschirme. hier reichen siel ihm erst einen
becher kaltes waffer, und dann ein kleines
glas branntenvein, welches auf des königs
neueste reisebeschr. 10. b. t.

290
gesundheit getrunken wird; hernach breche
sie auf, und begleiten ihn zu fuß in di
stadt.  
ich verbat diese ehre, da sie sich mit me
ner gegenwärtigen müdigkeit fehr schlech
vertrug, entließ den boten mit komplimen
ten von mir an seinen herrn, und blieb bis
abends in kalmina. während der zeit ver.
forgte mich ein altes, zum haufe gehöriges
frauenzimmer mit einer vortrefflichen mit
tagsmahlzeit, die mir fehr willkommen war,
da die träger mit meinen lebensmitteln,
weil siel sich bei dem marsche durch den wald
ermüdet hatten, nicht zu rechter zeit ankamen.
ich verließ kalmina um fünf uhr abends,
und fetzte meinen weg nach abomei fort,
welches ich in zwei stunden erreichte. das
land zwischen beiden örtern ist von
bäumen frei; und da der wirklich vortreffliche
weg hoch liegt, fo gibt er eine fehr
angenehme aussicht auf die gegend. ich fand
diese stark angebauet, besonders mit
getreide und kichern zum bedarf der
benachbarten städte. auf dem halben wege zwischen
kalmina und abomei liegt ein landhaus
des königs, und ein dorf, welches dawhi
heißt. dieß war, ehe seine familie sich aus

29 1
ihrer ursprünglichen dunkelheit hervor
arbeitete, ihre refidenz und der hauptort ihres
kleinen gebietes; nämlich als des königs
vorfahrer takudonau, zu anfang des vos
rigen jahrhunderts, kalmina durch
verräterei, fo wie abomei mit gewaffneter hand,
in seine hände bekam, und auf diese art
den grund zu der größe von dahomei
legte.
bei meiner ankunft an dem tore von
abomei ward ich mit funfzehn kanonen
begrüßt und nach den zimmern für weiße
leute in mähuhs hause geführt. sein
haushofmeister wartete schon auf mich mit einem
geschenke von seinem herrn, das in einem
kruge kühlen waffers, einem topfe pitto
 inländischem biere  und einigen hühnern
bestand. mähuh felbst kam bald in
begleitung jubigahs  eubigah , des
vicekönigs von widda, und wünschte mir im
namen des königs glück, daß ich, ohne
unter weges einen unfall zu haben oder krank
zu werden, glücklich angekommen wäre.
darauf folgte dann ein geschenk von dem
könige, nämlich ein schaf, einiges
geflügel, zwei krüge pitto, zwei körbe mehl,
eine kalebaffe mit palmöl und eine andre mit
salz, und endlich eine flasche branntenvein.
t. 2

292
da ich mähuhs namen genannt habe,
fo wird es nötig sein, daß ich sein amt,
fo wie auch die amter einiger andern
perfonen beschreibe, die noch in der folge
vorkommen werden. der erste minister wird
tamegah genannt. er ist der vornehmste
civilbediente im staate, und hat den rang
unmittelbar nach dem könige; auch ist er der
einzige in des königs besitzungen, dem
diefer nicht nach belieben den kopf darf
abschlagen laffen. tamegah hat die
verpflichtung, dem könige mit seinem rate
beizustehen und ihm in den regierungsgeschäften
zu helfen. nach dem absterben des
königshaben er und mähuh die befugniß, von dessen
söhnen einen zum tronfolger zu bestimmen.
zwar wird der sohn, der nach des vaters
regierungsantritt zuerst geboren worden ist,
als der präsumtive tronerbe angesehen; aber
doch haben jene beiden, wenn sie ihn der
tronfolge für unwürdig halten, das recht,
die oberherrschaft irgend einem von
seinen brüdern zu geben, von dem siel
glauben, daß er mehr verdienste und
geschicklichkeit befitze    der nächste im range
   es ist ein merkwürdiger umstand, daß
man hier bei nahe eben die sitte findet wie in
bornu und kaschna. m. f. oben. s. 163. f.

293
wird mähuh genannt, und ist ebenfalls ein
königlicher rat, wobei er zugleich den
ceremonienmeister vorstellt. er ordnet die öf
fentlichen seierlichkeiten bei hofe an, oder
hat die aufsicht darüber. auch muß er für
alle fremde sorgen, welche dahomei
besuchen, mögen es nun europäer , mauren
oder gesandte von den benachbarten
negerstaaten sein. tamegah und er find die
richter in kriminalfachen , und fast
immer ist einer von ihnen bei dem könige,
und gibt ihm nachricht von allem, was
vorgeht. agaau  agaow  ist general enchef
der armee. jubigah  eubigah  ist
vicekönig von widda; der titel heißt,
buchstäblich übersetzt  kapitän  oder
vorgesetzter  der weißen leute. dschahu  jahou  ist
oberstallmeister. er hat die aufsicht über
die verbrecher, und muß bei der
vollziehung der strafen zugegen sein. auch führt
er die oberaufsicht über die pflanzungen,
welche des königs haushalt mit
lebensmitteln versehen, nnd muß darauf acht haben,
daß die weiber, welche dieselben bauen, in
ihrer pflicht nicht nachläffig werden. dieß
find die vornehmsten personen in dem
königreiche; sie haben aber auf ihre ämter
kein erbliches recht, sondern der könig
gibt siel ihnen aus besonderer gunft, wenn

294
er eine gute meinung von ihren eigenschaft
ten und geschicklichkeiten hat.
der hof war jetzt gerade mit der seier
eines großen festes beschäftigt, welches
mehrere wochen dauert, und die jährlichen
gebräuche oder die jährliche zollabgabe  te
annual custons  genannt wird, und
wobei der könig die gräber seiner vorfahren
mit dem blute einiger menschenopfer tränkt.
man erwartet dann, daß die gouverneurs
der forts in widda kommen und bei
diefer gelegenheit ein geschenk machen
werden, welches wenigstens in einem stücke
indischen damast oder fonst einem fchönen
seidenen zeuge bestehen muß. auch der
vicekönig von widda und die gouverneurs
der verschiedenen städte und provinzen
müsfen sich dann mit ihren geschenken einfinden,
und rechenschaft von ihrem verhalten fo
wie von jedem umstande ablegen, den der
könig zu wissen verlangt. die, welche dieß
zu seiner zufriedenheit tun, haben die ehre,
ein zeichen seines wohlgefallens zu
erhalten, welches gemeiniglich in einem großen
stücke baumwollenen zeuges besteht, das in
dem lande eio verfertigt und von
vortrefflicher arbeit ist, und das sie hernach als
oberkleid tragen. die schwarzen kaufleute

295
oder krämer, ja fogar alle
familienoberhäupter, müffen sich ebenfalls auf einige
tage einstellen, und eine ihren umständen
angemeffene quantität kauries mitbringen.
jeder von ihnen sucht sein geschenk
 welches aber in der tat eine abgabe ist  fo
anfehnlich zu machen, wie er nur kann; und
er würde vorwürfe bekommen, ja vielleicht
bestraft werden, wenn er es nicht täte. sie
werden alle von ihren domestiken begleitet,
und die jungen mannsperfonen, welche gern
weiber haben möchten, bringen das mit,
was sie sich durch ihren fleiß erspart haben,
wenn es sich anders auf fünf kabeß  eine
eingebildete münze  oder zwanzig tausend
kauries beläuft. sie legen es dann vor
des königs tore nieder, werfen sich in den
staub, und bitten um weiber, welche sie
dann auch gemeiniglich erhalten. die
frauenzimmer werden hernach aus dem palaste
heraus geführt, unter die kompetenten
verteilt und die kauries dagegen in empfang
genommen. jeder muß die nehmen, die ihm
bestimmt wird, siel mag alt oder jung, schön
oder häßlich sein. zuweilen führen, wie ich
gehört habe, die weiber des königs, welche
dieß geschäft eigentlich besorgen, aus
boshafter schadenfreude einem manne seine
eigne mutter zu. diese muß er dann
ernä
296
hern und geduldig fo lange warten, bis
seine umstände ihm erlauben, sein glück ein  
ander mal zu versuchen.
der politische grundsatz, auf welchem
diese art weiber zu geben beruhet, ist der,
daß in dem gebiete von dahomei die
ältern gar kein eigentumsrecht auf ihre
kinder haben. diese gehören alle dem könige
zu; daher werden sie in früher jugend von
ihren müttern weggenommen und in
dörfer verteilt, die weit von ihren
geburtsörtern entfernt find. hier bleiben siel so lange,
bis der könig in der folge sie sich zueignet,
und haben nur geringe wahrscheinlichkeit,
von ihren altern jemals gefehen oder doch
erkannt zu werden. der bewegungsgrund
zu diesem verfahren ist der, daß keine
blutsfreundschaften, anverwandtschaften oder
verbindungen. statt finden sollen, welche der
unumschränkten. macht des königs
nachteilig werden könnten. so ist dann jede
einzelne person isoliert und ohne verbindung;
da man nun keine verwandtschaft hat, an
deren schicksal man anteil nehmen
könnte, fo bekümmert man sich nur um seine
eigne sicherheit, und sorgt für diese durch
den unterwürfigsten niedrigsten gehorsam.
hier gibt es kaum väterliche zärtlichkeit

297
und kindliche liebe. anstatt das natürliche
gefühl für ihre kinder zu unterhalten,
bemühen die mütter sich vielmehr, es zu
unterdrücken, weil sie wissen, daß es gekränkt
wird, fobald nur ihre kinder so alt find,
daß man sie von ihnen nehmen kann.
. .  
da bei der jährlichen wiederkehr der
zollentrichtung  zu der alle sich einfinden
müffen, wenn nicht krankheit siel daran
verhindert  jedermann unmittelbar in des
königs gewalt ist, fo werden diejenigen, die
sich irgend eines verbrechens fchuldig
gemacht haben, ohne alle unruhe ergriffen.
die untersuchung über kleine vergehungen
wird oft bis zu dieser zeit verschoben; doch
bei verdacht wegen verbrechen, die eine
fchleunige untersuchung erfordern, wie z. b.
unvorsichtiger vertrauter umgang mit den
weibern des königs, zauberei oder
diebfahl, besuchen den verbrecher gewife
boten, welche halbköpfe heißen.  sie haben
nämlich die eine hälfte ihrer köpfe
geschoren, und auf der andern wächst das haar
zu seiner vollen länge; welches dann, nebst
einem halben dutzend schnüre mit
menfchenzähnen, die von der rechten schulter
über die brust bis zu dem linken knie
herunter hangen, ihnen ein sonderbares ansehen

2 98
gibt . diese boten nun hören vor der
obrigkeit der stadt den verlauf der sache; und
kann das verbrechen erwiesen werden, fo
nehmen sie entweder den kopf des täters
in einem sacke mit, um dem könige zu
zeigen, daß die sentenz vollzogen ist, oder
sie bringen den verbrecher nach der
hauptstadt, damit er dort bestraft werde.
zu der erwähnten zeit erkundigt sich der
könig auch besonders nach dem betragen
eines jeden seiner sklaven. bei dieser
gelegenheit hat der geringste von ihnen
zutritt zu ihm, und kann, wenn ihm unrecht
geschehen ist, persönlich und ingeheim
genugtuung fordern. dies hält die
mächtigen in schranken, und verhütet ohne
zweifel, daß sie die geringern nicht
unterdrücken. in der tat gibt es hier zu lande nur
wenige beispiele von persönlichen
beleidigungen; denn da hier alle des königs
sklaven find, fo nehmen sich die, welche
einigen vorzug haben, in acht, ihre
mitsklaven zu mißhandeln, damit sie sich nicht die
ungnade ihres gemeinschaftlichen herrn
zuziehen. aus furcht hiervor begnügen
leute von gleichem stande bei zänkereiensich
damit, daß siel ihren unwillen gegenseitig
in schmähungen auslaffen ; und felten

299
kommt es zu schlägen, weil dadurch ein
sklave des königs verletzt werden könnte,
welches für den angreifenden teil vielleicht
fehr ernstafte folgen haben würde.
man ließ mich den tag nach meiner
ankunft ungestört in meinem zimmer
bleiben, damit ich mich von den
beschwerlichkeiten der reife erhohlen könnte. doch bat
gegen abend ein alter mann um erlaubniß,
herein kommen zu dürfen. er näherte sich
mir mit großer ehrerbietung, zog eine
kleine kalebaffe hervor, worin einige
kiefelseine waren, schüttete diese auf den
boden hin, zählte sieforgfältig über, und
zeigte mit dann, daß es funfzehn wären. ich
erinnerte mich, daß man am vorigen abend
eben so viele kanonen gelöst hatte; und da
ich nun fand, daß er der kanonier war,
fo bezahlte ich ihm als sein accidenz eine
ackei kauries nebst einem fläschchen
branntewein, und bat ihn, mir sein geschütz zu
zeigen. dieß, war er fogleich zufrieden, und
führte mich nun nach einem offenen platze
in der stadt. hier fand ich zwei und
zwanzig zweipfünder uud zwei sechspfünder;
sie hatten aber keine laffeten, waren auch
überhaupt nicht zur verteidigung
eingerichtet, fondern lagen auf holzstämmen, um

3oo
bei gelegenheit zu begrüfungen und bei
öffentlichen freudensbezeigungen abgefeuert
zu werden.
die stadt ist groß, und kann ungefähr
vier und zwanzig tausend einwohner
entalten. man hat bei dem bauen gar keine
ordnung beobachtet, und nicht im
mindefen auf regelmäffigkeit der straffen
rücksicht genommen. die wohnungen jeder
einzelnen familie bestehen aus einer anzahl
kleiner hütten für die weiber, und einer
oder zwei hallen  galerien  für den herrn
vom hause, welche fämmtlich mit einer
hohen lehmwand umgeben find. die stadt
liegt übrigens in einer ebene von dürrem
groben sande, und wird aus einem
beinahe zwei  englische  meilen entlegenen
kleinen bache mit waffer versehen. dieß
bedürfniß steht daher im preife, und es
ist eine anzahl von weibern dazu bestellt,
es in irdenen töpfen in der stadt zum
verkauf umher zu tragen. rings um die stadt
geht ein weiter und tiefer graben; aber
eine brustwehr hat sie nicht. es läßt sich
nicht recht fehen, wozu die ausgegrabene
erde verwandt worden ist, wenn anders die
einwohner siel nicht zum aufführen der
lehmwände um ihre häuser gebraucht
ha
3o1
ben. an vier verschiedenen stellen gehen
hölzerne brücken über diesen graben, und
bei jeder ist ein wachtaus, worin einige
soldaten postiert find.
der könig hat zwei häufer in und
eins außerhalb der stadt; jene heißen
dahomei und gringomei , und dieses
dompagei. sie find ungefähr von eben dem
umfange wie das zu kalmina, und eben fo
mit einer etwa zwanzig fuß hohen
lehmwand umgeben. als ich bei dem
wachtaufel an dem eingange von
gringomeihaus vorbei ging, bemerkte ich eine große
anzahl von menschenfchedeln , welche an
dem dache desselben auf kleinen pfählen
steckten, und von kriegesgefangenen waren.
zu jeder seite des einganges befand sich
ein berg von menschenköpfen, wenigstens
funfzig in jedem ; und einige schritte davon,
dem eingange gegenüber, fah ich ein
kleines ungefähr zehn fuß hohes gerüst,
auf welchen etwa zwei dutzend köpfe von
unglücklichen lagen, die man wenige
tage vorher bei einer seierlichkeit geopfert
hatte.
bei meiner zurückkunft erhielt ich eine
botschaft von dem könige, und er ließ mir

302
sagen, daß er mich am nächsten morgen in
dahomei haus sprechen wollte. dem
gemäß machte ich anstalten zu meinem besuche,
und packte eine fehr artige portechaife, nebst
einer drehorgel aus, die ich fchon vorher
von widda hierher geschickt hatte. beides ließ
ich früh morgens am 5. febr. durch meine
träger nach dem palaste bringen, und
folgte ihnen um1o uhr in begleitung
meines dolmetschers. ich ward an der tür
von mähuh empfangen. an jeder seite
derfelben lag ein erst ganz frisch abgehauener
menschenkopf auf einem flachen steine,
das gesicht zu unterft, und das blutige
ende des halses gegen den eingang gekehrt.
in dem wachtaufe befanden sich etwa
vierzig weiber, von denen jede mit einer
flinte und einem säbel bewaffnet war;
deßgleichen zwanzig verschnittene, mit
blinkenden eisernen stäben in der hand. einer
von diesen machte sich fogleich in aller stille
fort, um meine ankunft zu melden.
mähuh ging indefen fehr vorsichtig weiter, und
führte mich durch den ersten hof nach einer
tür, bei welcher sich abermals zwei
köpfe befanden. hier warf er sich nieder, und
küßte den boden; dann öffnete eine
frauensperson die tür, und wir traten in einen
zweiten hof, den auf zwei seiten lange

303
fchattige hallen oder galerien einschloffen.
hier trafen wir tamegah und jubigah an,
die mit mähuh öfters niederknieeten und
den boden küßten, wobei sie, fo wie wir
über den hof weggingen, laut einige von
des königs titeln herfagten. aus diesem
hofe, in welchem sechs menschenköpfe auf
gestellt waren, gingen wir durch eine dritte
tür in einen andern, wo der könig in
einer geräumigen kühlen halle, welche eine
seite des hofes einnahm, auf einen
hübfchen karmesinrotfammetnen, und mit
goldenen fransen verzierten, auf einem
teppiche stehenden stuhlefaß, und
tabakrauchte. er hatte einen hut mit einer goldnen
treffe und mit straußfedern auf den kopf.
sein anzug bestand übrigens in einem
langen kleide von prächtigem
karmesinfarbenen dammast, welches lofe um seinen leib
geschlagen war, und in gelben pantoffeln.
strümpfe trug er nicht. einige weiber
fächelten ihn, andere wehrten mit wedeln die
fliegen von ihm ab, und eine hielt, vor
ihm knieend, einen goldnen becher, in
den er seinen speichel fallen ließ.
als die tür, welche in diesen hof
führt, eröffnet wurde, warfen tamegah und
seine begleiter sich fogleich nieder, rieben

304
ihre stirnen auf dem staube, küßten den
boden zu wiederhohlten malen, näherten
sich, auf händen und füßen fortkriechend,
dem könige, warfen sich öfters von neuem
nieder, und freueten mit beiden händen
eine menge staub auf ihre köpfe. wäre
es von vorhergegangenen regen kotig
gewesen, so würde doch eben dieselbe
ceremonie beobachtet worden sein.
ich verbeugte mich gegen den könig,
und dann ward mir ein nur wenige schritte
von ihn stehender stuhl angewiesen. als
ich hierauf seine gesundheit und er die
meinige in einem glase branutewein
getrunken hatte, erkundigte er sich nach dem
befinden seines bruders, des königs georg von
england, und tat auch einige fragen
wegen meiner reise an mich. wir unterredeten
uns vermittelt meines dieners, der den
dolmetscher machte, und vermittelt
mähuhs. dieser küßte immer erst den boden,
ehe er es wagte, meinem diener die worte
des königs zu wiederhohlen  eine sitte,
die durchgängig in dem ganzen lande, auch
außer des königs gegenwart beobachtet
wird, wenn jemand des königs worte
wiederhohlt, desgleichen wenn er eine botschaft
oder einen befehl von ihm ausrichtet.

3o5
nachdem wir uns einige zeit unterredet
hatten, wünschte er, ich möchte ihn die
orgel hören laffen. er schien mit den
melodieen sehr zufrieden. nun erklärte ich ihm
den gebrauch der portechaife, und machte
ihm begreiflich, daß sie weit bequemer
wäre als die hängebetten, deren er sich
gewöhnlich bediente. hierauf wurden ein
halbes dutzend hängebettenträger
hereingelaffen, die auf händen und füßen krochen.
auf des königs verlangen fetzte ich mich
dann in die portechaife, wies die leute an,
was sie tun follten, und ließ mich von
ihnen allen nach der reihe tragen, bis sie
hinlängliche übung zu haben schienen. dann
stieg er selbst hinein, und ließ sich zu
wiederhohlten malen rings in dem hofe herum
tragen, wobei seine minister, seine
weiber und seine hängebettenträger laut
jauchzten und schrieen. die portechaife war ein
geputztes, in die augen fallendes ding,
mit rotem saffiane überzogen und
inwendig mit weißer seide ausgeschlagen. sie
freuete ihn außerordentlich, und er
vergnügte sich damit, die vorhänge, die er
als eine fehr finnreiche erfindung anfah,
auf  und zuzuziehen. in der vollen freude
seines herzens ließ er dann zuletzt einige
von den verschnittenen rufen, daß sie die
neueste reisebeschr. 10. b. l

306
hängebettenträger ablösen sollten. nun
ward die tür geöffnet, die aus der halle
nach seinen geheimen zimmern führte, und
er ließ sich hinein tragen , um auch den
weibern die schönheit der portechaife zu
zeigen. jetzt ward ich beurlaubt. des
königs vornehmen begaben sich auf eben
die kriechende art wieder weg, auf die
sie sich vorher ihm genähert hatten. abends
kaufte ich zwei und dreißig sklaven, und
damit war das geschäft dieses tages
geendigt.
am folgenden morgen, den 6. febr.,
ward ich eingeladen, ich möchte, wenn es
mir beliebte, kommen, und einige
zeitvertreibe an des königs tor zu gringomei
mit ansehen. ich nahm die einladung an,
da ich gehört hatte, daß agaau  der
general  in der vorhergehenden nacht von
einem kriegszuge gegen die mahier zurück
gekommen wäre, und einige
kriegsgefangene mitgebracht hätte, nach denen ich mich
nun erkundigen wollte. tamegah, mähuh,
jubigah, agaau und dschahu faffen, wie
ich fand, an des königs tor auf stühlen,
welche auf leopardenhäuten fanden, und
durch große schirme vor der sonne
geschützt wurden. auch für mich hatte man
ei
307
ne solche bequemlichkeit veranstaltet. es
war eine große menge volks versammelt;
da ich aber fah, daß hier weder zeit noch
ort zu geschäften wäre, so unterhielt ich
mich damit, daß ich den posierlichen
verdrehungen und den feltsamen tänzen zufüh,
welche ein schwarm leute nach der
widrigen musik verschiedner instrumente machte.
wenn bei aller dieser fröhlichkeit ein mann
ausgleitet, faruchelt und fällt  welches man
als üble vorbedeutungen ansieht ; so wird
der arme unglückliche sogleich aus dem
kreife heraus geführt und ihm der kopf
abgeschlagen, ohne daß man den tanz nur in
mindesten unterbricht, der vielmehr fo
fortgeht , als wenn nichts vorgefallen wäre.
nach den tänzern kam dann ein schwarm
ungefähr von zwei hundert und funfzig
weibern, deren bewegungen und geberden
wo möglich noch posierlicher waren. diese
gesellschaft bestand aus freudenmädchen,
welche zu ihrem gewerbe mit königlicher
autorität versehen find. die regierung hat
nämlich aus vorsicht diese anstalt getroffen,
um zu verhüten, daß nicht die ruhe
einzelner familien zerrüttet wird; und
vielleicht ist diese einrichtung hier auch
nötiger als in jedem andern staate, da
ehebruch fehr strenge bestraft wird, und da jes
  u

3o8
de unbehutsame galanterie die, welche sie
begangen haben, um das leben oder doch
in die sklaverei bringt, noch mehr aber,
da die vornehmen den größten teil der
weiber an sich reißen. in des königs
harem find zwischen drei und vier tausend;
seine vornehmsten offizianten haben jeder
ein bis drei oder vier hundert, und leute
von geringerem range ein halbes dutzend
bis zwanzig. bei dieser ungleichen
verteilung, wodurch die rechte der menschheit
verletzt und ihre bedürfniffe fo äußerst falsch
berechnet werden, kann die geringere klaffe
der männer nicht mit weibern versorgt
werden. dafür gibt es aber in jeder stadt
eine gewife, ihrer größe angemeffene
anzahl frauenzimmer, die jedem, der
siebefucht, zu willen sein müffen. der preis
ihrer gunstbezeigungen ist bestimmt und fehr
mäffig. zwar müffen diese armen
kreaturen eine fchwere jährliche abgabe zahlen,
welche auch jetzt die ursache ihrer
zusammenkunft war; allein da sie, außer dem
ertrage ihres gewerbes, auch dünnes bier
haben und geflügel halten, so find siel doch
im stande zu leben, und ich möchte fast
glauben, es wären in der welt noch
unglücklichere personen von gleicher art.
wenn ich auch belustigung an diesem
 

309
auftritte hätte finden können, so ward sie
doch ganz gestört, als mein bedienter mir
forgfältig sieben pferde und eben so viele
männer zeigte, die mit den knöcheln und
handgelenken an lange in den boden
eingeschlagene pfähle gebunden waren, um in
diesem zustande bis zu der nacht vor der
nächsten seierlichkeit zu bleiben, wo man
dann fowohl den männern als den
pferden die köpfe abschlagen wollte. diese
unglücklichen schlachtopfer wußten zwar das
ihnen bevorstehende schicksal; aber doch
waren siel nicht gleichgültig gegen die musik,
und fchienen vergnügen daran zu finden,
da siel den takt zu schlagen fuchten. ich
verließ diese traurige scene bald , war aber
noch nicht weit gegangen, als ich von
einem unerträglichen geruche beinahe erstickt
ward. als ich mich umfah, fand ich, daß ihn
die köpfe von zwei und dreißig pferden und
fechs und dreißig männern verursachten,
die bei zwei vorhergehenden seierlichkeiten
ermordet worden waren, nicht etwa als
verbrecher, sondern als opfer für die
übelverfandne größe des königs, und nach einer
seit undenklichen zeiten eingeführten sitte. 
als ich von da nach dem marktplatze ging,
fand ich an dem eingange deffelben zwei
ungefähr zwanzig fuß hohe galgen, und an

31 0
jedem einen ermordeten mann nackend bei
den füßen aufgehängt. zwei eben so
besetzte galgen standen auch an dem andern
ende des marktes. man hatte die armen
unglücklicheu, die daran hingen , mit
fchweren keulen vor den kopf geschlagen, und
ihnen die zeugungsteile dicht
weggeschnitten, damit die schamhaftigkeit der
königlichen weiber, die ungefähr acht tage
vorher bei einer seierlichkeit in prozeffion
unter ihnen durchgehen mußten, nicht beleidigt
würde. raubvögel riffen ihnen die
eingeweide aus, und fraffen sie stückweise. dieß
fahen die eingebornen ohne alles gefühl
mit an, und bewunderten bloß die größe
des königs, der die unkosten von folchen
schaugeprängen zu befreiten im stande ist.
übrigens fah ich auf dem markte, daß hier,
eben fo wie in widda , hundefleisch mit
dem fleische andrer tiere zugleich zum
verkaufe da lag  .
   alfo ißt man nicht bloß in china und den
südfee inseln hundefleisch. in guinea, wo
man fo viele andre zahme haustiere und auch
wildbret in überfluß hat, würde dieser
gefchmack zu verwundern sein, wenn nicht das
hundefleisch weit beffer fchmeckte, als man
gewöhnlich glaubt, f

311
am 7. febr. früh morgens ging ich
nach dem tore von dahomei haus, um
eine prozeffion von den weibern des königs
zu sehen, die, etwa sieben hundert an der
zahl, nett gekleidet heraus kamen und auf
dem paradeplatze vor dem wachtaufe
tanzten. in einiger entfernung stand eine
anzahl bewaffneter männer in einer reihe,
um das gemeine volk abzuhalten, daß es
sich nicht nähern follte. als sie sich wieder
wegbegeben hatten, rückte agaau etwa mit
fünf taufend bewaffneten männern heran ;
diese machten erst die verschiednen
evolutionen ihrer kriegesübungen, und endigten
endlich mit einem allgemeinen tanze und
einigen kriegesgesängen. nun ging ich zu dem
könige hinein, um ihm meine aufwartung
zu machen, und ließ ihn auf sein verlangen
alle melodieen der drehorgel hören. sie
hatte drei walzen, wodurch aber die
einrichtung für ihn zu verwickelt ward. beffer
als verschiedene angenehme melodieen und
einige auserlesene märsche gesiel ihm der
hundert und vierte pfalm; und ich fetzte
daher auf sein verlangen die walze zu diesem
zu seinem künftigen zeitvertreibe ein  .
   der ernstafte und langsame gang der
englischen kompofition vom 104. pfalme ist, wie

3 12
am 8. febr. ließ der könig mir fagen,
ich möchte ihm in dahomei haus meine
aufwartung machen. ich fand ihn in einem
seidenen schlafrocke unter einer halle fitzen.
als ich ihm meine verbeugung gemacht
hatte, ward mir ein stuhl angewiesen, bei
welchem einige sklaven in bereitschaft
standen, einen großen sonnenschirm über mich
zu halten. der könig hatte seine vornehmen
staatsbedienten bei sich, und der platz war
mit einer menge volks umringt. in einer
geringen entfernung von mir faß ein
duzend schwärzlicher leute mit turbanen auf
den köpfen. sie trugen weite hemden von
baumwolle, wie chorhemden gemacht,
lange weite beinkleider von eben dem zeuge,
und pantoffeln von saffian. diese leute
werden hier malähs  malays  genannt.
sie sprechen und schreiben arabisch, und man
glaubt, daß sie aus dem nördlichen afrika
von der grenze von marokko und den
staaten der barbarei kommen   .
wahrscheinlich reifensie nach diesen und anderen noch
entes fcheint, dem temperamente der
völkerschaften in warmen ländern angemeffener als
fröhliche lebhaftere melodien. f.
   den obigen nachrichten zufolge find
diefe malähs wahrscheinlich fezzaner. f.

3 13
fernteren gegenden von afrika sie besuchen
nämlich auch angola des handels wegen;
und doch konnte ich nicht erfahren, daß sie
sich mit irgend einem handelszweige
befchäftigten, welcher der mühe verlohnte. sie
kaufen häute und felle, die siel dann
gärben, und zu pferdegeschirr, tabaksbeuteln
und anderen brauchbaren sachen
verarbeiten; auch nehmen siel einige kleine ballen
felle mit. was auch die wahren
bewegungsgründe zu ihrer reife sein mögen,
fo betragen sie sich fehr gut, weßhalb man sie.
auch allentalben, wohin sie kommen, höflich
aufnimmt und fehr in ehren hält. sie
bekennen sich zu der muhamedanischen
religion, und fobald ihr langes fasten
ramadan vorüber ist, läßt der könig jährlich
einen elephanten tödten, um siel damit zu
bewirten  .    
   dieser mullahs erwähnt auch snelgrave,
der bei einem besuche in dem lager des vorigen
königs von dahomei  guadscha trudo  zwei
dergleichen antraf, von denen man ihm fagte,
daß sie zu einer weit landeinwärts wohnenden
und an die mauren grenzenden nation
gehörten, und nebst acht und dreißig von ihren lands 
leuten, indeiß sie von einem lande zum andern
gehandelt hätten, zu verschiedenen zeiten in
gefangenschaft geraten wären. sie waren ein

3 14
bald hernach, als ich mich niedergesetzt
hatte, fing die musik, die, außer
trompeten, flöten und glocken, vorzüglich in
eigentlich reifende araber  vielleicht halbfchläge ,
konnten arabisch fchreiben und verstanden die
kunst ziegen  und schaffelle auf allerlei art
zu färben und siel dann zu patrontaschen,
pulverbeuteln und andern gebrauche zu
verarbeiten. durch diese fchätzbaren geschicklichkeiten
hatten sie sich die achtung und bewunderung
ihres neuen herrn in fo hohem grade
erworben, daß er ihnen außerordentliche
gunstbezeugungen erwies. der titel mullahs oder
mollahs gehört eigentlich einer art von
muhamedanischen priestern, welche die aufsicht über
die kadis führen müffen. es ist also wohl
möglich, daß sie ihn sichfelbst beilegen, um sich mehr
ansehen zu verschaffen. auch ist es nicht
unwahrfcheinlich, daßsie unter dem unverdächtigen
charakter von kaufleuten insgeheim als
mifftonarien gebraucht werden, um die lehren des
korans bei den negernationen des innern
afrika zu verbreiten. sollten die neger jemals
neigung bekommen, ihren angeerbten
aberglauben aufzugeben; fo läßt sich kaum daran
zweifeln, daß siel die muhamedanische religion
lieber als jede andre annehmen werden, da siel die
vielweiberei erlaubt, ihre vorurteile in
verfchiedenen andern rücksichten begünstigt, und
ihnen auch gleichförmigkeit im glauben und in
den sitten mit ihren nördlichen und
nordöstli
  31,5
ner menge von trommeln befand, an zu
spielen, und es tanzte ein zahlreicher kreis
nach diesem rauhen getöfe. wenn eine
gefellschaft müde war, fo ward siel von einer
zweiten, und diese wieder von zwei anderen
abgelöst. nach einiger zeit ward ein tisch
mit einer menge guter speisen gebracht,
und ich aß davon, fo wie die malähs an eis
nem andern. adahnzu, des königs ältester
sohn und wahrscheinlicher erbe, der mich
fchon von früheren besuchen her kannte,
kauerte sich hinter meinem stuhle nieder,
und ließ sich herab, ein gebratenes huhn
und einige andere speisen, die ich ihm von
meinem tische zureichte, anzunehmen. der
könig aber ißt niemals öffentlich; ja, es
wäre fogar strafbar, wenn man
vermutete, er effe jemals , oder habe so viel
ahnlichkeit mit anderen menschen, daß er
erfrifchung und schlafbedürfe. als die
mahlzeit geendigt war, fing die musik von
neuem an, und der könig kam auf den paras
chen nachbarn geben würde. doch bis jetzt
scheinen siel im ganzen noch nicht zu einer
religionsveränderung geneigt. die überreste der
widdaer, welche guadfcha trudo s schwerte
entgingen, wußten ihm vielen dank dafür, daß
er ihnen erlaubte, auch fernerhin bei ihrem
schlangendienste zu bleiben. a. d, o.

316
deplatz hervor, wobei ihn vier und zwanzig
mit musketons bewaffnete weiber als
wache begleiteten. er tanzte einige zeit lang,
um seine untertanen von seiner gesundheit
und stärke zu überzeugen; darüber
empfanden siel dann unaussprechliche freude, die
sie durch lautes zurufen an den tag legten.
dann bezeigte er seinen musikern dadurch
seinen beifall, daß er ihnen achtzig unzen  
kauries schenkte, die von drei hundert und
zwanzig weibern des königs gebracht
wurden. jede von ihnen trug ein kabeß, oder
aooo stück, in einer kupfernen pfanne,
welche siel dann unter die trommelschläger
verteilte. diese gingen hierauf höchst
vergnügt weg, und auch ich nahm abschied,
und entfernte mich.
als ich am 8. februar    morgens
bei gringomei haus ankam, fand ich eine
ungeheure menge volks verfammelt. ich
ward von mähuh empfangen und nach
ei   eine unze ist ungefähr fünf und vierzig
pfund. a. d. o.
   entweder hier oder oben s. 312. ist ein
irrtum in dem datum, auf den übrigens nicht
viel ankommt.

317
nem geräumigen platze geführt. hier fah ich
an jeder seite des eingangs drei
menschenköpfe, die erst in der vorigen nacht
abgefchlagen waren. in der mitte fand ein
ungefähr funfzig fuß hohes und vierzig fuß
weites zelt in form eines zuckerhutes. es
war unten offen, und ruhete auf
zirkelförmig gestellten kleinen eisernen schranken,
durch die der könig alles fehen konnte, was
auf dem platze vorging. er blieb nicht
lange aus, und fetzte sich, bei lautem
jauchzen und zurufen des volkes, in seinem
zelte auf einem zierlichen armfuhle nieder,
der mit karmesinrotem sammet überzogen,
auch mit schnitzwerk und vergoldung
verziert war. man wies mir meinen platz
unter einem großen sonnenschirme an. zu
meiner rechten waren die malähs, zur linken
aber ungefähr dreißig verschnittene, die wie
weiber gekleidet waren, und von denen
jeder eine blinkende eiserne gerte in der hand
hielt. nachdem die musik ungefähr eine
halbe stunde gespielt und mich durch ihr
verwirrtes getöfe, wozu noch das jauchzen
und singen der versammelten menge kam,
bei nahe betäubt hatte, unterhielt ein
posierlicher harlekin den könig mit einer
feltfafamen art von tanz, und feuerte von zeit
zu zeit ein musketon mit fünf läufen ab,

318
was dann dem könige fo viel vergnügen
machte, daß er ihm fünf kabeß kauries
fähickte.
nun ward die prozeffion mit einer
wache von hundert und zwanzig mann
eröffnet, welche musketons trugen, und zwei
und zwei neben einander gingen. dann
folgten funfzehn von des königs töchtern,
hübsche artige frauenzimmer in der blüte
ihrer jahre, mit einer begleitung von
funfzig sklavinnen. nach ihnen kamen in
regelmäffiger ordnung, eine nach der andern,
sieben hundert und dreißig weiber des
königs, welche lebensmittel und starke
getränke zu einem gastmahle nach dem
markte trugen; und auf siel folgte endlich, bei
trommelschlag, eine wache von neunzig
bewaffneten weibern. nun ward ein tisch
gebracht, und ich frühstückte, indes die
prozeffion fortging. es kamen sechs truppe von
weibern, jeder von siebzig, und mit einer
ausgezeichneten favorite, die unter einem
sonnenschirme ging, an der spitze. die,
welche den zug anführte, fand in
allgemeinem ansehen, und man hielt sie für zu
heilig, um gesehen zu werden; und wirklich
entzog man mir ihren anblick durch den
sonnenschirm und durch gewife lange,
le
319
derne, mit blauem und rohem taffet
überzogene schilde, welche um sie her gehalten
wurden. in dem letzten truppe waren zwei
sonnenschirme und vier favoriten , fehr
hübsche frauenzimmer, von denen man mir
fagte, sie fänden bei dem könige in
größerer achtung als alle übrigen, die vorhin
erwähnte dame ausgenommen. alle
unterhielten, fo wie siel vorüber gingen , den
könig mit ihren gefängen und tänzen; die
favoriten aber gingen in das zelt, um ihm
ihre ehrfurcht zu bezeigen, und bekamen
von ihm beträchtliche geschenke an kauries.
aufsie folgten zehn truppe von den
jüngeren, sieben  bis funfzehnjährigen kindern
des königs, jeder zu funfzehn, und immer
die beifammen, welche so ziemlich von
einerlei alter und größe waren. dann kamen
sieben truppe, jeder von funfzig weibern,
und jeder von zwei englischen flaggen
angeführt. diese belustigten se. majestät, wie
die vorigen, mit ihren gefängen und
possierlichen tänzen. besonders vier von ihnen
erregten meine aufmerksamkeit. ihr anzug
war zu feltfam, als daß ich ihn beschreiben 
könnte, und jede hatte an ihrem h ... rn
einen langen schwanz befestigt, welcher ein
zusammengenäheter und ausgestopfter streif
von einer leopardenhaut zu sein schien.
die
32o
fen schwanz dreheten siel durch geschickte
bewegungen ihrer hüften mit erstaunlicher
schnelligkeit wie eine schläuder um sich her.
auch diese weiber hatten anteil an der
gnade ihres herrn, und wurden mit einem
geschenke von kauries entlaffen. außer den
erwähnten frauenzimmern befanden sich noch
funfzig oder sechzig bei ihm, um
bestellungen auszurichten und die geschenke
auszuteilen, die er mit freigebiger hand machte.
als die weiber vorbei waren, fingen die
verschnittenen ihre lieder zum lobe des
königs an, zählten seine titel her, und
priefen mit den übertriebenten schmeicheleien
seine größe und seine taten. dieß währte
fo lange, bis die weiber auf dem markte
die nötigen anstalten für ihn gemacht
hatten. dann begab er sich bei seite, und die
prozeffion ging in folgender ordnung vor
sich. zuerst kamen zwei kutschen, jede von
zwölf männern gezogen, dann die
portechaie, und hierauf drei hängebetten, die
mit kostbaren sonnenschirmen von
goldund silberstoff beschattet wurden, und mit
himmeln von gleichen zeuge bedeckt waren.
jedes von den benannten stücken hatte
eine sehr starke wache um sich, und der
könig befand sich in einem derselben ; aber,

32
ob in der kutsche, der portechaife oder
einem hängebette das nur erraten zu
wollen, würde jedem von den begleitern als
verwegenheit oder wohl gar als ein
kriminalverbrechen angerechnet worden sein.
hinterher folgte mein hängebett und dann
noch fünf andere, die den vornehmen
staatsbedienten gehörten, wobei eine unzählige
menge von bedienten und zuschauern zur
seite war. unser zug ging über den
adfchawi markt, gerade unter fünf galgen
weg. in jedem von diesen hing, wie ich es
schon oben beschrieben habe, ein mann, der
erst in der vorigen nacht zu diesem behufe
getödtet worden war. dann kamen wir auf
einen großen paradeplatz, der, um das
gemeine volk abzuhalten, mit verschiedenen
an staketen ausgespannten zeugen
umgeben war. an dem einen ende befand sich
eine höhere einfaffung von seinerem zeuge
für den könig. in den großen paradeplatz
kam weiter niemand als die fünf
vornehmften staatsbeamten mit ihrem gefolge,
und ich nebst meinen leuten. hier fetzte ich
mich zu einer mittagsmahlzeit nieder, die
noch für hundert personen mehr hingereicht
hätte. als ich mit effen fertig war,
machten tamagah u. f. w. sich an das
übriggebliebene, und die draußen befindliche
menneueste reisebeschr, ao. b. k

322
ge, ward fo reichlich mit lebensmitteln und
branntewein verfehen, daß jedermann
vollkommen zufrieden war. abends bekam ich
erlaubniß, den könig zu besuchen.
nachdem ich eine halbe stunde bei ihm
zugebracht hatte, kehrte ich, von dem getöse
und den beschwerlichkeiten des tages
ziemlich ermüdet, nach meiner wohnung zurück.
ich nahm meinen weg über den platz, wo
ich zwei tage vorher die sieben männer und
eben fo viele pferde gebunden gesehen hat  
te. sie waren jetzt nicht mehr da, und es
ward mir gesagt, man hätte siel in der
vorigen nacht getödtet; es wären aber nicht
die an den galgen, und auch die köpfe in
des königs haufe gehörten nicht ihnen.
  v
  an den folgenden drei tagen siel nichts
von bedeutung vor, und ich verwandte sie,
um einige sklaven und elfenbein zu kaufen.
aber am 12. war dich wieder nach hofe
eingeladen, um einer andern seierlichkeit
beizuwohnen. bei dieser gelegenheit waren nur
vier menschenköpfe an des königs
türausgestellt. die tänze und die prozeffion kamen
beinahe mit den vorigen überein, außer daß
die kleider und zieraten bei weitem mehr
  in die augen sielen. die menge von allerlei
reichen seidenen zeugen, filbernen
armbän 

323
dern sind andern puzfachen, korallen und
unzähligen andern kostbaren gehängen
übertraf meine erwartung. überdieß kam heute
noch ein andrer trupp von vierzig weibern
mit filbernen helmen hinzu. auch trug man
heute des königs gerätschaften und
spielfachen zur schau, und die meisten weiber
hatten irgend ein stück davon in den
händen  einige, fchöne degen; andre, mit
silber beschlagene flinten; mehr als hundert
hielten spazierstöcke mit goldnen oder
filbernen knöpfen in der hand; und damit jede
etwas hätte, trugen einige auch leuchter,
andre aber lampen, deren wenigstens
funfzig von jeder art waren, und noch viele
andre sachen, welches alles dann der
gaffenden menge zum bewundern vorgehalten
ward. wir affen, wie das vorige mal, auf
dem marktplatze. abends, als ich dem
könige meine aufwartung machte, ward eine
zwerginn hereingeführt, die vor ihm tanzen
sollte, und es auch recht gut tat. sie fähien
ungefähr dreißig jahr alt zu sein, und war
nur zwei fuß sieben zoll hoch, übrigens nicht
mißgestaltet und ziemlich gut gebautet.
während der pergnügungen an diesem
tage wurden wir von einem
harmattanheimgesucht. eine wissenschaftliche beschreibung  
ze 2 

324
von demselben würde ein merkwürdiges
kapitel in der lehre von den windensein; diese
arbeit muß ich aber jemand überlaffen, der
ihr mehr gewachsen ist, und ich will daher
bloß von den auffallendsten phänomenen des
felben einen begriff zu geben suchen. in dem
teile der küste von afrika, der sich von dem
grünen vorgebirge bis zu dem kap lopez
erstreckt, herrscht in den monaten deeember,
januar und februar häufig ein regelmäffig
wiederkehrender nordostwind, der unter den
namen harmattan bekannt ist.
wahrscheinlich erstreckt seine wirkung sich noch weiter
nach süden als kap lopez; aber von
gegenden, die ich nicht felbst besucht habe, kann
ich auch nichts erzählen. er tritt nicht zu
einer bestimmten zeit ein, fondern zu jeder
ebbe  und fluthöhe, und in jeder
mondsperiode. gemeiniglich kommt er drei oder
vier mal in der erwähnten jahrszeit, und
wehet einen oder zwei tage, bisweilen aber
auch fünf und fechs; ja, ich erinnere mich,
daß er ein mal vierzehn anhielt. es regnet
bei einem harmattan nie; aber bisweilen
stellt er sich unmittelbar nach einem
regenguffe ein. er wehet mit mäßiger
stärke, nicht ganz so heftig wie der seewind,
der in der fchönen oder trocknen jahrszeit
von westen, w. s. westen und s. westen

325
kommt, doch etwas stärker als der
landwind, der zu nacht aus norden und n. n.
westen wehet. bei diesem winde ist die luft
immer ungewöhnlich dunkel und nebelig, fo
daß man nur fehr wenige sterne fehen kann.
die sonne ist den größten teil des tages
verhüllt; nur um mittage zeigt sie sich einige
stunden, und zwar mit einem fanften rot,
so daß sie kein schmerzhaftes gefühl in den
augen erregt. so lange der wind anhält,
ist kein tau zu bemerken; auch zeigt sich nicht
der mindeste anschein von feuchtigkeit in der
atmosphäre. weinsteinfalz, in waffer fo auf
gelöst, daß es auf einem dachziegel fließt,
und felbst bei nacht dem harmattan
ausgesetzt, wird in wenigen stunden völlig
wieder trocken. alle arten vegetabilien leiden
davon beträchtlich; alle zarten pflanzen, sowie
die eben hervorsprofenden sämereien,
werden dadurch getödtet, und die
blühendsteninmer grünen bäume empfinden seinen
fchädlichen einfluß  die zweige der citronen,
pomeranzen und kleinen limonien hangen hers
unter; das laub wird welk und dürr; die
früchte schrumpfen, weil siel des gehörigen
nahrungssaftes beraubt sind, zusammen,
indeß sie noch wachsen sollten, und reifen,
oder werden vielmehr gelb und trocken, ehe
sie nur die hälfte ihrer gewöhnlichen größe

326
erreicht haben. alles zeigt sich matt und
schwindend. das gras verwelkt und wird dürr wie
heu; welchen umstand dann die
eingebornen benutzen, um es in der nähe der
landstraffen abzubrennen, teils um diese frei
zu halten, teils um wilden tieren oder
auch seinden, die etwa versteckt darin lauern
möchten, ihre schlupfwinkel zu nehmen. an
büchern, die forgfältig in einer küste
verfchloffen sind, und zur verwahrung zwischen
tüchern liegen, werfen die bände sich
dennoch, als wären siel einem feuer ausgefetzt
gewesen; die felder in den türen, die
fenferladen u. f. w. springen; die fugen in
einem gutgelegten fußboden von
ausgetrocknetem holze bekommen solche ritzen, daß
man die finger dazwischen legen kann; die
seiten und verdecke der schiffe öffnen sich
ganz, und werden leck, und eingelegte
arbeit zerfällt in stücken, weil das holz sich
nach verschiedenen richtungen zusammen
zieht. wenn fäffer mit wein, branntewein
oder fonst einer flüffigkeit nicht fehr häufig
von außen naß gemacht werden, fo ist
gemeiniglich das darin. entaltene verloren.
bei einem harmattan wird die luft um
ein beträchtliches kühler, und das
fahrenheitsche termometer steht gemeiniglich zehn

  327
oder zwölf grad unter dem gewöhnlichen
punkte. die eingebornen beklagen sich bei
diesen gelegenheiten fehr über die strenge
witterung, und ziehen ihre wärmsten kleider
an, um sich davor zu schützen. den im lande
befindlichen europäern hingegen ist diese
veränderung der luft äußerst angenehm, obgleich
auch sie, fo gut wie die schwarzen, einige
unannehmlichkeiten davon empfinden, da die
augen, die naselöcher, die lippen und der
gaumen auf eine fehr unangenehme
arttrocken und schmerzhaft werden. man hat
bedürfniß und neigung oft zu trinken, nicht
fowohl, um den durst zu löschen, als die
fchmerzliche trockenheit in der kehle zu
vermeiden. die lippen und die nase springen
auf und werden wund, und obgleich die luft
kühl ist, so hat man doch auf der haut eine
unangenehme empfindung von stechender
hize, als wenn man sich mit hirschhorngeist
oder einer starken lauge gewaschen hätte.
wenn dieser wind fünf oder sechs tage lang
anhält, fo fhält sich gemeiniglich die äußere
haut von den händen und dem gesichte ab,
und, wenn er noch länger dauert, auch von
den übrigen teilen des körpers. die
ausdünstung wird fehr gehemmt; doch wenn man
durch leibesübungen schweiß hervor lockt,
fo ist er, wie ich gefunden habe, besonders

328
scharf, und fchmeckt wie weingeist mit waf
fer verdünnt.  
die bisher beschriebenen wirkungen auf
das tier  und pflanzenreich find freilich
fehr unangenehm; aber der wind hat doch
auch einiges gute. die beschaffenheit der
luft ist dann der gesundheit äußerst
zuträglich; besonders hilft sie außerordentlich viel
dazu, alte geschwüre und hautausschläge
zu heilen; personen, die an diarrhöen und
wechselsiebern leiden, werden bei einem
harmattan gemeiniglich wieder hergestellt; und
solche, die von siebern entkräftet und
abgemattet, oder durch evakuationen,
befonders aderlaffen, das man fehr oft ohne alle
überlegung vornimmt, schon ganz hinfällig
geworden find, kommen, dem arzte zum
troze, dennoch mit dem leben davon. der
harmattan tut auch den fortschritten der
epidemischen krankheiten einhalt  pocken,
diarrhöen und intermittierende sieber greifen
nicht weiter um sich; ja, wer daran krank
ist, kann, wenn ein harmattan kommt,
einerfchleunigen genesung beinahe gewißsein.
ansteckungen heilen sich als dann nicht leicht
mit. ich hatte im jahre 177o auf der rhede
von widda über drei hundert sklaven an
bord eines schiffes, und die pocken
bra
329
chen unter ihnen aus. die meisten waren
inokuliert, ehe sich ein harmattan einfand, und
mit etwa siebzig von ihnen ward die
operation einige tage nachher, als er zu wehen
angefangen hatte, vorgenommen. die
ersteren kamen fehr gut durch; aber bei keinem
von den letzteren zeigte, sich weder eine
unpäßlichkeit noch ein ausbruch. wir glaubten
nun, die krankheit nicht weiter befürchten zu
dürfen; aber nach wenigen wochen fing sie
an sich unter diesen siebzig zu zeigen.
ungefähr funfzig von ihnen wurden zum
zweiten male inokuliert; die übrigen bekamen die
natürlichen blattern. nun fand sich ein
harmattan ein, und sie wurden alle wieder
hergestellt, ausgenommen ein mädchen, die an
der inokulationsstelle ein bösartiges
gefchwür hatte, und einige zeit nachher an der
mundsperre starb. wahrscheinlich tut indeß
der harmattan nicht immer folche heilsame
wirkung, besonders wenn er die fchädlichen
ausdünstungen eines faulenden sumpfes
mitbringt, was aber in diesem teile des
landes nicht der fall ist.
es tut mir leid, daß ich nicht einerlei
meinung mit einem fo würdigen mannesein
kann, wie d. lind, dem man für
seinefchätzbaren anweisungen die gesundheit der
see
330
leute zu erhalten, so vielen dank fchuldig
ist. ich glaube nämlich, daß er seine
nachricht von dem harmattan nur nach den
erzählungen andrer und nicht nach eigenen
beobachtungen, die er fonst immer fo richtig
macht, aufgesetzt hat. hätte er diesen wind
felbst kennen lernen, fo könnte er nicht
gefagt haben  er sei bösartig; seine giftigen
ausdünstungen wären fowohl den schwarzen
als den weißenfchädlich, und die mortalität,
die er verursache, stehe mit der dichtigkeit
und dauer des nebels in verhältniß. er
fcheint die heilsamkeit des harmattans mit
den schädlichen wirkungen zu verwechseln,
welche der periodischen regen im april und
may anfangs auf die gesundheit äußert.
dieser regen kommt mit sehr heftigen
windföffen aus n. o. und o. n. o., welche
mit dem aus dem portugiesischen worte
trovoada  ein donnerwetter  verstümmelten
namen tornadoes belegt werden, und sich
gewöhnlich bei einem mondwechsel, um das
letzte ende des märz und in den vorhin
erwähnten monaten, einstellen. sie werden
von schwerem donner und blitz, und einem
fehr starken, zwei oder drei stunden
anhaltenden regen begleitet. dieser erweicht
die oberfläche der erde, welche durch die
vorhergegangenen harmattans und sechs

331
oder acht monate lang aushaltendes
trockenes wetter in diesem brennenden klima
ausgedörrt ist. dann können sich auch die auf
gesammelten stagnierenden und faulen dünste,
die unter der dürren oberfläche
eingeschloffen waren, zerstreuen. diese werden durch
die hitze der sonne, welche nach dem
aufhören des tornado doppelt glühend brennt,
flüchtig gemacht, und verursachen dann den
übelsten geruch, der sich nur denken läßt,
fo wie auch gallenerbrechen und diarrhöen,
ferner wechsel  und faulsieber von der
fchlimmsten art. außerdem, daß diese
phänomene sich jährlich zeigen, fcheint es auch,
als wenn sich noch andre giftige dünfte
fammelten, die auf eine längere zeit
eingeschloffen bleiben, und nicht öfter als alle fünf,
fechs oder sieben jahre ein mal über die
oberfläche der erde hervorkommen. die
gefährlichsten perioden, deren ich mich
erinnere, waren im jahre 1755 oder 1756, wo
der gouverneur melville mit den meisten
herren und dem größten teile der
befazung auf cape coastfarb; ferner in den
jahren 1763, 1769 und 1775, welches
letztere ebenfalls vielen das leben raubte. die
mortalität war in einigen von diesen jahren
 denn nicht alle find für die europäer gleich
tödtlich fo groß, daß, wie d. lindfagt, die

332
lebenden kaum hinreichten, die todten
fortzuschaffen und zu begraben. der nebel,
der den harmattan begleitet, wird von
einer unzähligen menge kleiner, in der luft
fchwimmender teilchen verursacht. diese
findfo klein, daß man sie nicht fühlen kann,
und daß auch alle andern untersuchungsarten,
auf die ich nur immer siel, vergeblich
waren. selbst versuche, siel durch das
mikrofkop näher zu betrachten, gelangen wir nicht,
obgleich ein teil derselben auf dem grafe,
dem laube der bäume, ja fogar auf der
haut der neger lag, die davon weißlich
oder vielmehr graulich aussah. diese
teilchen fliegen nicht weit in die see hinaus;
daher ist der nebel an bord der schiffe
auf der widdaer rhede, zwei oder drei
kleine seemeilen weit vom lande, nicht fo
dick wie auf der küste, und nimmt immer
mehr ab, je weiter man sich von dieser
entfernt, bis er sich endlich vier bis fünf große
seemeilen weit davon gänzlich verliert, ob man
gleich den wind zehn bis zwölf solcher
meilen weit empfindet.
nach forgfältiger erkundigung über die
beschaffenheit des landes habe ich erfahren,
daß es  ein paar flüffe und einige sümpfe
und seen von nicht beträchtlichem umfange

333
ausgenommen  bis vierhundertenglische
meilen weit hinter widda mit grün bewachsen
ist, und offene grasebenen, einige gruppen
von bäumen, auch einige waldungen und
haine hat. es erhebt sich fanft und nach und
nach etwa hundert und funfzig englische
meilenweit von der see, ehe sich hügel zeigen;
und ich höre nicht, daß es hinter diesen
hügeln beträchtliche gebirge gibt. der boden
ist fast durchgängig ein lockerer sand, unter
dem dann eine fette rötliche erde liegt,
worin es gar keine steine, auch nicht einmal
von der größe einer walnuß, gibt. ich höre
auch nichts von unfruchtbaren sandstrecken,
aus denen der harmattan die erwähnten
teilchen etwa mitbringen könnte. d. lind
fagt, der harmattan follbei dem
zusammenfluffe mehrerer flüffe in der gegend von
benin entstehen; aber hier in abomei fühlte
ich ihn, stärker als jemals irgendwo sonst,
von n. osten kommen, und benin lag mir
füdöstlich; es ist also nicht wahrscheinlich, daß
der harmattan daselbst entstanden war. auf
der goldküste weheter gemeiniglich aus
südoten; auf den inseln de los  sonst auch
idoles oder idolosf , etwas nördlich von sierra
liona, aus o. s. osten, und bei dem fluffe
gabon bei kap lopez aus o. n. osten. der
durchschnitt von linien, die man aus diesen

334
punkten zöge, oder, was ich noch lieber
annehmen möchte, eine vom grünen vorgebirge
nach osten gezogene linie, von einer
nordöstlich aus dem mittelpunkte der goldküste
gezogenen durchschnitten, und noch eine
nördliche linie vom kap lopez würden nach
meiner meinung den wahrscheinlichen
entstehungsort dieses außerordentlichen windes
anzeigen. doch dieß ist bloffe vermutung von
mir  .
mich hatten eigentlich geschäfte nach
abomei gebracht, und diese betrafen die
abfellung gewifer mißbräuche. die
fuhrleutewelche die waaren von dem strande nach
den faktoreien in griwhi brachten,
fehlugen nämlich beträchtliche quantitäten davon
unter. als ich diese sache gewisser maffen
abgetan hatte, indem der könig mir
versprach, daß er gehörige maßregeln nehmen
   diese lange nachricht von dem harmattan
hatte herr norris fchon vorher dem d. dobson
mitgeteilt, der siel in die philosoph.
transactions  vol. lxxi. p. i. p. 36 57  einrücken
ließ. am senegal herrscht ebenfalls bisweilen
ein trockner ostwind, den d. schott in seiner
nachricht vom wetter in senegal  philosoph.
transact. vol. lxx. p. ii  mit dem
harmattan für einerlei hält. f.

335
wollte, dergleichen in zukunft zu verhüten;
fo wünschte ich nun zurück zu kehren, fagte dem
könige, daß ich dieß, fobald der harmattan
aufgehört hätte, tun würde, und nahm
abfchied von ihm. der wind wehete noch zwei
tage länger fehr frisch, und ich mußte also,
da die witterung zum reifen zu unangenehm
war, noch bleiben. während der zeit geriet
ein teil von dahomei haus in brand, und
das ganze war in gefahr. sobald die
dadurch verursachte bestürzung sich gelegt hatte,
ließ ich mich dem könige noch ein mal
vorstellen, um ihm meine achtung zu bezeigen.
ich fand, wie ich erwartete, viele
verwirrung und unordnung im hause.
verschiedene abgeschlagene köpfe, wenigstens
zwanzig, lagen zerstreuet umher. der könig war
sehr aufgebracht über seine weiber, die
einan der unachtsamkeit vorwarfen, und die
schuld von sich selbst abzuwälzen fuchten.
vermutlich ließ sich nicht leicht ausmachen,
wie das unglück entstanden wäre; und da
der könig die untersuchung fchwer fand, auch
sein zorn sich durch die in der ersten hitze
befohlnen hinrichtungen vielleicht schon
einiger maffen gelegt hatte, foließ er es dabei
bewenden, daß er in dem quartiere, wo das
feuer ausgekommen war, neunzehn von den
darin wohnenden weibern auswählte, und sie

336
mir als sklavinnen verkaufte.  am dritten
tage hörte der harmattan auf, und ich traf
anstalten zu meiner abreise. ehe diese noch
vor sich ging, fchickte mir der könig ein
fettes schaf, einen anker branntewein und
fünf kabeß kauries zur bestreitung meiner
ausgaben unter weges, und außerdem auch
noch ein geschenk von einem schönen gestreift
ten baumwollenzeuge und einer hübschen
sklavinn.
ich wollte meine rückreise nach widda
schon früh morgens am 16. februar
antreten. da aber dieß der letzte tag der
jährlichen zollentrichtung war, an welchem der
könig eine menge geschenke unter das volk
austeilt; fo ließ ich mich durch das bitten
meiner leute, welche in dem heutigen
gedränge auch etwas zu erhaschen hofften,
bewegen, noch bis zum abende zu bleiben. bei
dieser gelegenheit wird nahe an einem von
den toren des palastes eine große
bühne errichtet, welche mit flaggen und
sonnenschirmen geziert und mit einem gehäge
von dornen umgeben ist, um den
pöbelabzuhalten. auf dieser bühne nun find
stücke fählefische und würfelige leinwand ,
kattune und eine menge andrer europäischer
und indischer waaren aufgehäuft; ferner

337
viele in dem lande eio verfertigte
baumwollene zeuge und eine ungeheure
quantität kauries. wenn alles fertig ist, kommt
der könig, in begleitung einiger
gouverneurs oder schiffskapitäne, die gerade da
find, auf die bühne, wobei tamegah,
mähuh und einige andre von seinen
vornehmen ihm folgen. jeder von diesen hat,
nach seinem range, erlaubniß, sich ein
stück zeug aus eio und eine schnur
glasperlen auszuwählen. dann werden die
geringeren staatsoffizianten aus der unten
stehenden menge heraufgerufen, und jeder
bekommt ein stück zeug, nebst einigen
kauries, als ein merkmahl von der
zufriedenheit und achtung seines herrn. hierauf wirft
der könig mit eignen händen eine anzahl
kauries unter das volk, und hernach
fangen die weiber an, das noch übrige ohne
unterschied hinunter zu werfen, wobei die
meisten leute, wenn es ihnen beliebt, fo
wie auch tamegah und seine kollegen,
ihnen helfen. zum schluffe werden, da hier
kein schaugepränge ohne grausamkeit
abgehen kann, ein mann, der um den hals
und füße gebunden ist, ein krokodil mit
einen maulkorbe, und ein paar tauben,
denen die flügel verschnitten find, von der
bühne dem volke zugeworfen. nun entsteht
neueste reisebeschr. 1o. b. y

338
dann eine, wo möglich, noch größere
verwirrung als vorher, indem man, zu
großem vergnügen des königs, sich um die
köpfe des mannes und der tiere reißt.
wer dann fo glücklich ist, den preis davon
zu tragen, welcher eben in den köpfen der
opfer besteht, der bekommt ein artiges
gefchenk zur belohnung. dieß ist das letzte
menschenopfer bei der jährlichen
zollentrichtung. die weißen warten diese
seierlichkeit niemals ab; wenn man indeß andern
nachrichten glauben darf, fo wird der
leichnam des unglücklichen menschen beinahe
ganz aufgezehrt, da jeder von dem unten
stehenden pöbel etwas davon kosten will.
ich erreichte agrimei, am eingange des
waldes, noch diefe nacht. als ich mich
einige stunden ausgeruhet hatte, fand ich
fchon vor tagesanbruch wieder auf, um noch
vor der morgenhitze diesen ermüdenden teil
meiner reise zurück zu legen, und machte
auch nicht eher halt, als bis ich zu meinem
alten freunde dschabraku, in wheibo
gelangte. bei ihm brachte ich diesen tag und
auch einen großen teil des folgenden zu,
konnte aber nicht lange genug bleiben,
um ihn auf eine große büffeljagd, zu der
er anstalt machte, zu begleiten. den 17.
     

339
febr. abends kam ich in ardra an, wo sich
ein vorfall ereignete, der leicht noch
fehlimmer für uns hätte ausfallen können. ich
hatte mein hängebett in den zimmern der
weißen leute, neben mähuhs hause, auf
hängen laffen. da es fehr warm war, fo
fanden die träger u. f. w. es für gut,
ihre matten auszubreiten und sich in der
halle und dem kleinen davor befindlichen
hofe in freier luft niederzulegen. als alle
fchliefen  der aufseher des gefindes
ausgenommen, der nach einem kurzen
schlummer sich mit einer pseife tabak gütlich tat ,
fprang ein leopard über die wand, ging
über die im hofe fchlafenden leute weg,
faßte, ohne ihnen etwas zu leide zu tun,
das mir von dem könige geschenkte fette
schaf, welches in einer ecke des hofes
angebunden war, und nahm es in einen
augenblick über eine acht fuß hohe mauer
mit, ehe der mann, der ihn fah, zeit
hatte, nach ihm zu fähießen   .
   ein leopard ist kleiner als ein tieger in
indien. konnte jener das hier erzählte tun,
fo ist die nachricht nicht unwahrscheinlich, daß
in siam tieger über zehn fuß hohe mauern
wegfetzen, und mit einem rinde wieder zurück
kehren.   f.
w  2

340
am nächsten tage, den 18. febr. 1772,
kam ich glücklich wieder nach meiner
faktorei. hier könnte also meine erzählung
schließen; indeß will ich noch ein paar blätter
anhängen, um einiges zu erwähnen, was
mir auf meinen folgenden reifen nach
dahomei begegnete. ich hatte im december
1 773 wieder gelegenheit, abomei zu
befuchen. der könig war damals fchwächlich,
und fowohl von jahren als von krankheit
entkräftet, so daß er in seinen zimmern
bleiben mußte. da er mich indes doch sprechen
wollte, so bekam ich gelegenheit, sein
privatzimmer zu fehen, nämlich eine nette
einzelne schlafkammer, welche von dem hofe,
worin sie sich befand, durch eine etwa bis
an die brust reichende mauer abgesondert
war. diese mauer lag oben ganz voll
unterkinnbacken von menschen; und der kleine,
darin eingeschloffene platz war mit
hirnfchedeln belegt, welche, fo viel ich erfuhr, von
benachbarten königen und andern
vornehmen personen herrührten, die der könig in
seinen kriegen zu gefangenen gemacht hatte.
sie lagen nun hier, damit er das wilde
vergnügen haben könne, seinen seinden,
wenn es ihm beliebte, auf die köpfe zu
treten. er lebte nicht mehr lange nach dieser
unterredung, fondern kränkelte bis zum 17.

34 1
may 1774 hin, starb dann ungefähr in
einem alter von siebzig jahren, von denen er
etwa vierzig könig gewesen war. sein sohn
adahnzu ward sein nachfolger.
in dem augenblicke, da der könig stirbt,
fängt in dem palast ein fchrecklicher
auftritt an, der auch so lange fortdauert, bis
tamegah und mähuh seinem nachfolger den
todesfall gemeldet haben, und bis der
letztere den palast in befiz genommen hat. dieß
tut er dann ohne zeitverlust, um dem
unfuge, der darin getrieben wird, ein
ende zu machen. die weiber des
verstorbenen zerbrechen und zerstören nämlich alles
hausgerät, die goldnen und silbernen
zieraten und gerätschaften, die korallen 
kurz, alles von wert, was entweder ihnen
felbst oder den verstorbenen könige
gehört, und ermorden dann einander   .
   bosman, ein schriftsteller von
anerkannter glaubwürdigkeit, erzählt, da er von den
sitten in widda, vor eroberung dieser
provinz, spricht, folgendes   sobald der könig
des landes geforben war, und man es erfuhr,
fuchte jeder seinen nachbar fo viel zu fehlen,
wie er nur konnte, ohne daß er deshalb nur im
mindesten straffällig gewesen wäre. dieses
raubeit und diese verwirrung dauerten fo lange,

342
sobald adahnzu zum könig ernannt
ward, begab er sich mit seinem gefolge eilig
nach dem tore des palastes, ließ es
aufbrechen, und machte, indem er den palast
in besitz nahm, dem morden ein ende. doch
ehe dieß geschehen konnte, waren schon eine
bis ein neuer könig in der regierung bestätigt
war; und diefer ließ dann öffentlich ein verbot
proklamieren, dem man auch fogleich genau
gehorchte.  er fetzt noch hinzu   die tronfolge
hing, wie es fcheint, von den vornehmsten
staatsbedienten und ihren anhängern ab, so
daß oft der jüngere bruder, mit ausschluß des
ältern, dazu erhoben ward.  die temporelle
anarchie und die verwirrung, die hier zu
lande bei jeder tronerledigung durch den tod des
monarchen gewöhnlich ist, kann vielleicht in
der absicht eingeführt sein, um die wahl eines
nachfolgers zu beschleunigen, und hierdurch
einen bürgerlichen krieg zu verhüten, oder um
das volk in seiner neigung zu einer
monarchifchen regierungsform zu bestätigen, indem man
demselben widerwillen gegen die unruhe und
zügellosigkeit bei bringt, die bei einer
demokratie entstehen. doch dieß ist bloffe
vermutung; und vielleicht möchte im grunde hier
nichts weiter gefchehen, als was allentalben,
wo es sklaven gibt, der fall sein würde, wenn
man siel auf einige zeit von der furcht von
einer despotischen gewalt befreiete. a. d. o.

343
menge gerätschaften zerschlagen und
hundert und fünf und achtzig weiber ermordet.
die portechaife blieb indeß ganz, und
ahadi ward darin begraben. mit ihm zugleich
kamen, wie man fagt, fechs von seinen
weibern lebendig und auch alle bei dem
tumult ermordete in das grab.
der neue könig hatte seines vaters hang
zum kriege geerbt, und er fand bald
gelegenheit, diese leidenschaft zu befriedigen.
in herbste 1774 starb der könig der
vertriebenen widdaer, welche vor den
erobernden dahomeiern aus ihrem lande geflohen
find. diese leute bewohnen jetzt einen
kleinen fumpfigen strich landes zwischen
widda und popo, und leben in freundschaft
mit den einwohnern des letzten landes,
welche ihnen bei ihren einfällen und
plünderungen in dem ersteren helfen. die
dahomeier versäumen es niemals, sich jede
uneinigkeit, die unter diesen leuten entsteht,
zu nutze zu machen; und jetzt gab der tod
ihres königs eine solche gelegenheit. es
fanden sich nämlich zwei kompetenten zu der
regierung  abawu  oder der sumpfhund ,
ein sohn defen, der in 3lavier seinen
eignen bruder umbrachte und defen herz
anfraß, und noch ein andrer, namens ejih

342
 eiee  oder der affe, der ebenfalls mit
dem verstorbenen verwandt war. der
erfere hatte die meisten anhänger, und trieb
seinen nebenbuhler aus dem lande; aber
adahnzu beschloß, die ansprüche des
letzteren, ohne daß er erst die rechtmäßigkeit
derselben untersuchte, zu unterstützen, und
fähickte ihm deshalb ein heer zu hülfe.
abawu und seine partei waren nun ihrerseits
genötigt, zu fliehen. die dahomeier
verjagten siel nämlich gleich in dem ersten
feldzuge vom festen lande, und nötigten sie,
ihre zuflucht nach einer kleinen insel zu
nehmen, welche fudu kong, oder die
fetischinsel heißt, und in einer lagune oder einem
weiten, von einem fluffe im lande
gebildeten see liegt. hier blieben sie, so
lange der periodische regen währte, ungestört,
weil die dahomeier keine kanots hatten, und
auch im grunde siel nicht einmal zu
regieren verstanden. aber fobald das waffer
gefallen war, wagten die letzteren ein
fchweres unternehmen  die armee ward mit einer
ungeheuern menge von menschen verstärkt;
sie hieben die bäume rings um die lagune
nieder, machten pfähle daraus, führten
von beiden seiten eine brücke oder einen
damm gerade nach der infel hin, und
eroberten diese nach einem blutigen
ge
345
fechte, welches vielen menschen das leben
kostete.
abawu und seine partei zogen sich etwa
in acht hundert kanots, die sie bei sich
hatten, auf die lagune zurück; sie konnten aber
dennoch nicht entfliehen, weil die
dahomeier schon vorher den fluß einige meilen
weit unterhalb , wo er schmal, war,
gedämmt und beide ufer besetzt hatten. die
widdaer blieben einige monate lang in
dieser mißlichen lage, ohne andere
nahrung zu haben als die fische im fluffe und
die wenigen provisionen, die siel bisweilen
fanden, wenn sie mit gewalt landeten und
einige von den dahomeiern in ihren
quartieren übersielen. doch zuletzt, als abawu
fah, daß seine leute durch hunger und
mühfeligkeiten aufgerieben wurden, und als ihm
gar keine aussicht übrig blieb, sie aus ihrer
übeln lage zu retten, beschloß er, sich zu
ergeben. er dankte seinen anhängern für ihre
dienste, und fagte ihnen, er könne ihre
anhänglichkeit und treue weiter mit nichts
vergelten, als daß er sich selbst adahnzun
überliefere und ihn zu bewegen suche, sein leben
als ein opfer für ihre erhaltung
anzunehmen. mit diesem entschluffe ging er ans
ufer, und ward von agaau, dem generale

346  
der dahomeier, an den könig geschickt, der
ihm hierauf den kopf abschlagen ließ. seine
anhänger ergaben sich auf gnade und
ungnade.      
obgleich dieß alles nur wenige
meilen von widda vorsiel, und wir
notwendig jeden umstand erfahren mußten  denn
es war wirklich indefen nichts zu tun, da,
fo lange krieg ist, der handel ganz
danieder liegt ; so fähickte adahnzu, um seine
eitelkeit zu befriedigen, doch seine halbköpfe
an die gouverneurs der dortigen forts ab,
und ließ den wunsch äußern, daß sie ihre
freude über den vorfall bezeigen möchten.
dieß verlangen ward dann auch erfüllt,
indem man von jedem fort und von allen
auf der rhede liegenden schiffen fo viele
kanonen wie für einen könig löste. bald
nachher fand adahnzu es für gut, einen
boten an mich abzuschicken und mir fagen
zu laffen, daß er mich zu sprechen
wünschte; ich machte ihm daher gegen das ende
des decembers 1775 meine aufwartung.
gleich bei unfrer ersten zusammenkunft
fragte er mich, ob ich jemals abawu
gefehen hätte. als ich nein antwortete,
erwiederte er  dann follst du es jetzt. ich wußte,
daß abawu wenigstens schon seit einem
mo
347
mate todt war, und fühlte gar keine
neugier, die überreste von ihm zu fehen; doch
hielt ich es nicht für ratam, mich dem
willen des königs zu widersetzen. nun
brachten einige weiber, denen er deshalben
befehl gab, bald aus einem inneren
zimmer des palastes ein weites flaches
meffingenes gefäß. hierin lag ein großes bündel,
viel dicker als ein bienenstock, das mit
zwei kleinen seidenen flaggen, etwa von
der größe eines schnupftuches, geziert war.
dieses bündel bestand aus verschiedenen
zufammengeschlagenen zeugen, und obenauf
war ein stück baumwolle. darunter lagen
verschiedene seidene decken, und als diese
weggenommen wurden, kann abawus kopf
in einem porzellanbecken zum vorscheine.
er war vollkommen wohl erhalten, fo
trocken wie eine ägyptische mumie, und das .
haar schön frifirt.  das ist der bursche, 
fagte der könig,  der mir so viele unruhe
gemacht hat.  ich erwiederte  du fcheint
nun, da du ihn hast, gut für ihn zu sorgen.
 ja   antwortete er mir,  ich felbst bin
ein krieger ; und sollte ich den seinden in
die hände fallen, so möchte ich wünschen,
daß sie mich so anständig behandelten, wie
ich ihnen das beispiel dazu gebe. 
er befahl hierauf, daß mir eine große

348  
menge gefangene, die sich bei der letzten
gelegenheit felbst unterworfen hatten,
gezeigt werden follten. ich war nicht willens,
einen davon zu kaufen, da siel fehr
abgehungert ausfahen, und kränklich zu sein
fähienen.  wenn das der fall ist, fagte der
könig hierauf, fo werde ich sie tödten
laffen.  ich suchte ihn von diesem vorfatze
abzubringen, und fehlug ihm vor, er möchte
sie, da siel aus dem lande wären, das ihn
mit salz versorgte, zu salzsiedern machen,
oder siel auf eine andere art gebrauchen. er
erwiederte mir aber, das würde ein übles
beispiel sein, und er alsdann leute im
lande behalten, die vielleicht aufrührerische
reden führen könnten. seine regierung sei
von ganz besonderer art ; diese fremden
möchten seine untertanen dagegen
einneh.. men und ihnen gefinnungen beibringen, die
sich nicht damit vertrügen. was am ende
das schicksal dieser armen leute gewesen
ist, kann ich nicht fagen; doch weiß ich, daß
sie nicht als salzsieder behalten worden
find. ohne zweifel werden, einige in der
folge, als ihre gesundheit wieder
hergestellt gewesen ist, zu sklaven nach
westindien verkauft worden sein; die aber , zu
denen sich kein käufer gefunden hat, hat
man höchst wahrscheinlich umgebracht; und

349
zu der jährlichen zollentrichtung, welche
damals bevorstand, find wahrscheinlich zwei
bis drei hundert von ihnen gebraucht
worden,  um die gräber von adahnzus
vorfahren mit ihrem blute zu tränken. 

anh ang,
schon oben fagte ich, daß die dahomeier
ihre herrschaft hauptsächlich über die
staaten an der see ausgebreitet haben. dieß
kann einiger maffen befremden, da diese
staaten doch durch ihr verkehr mit den europäern
vergleichungsweise civilifirter geworden
waren, und da sie sich leicht mit feuergewehr und
anmunition zu ihrer verteidigung verfehen
konnten. aber sie scheinen in dem verhältniffe,
wie sie civilisiert wurden und sich dem
ackerbau und dem handel widmeten, auch ihren
alten wilden charakter abgelegt zu haben.
sie wurden wollüstig und weibisch; jeder
funke von kriegerischer tapferkeit erlosch
in ihnen, so daß das königreich widda,
welches wohl zwei mal hundert tausend zu
kriegesdiensten fähige leute aufstellen
konnte, doch nur miettruppen zu seiner
verteidigung gebrauchte. auf der andern
seite bleiben aber die im innern wohnenden
nationen unverändert bei ihren sitten ,
 

  351
und wurden daher von den armeen der
dahomeier nicht unterjocht. diese an dahomei
grenzenden nationen find die eios oder
eious in osten, zwischen dahomei und
benin, die mahihs in westen, und die
tappas, deren land dicht an das gebiet der
eios stößt. die letzteren, ein fehr mutiges
volk, das zuerst guadscha trudos ehrsucht in
schranken hielt, find vermutlich snelgrave s
jahus; und vielleicht borgte dieser
schriftseiler den namen aus swifts gulliver,
der mit seinem buche zu gleicher zeit
heraus kam. ihre regierungsform ist von der ,
in dahomei wenig verschieden, und ihr
despot erhielt, bis ganz vor kurzem, von
dem letztern reiche viele jahre lang einen
jährlichen tribut, damit er es in frieden
ließe. sie bauen baumwolle nebst einer art
gras, und verfertigen aus beiden zeuge
zum gebrauche der eingebornen. ihre
kaufleute treiben auch einen ansehnlichen
handel mit sklaven, und verkaufen sie
gewöhnlich an die faktoren in dahomei. die
mahihs find ein mächtiger bund von
verschiedenen vereinigten unabhängigen staaten,
deren regierungsform eine art von
feudalverfaffung zu sein fcheint. ihre vornehmsten
haben vafallen oder sklaven , behandeln
sie aber nicht mit der in dahomei
gewöhn
352
lichen grausamkeit, ob sie gleich eine
beträchtliche anzahl an die faktoren in
dahomei verkaufen. unter diesen barbarischen
nationen, entstehen übrigens sehr häufige
revolutionen, und zwar aus den
geringfügigsten ursachen, weil sie noch nicht gelernt
haben, durch offensiv  und
defensivtraktaten ein politisches gleichgewicht der macht
festzusetzen und auf diese art ihre
gegenseitige erhaltung und ruhe zu sichern. daher
ist auch ihre regierungsform gar nicht
bestimmt, sondern fchwankt, je nachdem
angreifende nachbarn oder usurpatoren glück
oder unglück haben. die eios find eben
jetzt in krieg gegen die mahihs verwickelt,
und führen ihn ganz so wütend, wie es
die wilden zu tun pflegen. zu anfange
der letzten regenzeit im jahre 1788
hatten siel nicht weniger als vierzehn distrikte
verwüstet. sie verbrannten oder verheerten
eine menge städte und dörfer, und
bezeichneten ihre fortschritte mit solchen
fchrecklichen zerstörungen, daß selbst der tyrann
von dahomei seiner eigenen sicherheit
wegen in starke furcht geriet.
von den tappas ist nur wenig bekannt.
man glaubt, daß sie eben die nation find,
die snelgrave unter dem namen
tuffaser
  353
wähnt. ein ansehnliches corps von ihnen
ward von guadscha trudos truppen
überfallen und gänzlich geschlagen. damals
wurden achtundert gefangene in das lager des
königs gebracht, und von dieser anzahl nicht
weniger als vier hundert augenblicklich
getödtet, die übrigen aber als sklaven
behalten oder verkauft. diese völkerschaft
mußte übrigens fehr mächtig geworden sein, da
sie von den eios einen regelmäffigen
tribut erhob.
die sprache, die in dem reiche. dahoe
mei gewöhnlich gesprochen wird, ist die von
adfchirrah oder der eigentümliche dialekt
von den reiche ardra, defen gebiet sich
ehemals von den fluffe volta bis nach las
gos erstreckte. in eben diesem striche
landes wird siel noch bis jetzt gesprochen, indes
ein wenig durch provinzialwörter und
redensarten verdorben, welche sich von
verfchiedenen völkern herschreiben. adschirrah
war, ehe die dahomeier im jahre 1724
das königreich ardra eroberten, eine große
volkreiche stadt, und ist auch noch jetzt nicht
unbeträchtlich. ihre entfernung von
griwhi oder grigue, der hauptstadt von widda,
beträgt ungefähr sieben stunden. nach
meiner rechnung pflegten nämlich die
hängeneueste reisebeschr. 10. b. z

354
bettenträger mich im durchschnitte wenigstens
fünf meilen in jeder stunde zu tragen. aber
der teil des weges, der durch den großen
auf der charte angezeigten wald geht, ist
so äußerst schlecht, daß ich ganz gewiß nicht
über vier meilen weit in der stunde
gekommen bin, und fünf stunden auf diesem
wege zugebracht habe.
widda grenzte in seinem ehemaligen
zufande, und ehe es eine provinz von dahomei
ward, auf der westseite an popo, und
erstreckte sich neun bis zehn englische meilen
weit längs der küste; landeinwärts war es
zehn bis zwölf meilen breit  doch an
einigen stellen etwas weniger , fo, daß es
ungefähr sechzigtausend quadratmorgen
entalten konnte. es war fo volkreich, daß man
in einem einzigen dorfe fo viele
einwohner zählte, als man gewöhnlich in einem
ganzen königreiche auf der goldküste
findet. dergleichen große und volkreiche
dörfer gab es viele, unzählige kleinere nicht
gerechnet, die meisten teils in sehr
geringen entfernungen von einander lagen.
der könig versicherte um das jahr 1693
hrn. bosman, daß einer von seinen
vicekönigen zwei taufend söhne und enkel am
leben hätte, seine weiblichen abkömmlinge

355
alle nicht mitgezählt. so wunderbar uns dieß
fcheinen mag, so ward es doch von denen,
die es erzählen hörten, gar nicht
unglaublich gefunden; denn die gemeinen männer
hatten jeder gewöhnlich zwischen vierzig und
funfzig weiber, ihre vorgesetzten drei bis
vierhundert, und einige von ihnen fogar
taufend; der könig selbst aber hielt zwischen
vier und fünftausend in seinem harem. die
meisten weiber mußten den boden für ihre
männer bauen. die, welche sich durch
vorzügliche schönheit auszeichneten, und dadurch
favoriten ihres herrn wurden, blieben zu
hause; doch waren sie nicht gänzlich von
dienerpflichten befreiet, sondern mußten
ihren herren aufwarten. außerdem daß sie
ackerbau trieben, spannen siel auch
baumwolle, webten zeuge, braueten pitto  eine
art bier zum gewöhnlichen getränke ,
bereiteten speisen zum verkaufe und brachten
waaren zu markte   .   die männer
befchäftigten sich auf andere art, und machten,
freilich nur roh, allerlei hausgerät aus
   als ursache, weißhalb sie sich eines
künftlichen getränkes bedienen, geben die
eingebornen an, das waffer ihrer brunnen sei zu kühl,
als daß sie es ohne gefahr trinken könnten.
                a. d. o.
z 2

356
den schalen der kalebaffenfrucht , ferner
haffagais  wurfspieße  und verschiedne
andre sachen. sie waren die reichsten und auf
geklärtesten neger an der ganzen
sklavenküste, welches sie hauptsächlich ihrem langen
verkehre mit europäern von verschiednen
nationen  verdankten. sabih, die damalige
hauptstadt des königreichs, die refidenz
des monarchen und der sitz des handels,
hatte über vier  englische  meilen im
umfange. die häuser waren von lehmwänden
gebauet und mit stroh gedeckt. die
faktoreihäufer der europäischen handelsleute
waren geräumig und luftig, in verschiedne
bequeme zimmer eingeteilt, und von außen
mit einer großen galerie umgeben, die sich
in balkons öffnete. die stadt wimmelte fo
fehr von menschen, daß man nur mit großer
schwierigkeit durch die straffen kommen
konnte. jeden tag wurden märkte gehalten,
und alle arten von afrikanischen und
europäifchen waaren, nebst einer menge
lebensmittel von mancherlei art, darauf zum
verkaufe ausgeboten, an die faktoreien
grenzke ein geräumiger, mit fchönen und hohen
bäumen gezierter platz, worauf die
gouverneurs, die faktoren und die kapitäne der
großbritannischen, französischen und
portugiefischen schiffe einen erfrischenden schatten

357
genoffen. hier gingen sie täglich spazieren,
iund sprachen mit einander von ihren
angelegenheiten. die erstaunliche menge und
mannigfaltigkeit fchlanker fchöner bäume, die
gleichsam absichtlich zur zierde hingepflanzt
zu sein fähienen; die graben, welche das
land durchschnitten, und gar nicht, wie es
in andern gegenden von guinea der fall
ist, mit dornbüschen oder schädlichen
pflanzen überwachsen waren; felder mit dem
lebhaftesten grün, ganz zum anbau bestimmt
und nur durch einen graben oder einen
fußseig von einander abgesondert; die ebenen
von einer erstaunlichen menge großer und
kleiner dörfer verschönert, von denen jedes
eine niedrige lehmwand rings um sich hatte,
und fo lag, daß es die ganze gegend
überfah    dieß. alles vereinigte sich, um eine
fo mahlerische aussicht zu bilden, wie man
sie sich nur denken kann, und weder berge
noch hügel unterbrachen sie. das land
erhob sich fanft und beinahe unmerklich von
der seeküste an vierzig bis funfzig
 englifche  meilen weit; und in dem ganzen
königreiche war nicht ein ort, der nicht in
seinem gesichtskreife waffer gehabt hatte. so
war die landschaft, die uns bosman
entworfen und smit weiter ausgemahlt hat 
doch mag der letztere mit allzu 
ungezähm
358  
ter fantasie die farben wohl etwas zu
stark erhöhet haben; denn er fah das land
erst einige monate nachher, als die
barbaren aus dahomei die stadt völlig zerstört
und das ganze königreich verwüstet hatten.
als dieser reisende auf der küste ankam,
war das elysium verschwunden, die felder
waren ungebauet, mit unkraut überwachsen,
und mit menschengerippen befreuet; ja selbst
die luft war mit ausdünstungen vergiftet,
welche für die fremden europäer tödtlich
wurden. widda ist indes ganz ausgemacht noch
jetzt ein fehr fruchtbarer strich landes, und
in keiner rücksicht ein unangenehmer
aufentalt, obgleich die europäer die
sonnenhize kaum ertragen können. an der gesellschaft
der herren in den forts hat man eine
angenehme erhohlung in den stunden, die man
nicht geschäften zu widmen braucht. der
markt wird reichlich verfehen; denn das land
hat überfluß an wild, schafen,
vortrefflichen ziegen, deren fleisch so zart wie das
beste hammelfleisch ist, ferner wilde und
zahme schweine, allerlei federvieh und eine
menge guter fische. zuweilen bekommt man
auch etwas rindfleisch   . alle diese artikel
stehen in billigen preifen.
   atkins fagt  eine kuh von drei zentnern

359
eine schildkröte von einem zentner hat
man fchon für eine einzige flasche
branntewein gekauft. daher kann man hier die
mannschaft eines schiffes reichlicher und
wohlseiler mit frischen lebensmitteln
versehen als sonst irgendwo an der küste. es
fehlt dem lande auch nicht an allerlei
produkten, die zum handel und zu
manufakturen tauglich sind. unter diesen fallen den
europäern gleich bei dem ersten flüchtigen
blicke verschiedene auf, die ich hier nennen
will. die indigopflanze ist fehr gemein;
aber die eingebornen haben weder
geschicklichkeit noch lust, sie zum verkaufe zu
bereiten. tabak wächst an mehreren stellen
wild, erfordert aber, so wie der indigo,
eine zubereitung von erfahrenen europäern,
ehe er als handelswaare dienen kann.   .
baumwolle wird gebauet, und auch zu
zeugen zum gebrauche der eingebornen
verarbeitet. die hiesige gattung von pfeffer ist
gälte hier fchon für ein fchönes stück vieh,
und die schafe wögen ungefähr zwölf pfund  
wirklich find sie klein; aber ihr fleisch ist
faftig und wohlschmeckend.   a. d.  o.
   der tabak ist zwar ursprünglich eine
amerikanische pflanze; er hat aber in afrika
folgewuchert, daß er jetzt wild wächst. f.

360
der ostindischen fehr ähnlich und im
gefchmacke bei nahe gar nicht davon zu
unterfcheiden. eine kleine beere dient den
eingebornen statt zuckers. an sich felbst ist sie
im munde ohne geschmack; sie teilt aber
allem, was man hinterher ißt, eine
gewiffe süffigkeit mit. palmöl    ist ein
anderes fchätzbares produkt, das man von hier
in großen quantitäten zum gebrauche der
brittischen wollkämmer und seifensieder
ausführt. pelzwerk, als tieger und
leopardenhäuke u. f. w., ist kein fehr
bedeutender artikel. betrachten wir aber die
unendliche menge anderer nützlichen produkte,
welche die natur über dieses land
ausgefchüttet hat, so müffen wir die äußerst große
trägheit der eingebornen beklagen, welche
diesen rings um sie her befindlichen
segen nicht kennen, oder gleichgültig dabei
bleiben.
die männer fchlafen und rauchen
tabak; die weiber, die den ganzen ackerbau
zu treiben haben, stecken ein mal im jahre
ein wenig saatkorn in die erde. eine
sol   öl, das aus kokosnüffen und andern
palmenfrüchten, besonders der elais
guineensis, ausgepreßt wird, f.

361
che allgemeine stumpfheit charakterisiert
diefes volk, und sie scheint die gewöhnliche
bemerkung zu bestätigen, daß in afrika die
einwohner um fo weniger luft zum
arbeiten haben, je fruchtbarer ihr boden ist.
widdafoll, als es noch unabhängig und
blühend war, folglich ehe die dahomeier
es eroberten, wie bosman erzählt, das
ganze jahr hindurch monat für monat fast
regelmäffig taufend sklaven zur ausfuhr
geliefert haben. jetzt werden nur etwa
fechstalb tausend jährlich ausgeführt. so hat
dann die eroberung der dahomeier den
handel mit sklaven vermindert, aber nicht
durch einen an defen stelle gekommenen
unschuldigern, fondern durch ein blutbad
und eine entvölkerung, wie vielleicht in der
geschichte des menschengeschlechts keine fo
fchrecklich zu finden ist,
ende des zehnten bandes.

   
 
   
 
 
  
 
 
   
     
   
 
,    
     
     
     
     
 
      
 
     
   
 
 
 
         
 
     
   
     
 
             
     
     
 
           
       
 
  
 
   
     
 
      
        
           
 
   
   
    
 
 
     
         
 
 
   
 









m;        
     j     v  .     y . i .              f   7 
      u i  l   i     i   v .0 l       f   f   .    . y.   v        . yn 
           ll   .   jli   4   .a y   s   s l   21l   l   1 l   ägllj   1  llj     ß .
lf  r    i  l       am y   i  zum l          vonßj m ., in;     j     l  lyy         .. .  . .  1   1.1.1    . i  l , l.    
.   i  .          o im         fwd  dahomei     l os  l   vm
    i f            wf  wm                 , 1  .   .    .   dm
5yy   ik      d  xq  y   l ly  yt wmtfm . .        
                        j   isfffdwd      tavßn kvs m
  .       il                    i  
    .     i    41153   .l     i .na von  lemßw  yavoha
   ybis zußenin l


 if    .wh
                lfvzr   
b01  ortis
,  
 l friha 
     aff 1
  gijugraph jaf ß v              
 
  afrmanische gesellschaft     
 vry flllll  iii   a11 
l    uf  rdra    .  
43             .      schabu
 j  w   f  
 il  n y                     y0  wf     flrlnr f
  .   . janßen  ßa wmfy unterlag 2 11 dwz,
    l  
l r
.  g   f    fy1
6      .  7l      12,22           s   
      .         fß  f   rif  il           .    a  t,    .   ;         i
f a     vy  .  ;   j      4w  ff w wf       benin
       . l     a
  y   3l  y        
        timy    in  ...vwlyyj  m . y   lui  
  .              l      f f   1 33     u in fr    a      i
                . 14       . l 1        5.3      .i
l      f     il    may


 a    lv




 a y, 
 ;

































 
xii  unmeqydnbrfn wm  pl  nnen     5
fi i i . yl     iy  .    .
 g                    illll   life     fä11 qun  flfß  .. v tfa, .   .1     357   j   r
 x  l  l     lll  .     ha  j    u   v la    .   ry       .    
 lyf am .zum             jy   .  .    1 l     von enin       ,y u   a. 556 
           zn            i       f     alg fä f f  10 5,2.   lßr.  mv le  .lain f pp   waynlm ß         a   i        ff,   
l             j  . ly
il ßb rfzfßertz v r ytu äurf  i31 yy4f l     .5t .  i .    i ,    44 32 14;    
  . . o zmdlln 450,48  ä            .          1       lama    . v  y . l
l,   i f    y .  mumv
j   m    mzd      .             
        2 ;  ,     mv   f     
     .  gi        7           g4;  f.  f 
    y            .   ...       yi a   fp  avi  v l
  ß d    ; ;;     
    4 ,   üfmßerääsgwß         
,     .f  ;  ,             
      l  y  w
l        if   


   
    ö 






















    , s i   c  
               .          
v                                            .,   . a
s             wk    
ß   42..        f        ll  
w f
jas     y 
 f r,




;   u
.,.f  f  ltw z ww          
ä       y w .. r  
      f  d      h o der    
  ü     .        
                  y f ßl al4g
i    s l            ßf  j c  
       
 
    


 li   




   v ngm if
fw ß   ,





v1    v  
 y      
 
      ;  
 .          





.  y  .
v   .  
1   y     ylr  
 wlfm y .   en     
  l    .1            v           .    jg w4 
  n.     .    vv         .           w   r  ut qf m d nnh   milk ffl   4m 0
    .     . .
   gummi komg mcll i ahomei
      
  gni  m     v  
 zu  
9 el llt l nuh  929  11            9xi y   l n   
  r
       ßlffn mßn  il  u   i




  . 0104an  
 g  r h l z rxät ßa  usgy      l  j  z 9ala   r 1 0 s ch d .
   iv 







 jim l . .   
      4 1 y ,
    .          
   di ;     ,  l   n,   l









  ß  
    .t l.     .f      y 01  ,  f  .  ..
  ä           i       l cin küsf       f  30  
l . n       . f             i  
i            . . .   if bmw  56154   1 jmw  
   iy    7     .   i   .     ol.  71         3 13  
f i .ß   dlmen v   l 1        v    j                    .  
            7  wm            
f i   derjs .           4              .           v
 4; 1  a pnz en  all ferm .     .   l1vpn i 
 ,.              vh        r        l    
i       mmm jmng,            dade  j h



   .
. i  n i     i   .
  y eerbuje         jvc




5 ;      
   y    .     .      y        . n 7011         97  y a  y
    w     i . l    gwyn
      ii    e
.       f yrmzänlan l        
      .  1.5t.   h    
2 a       l z
           






 
     
 
 
  
     
   
   
 
          
     
         
   
 ,     
  .    ,             
     
             
 
                
       
              
        
  .    
   
            
                
 ,      
       . .  
                      
      
            
              
               ,
       
                    
   .        
 
     
           
         .        
      
          
    ,  
       
     .        
r      
     
   
 
 
  


 
 


   
 
 
     
   
 
   
   
 
   
 
 
 
   
     
     
     
   
 
   
 
. .      
 
a a
     
 
 
   
 
 
 
     
         
 
 
   
   
 
     
 
     
 
   
     
      
     
     
   
 
 
   
   
 
 
   
     
 
   
   
 
     
   
   
   
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
   
   
     
 
   
 
       
 
   
 
 
 
  a kong ,  3. stet

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 






