österreichische
nationalbibliotek
z03,7ss a
alt





 
 
   
    
 
   
 
 
   
  
   
     
 
 
 
 
   
r  
     
   
 
   
 
 
 
   
 l
   
 
     
   
     
  
 
   
 
   
 
 
          
 
 
 
 
  
l   
 
 
 
 z42126102
 
   

 
 
 
  
   
 
 
 
  
     
   
 
 
   
 
   
     
 ,    
     
     
   
   
 
 
     
     
 
 
 
   
    
 
 
 
 
   
 
 
     
 
 
 
   
 
 
 





 
 
    
 
       
 
   
   
     
              
   
 
  
   
     
     
 
   
       
 
   
 
   
   
    
     
 
 
   
   
 
 
   
   
   
 
 
 
       
   
 
s
w    
a  
   
 
     
     
         
 
 
   
         
w
     
 
      
,  
       
   
     
         
     
   
  
   
   
   
 
   
   

mag a. z in
merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen.
aus fremden sprachen übersetzt
  und mit
erläuternden anmerkungen begleitet.
sechzehnter band.
mit kupfern und landkarten.  
wie n,
gedruckt und verlegt bei f.a. schrämbl.
179 2.
                     
   

30.


william lemprieres,
englischen wundarztes,
reife von gibraltar
über
tanger, salee, santa cruz
nach tarudant
und
von da über den atlas nach
marokko,
nebst einer umständlichen nachricht
von dem kaiserlichen harem.
aus dem englischen.
mit erläuternden anmerkungen
von e.a. w. zimmermann,

   
                           
                z      ,    
 
 
 ,
   
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
      
   
 
     
 
 
 
 

vor rede.
wirft man einen allgemeinen blick auf
die mehr oder weniger bekannten teile der
erdoberfläche, und nimmt man dabei
zugleich. rücksicht auf ihren mindern oder
größern reichtum an produkten; fo erstaunt
man doppelt, daß der reichste weltteil uns
fast noch gänzlich unbekannt ist. afrika,
deffen dasein schon seit jahrtausenden bekannt
war, das schon vor des plinius zeiten
wegen seiner merkwürdigkeiten zum
sprichworte diente   , defen reichtümer bereits
damals die römer auf ihren kampfplätzen
bewunderten, defen innerstes seit
jahrhunderten viele millionen seiner einwohner
dem europäer seil bot afrika ist bis jetzt
glücklich oder unglücklich genug gewesen,
den europäern eine inneren länder zu
verbergen, und ihnen fast nur den zutritt zu
seinen küsten zu gestatten. von den mehr
als 53oooo quadratmeilen, welche dieser
  plin. hist. nat. viii. c. 16. semper aliquid
novi africam adferre.

tyi
außerordentliche weltteil entält, kennen
wir höchstens 8oooo, also noch kein
fünfteil; und dieses fünfteil hat für die
antropologie, für die tiergeschichte, für die
botanik sich schon äußerst ergiebig
bewiefen. meine ehemaligen untersuchungen über
afrika, denen ich binnen kurzem noch weit
mehrere wichtige tatsachen beifügen
werde, zeigen, daß dort noch eine viel größere
ernte sonderbarer phänomene zu erwarten
steht   . seit den letzten zwanzig jahren
haben unsere geographischen kenntniffe von
allen übrigen ländern sich zum erstaunen
vergrößert. nicht nur die inneren teile
asiens und der beiden hälften von amerika
find durch die bemühungen mehrerer
naturforscher, militärpersonen, geistlichen und
kaufleute bekannter geworden, fondern
fogar der jüngste weltteil, neuholland, hat
fchon eine europäische kolonie aufgenommen;
auf afrika hingegen ist wenig oder nichts
von allen diesen anstrengungen verwendet
worden. nimmt man die auf schrauben
fehende reife des berühmten bruce aus, so
ist von den europäern der kapitän norden
   m. f. zimmermanns zoolog. geographie
iii. b. s. 116. u. f, über die bekannten und
unbekannten teile der erde,  

vii
noch immer am weitesten in der nördlichen
hälfte vorgedrungen; und dennoch kam er
noch nicht bis zum ein und zwanzigsten
grade der breite. das nördliche afrika ist
indeß noch weit glücklicher gewesen als die
füdlicheren teile. alle reifen der
guineafahrer und die wanderungen der europäer
in das kapland haben immer nur die
küfen beffer kennen gelehrt. adamfon, schott,
smit, matews, norris, die
ungenannten verfaffer der nachrichten über
nigritien und bambuk, briffon , römer, ifert,
demanet, proyart, la caille, hope,
gordon, sparrmann, tunberg, patterson,
menzel und selbst der kühne le vaillant durften
sich nicht tief in das innere wagen; auch ist
es vom mittelländischen meere aus bis jetzt
ebenfalls nicht gelungen, einen reifenden
von kenntniffen mit den karawanen von
algier, tunis, konstantina oder marokko
nach tombut  tombuktu  und kaschna
eindringen zu fehen. ledyard und lukas haben
hier eben so wohl zurück stehen müffen wie
der vortreffliche mutvolle deutsche
edelmann, der aus wahrem durfte nach
kenntniffen zwei mal sein glück deshalb aufs
spiel setzte. indes hat doch die edle
gefellschaft, die sich in london zur
beförderung der kenntniffe des innern afrika
ver
witt
einigte   , fo viel bewirkt, daß wir durch
eingeborne sehr lehrreiche nachrichten von
den beiden angeführten tief liegenden
reichen der afrikaner erhalten haben. diese
nachrichten, nebst denen, welche herr
beaufoy    von ben ali erhielt, scheinen
völllig das gepräge der gültigkeit an sich zu
haben, nicht nur weil sie prunklos keine
übertriebene tatsachen erzählen, fondern
auch weil diese erzählungen sich mit den
älteren nachrichten des ptolemäus und
edrifi ziemlich vereinigen laffen. dem
ruhmvollen eifer jener englischen gesellschaft
haben wir fchon jetzt, wie ich gewiß weiß,
auch bedeutende kenntniffe eines füdlichen
teis von afrika zu verdanken, und sie hat
aufs neue herrn houghton dahin vermocht,
einen versuch zu machen, ob er bis
tombut  tombuktu  vordringen könne.  
so mangelhaft nun auch unsere
geographischen und naturhistorischen kenntniffe von
   m. f. die proceedings of te association
for promoting te discovery of te interior parts
of africa, london 1790., deutsch in dem
neunten bande des magazins von
reisebeschreibungen.  
   verfasser der proceedings.

idc
s
 wm
w 
afrika überhaupt find, so ist die nördliche
küste vom mittelländischen meere bis zum
atlas uns doch an mindesten unbekannt
geblieben. wir haben über die bärbärei
ein klaffisches werk, welches um desto mehr
lob verdient, da es schon vor mehr als
funfzig jahren geschrieben ist. shaws reifen
entalten einen schatz von belehrenden
nachrichten über diese länder; und seitdem
poiret auch die naturgeschichte, besonders die
flora, der dortigen gegend so bedeutend
aufgeklärt hat, ist dieser teil der erde
wirklich beffer bekannt als viele provinzen
der europäischen türkei.
die königreiche fez  fes  und marokko
haben fast ein ähnliches schicksal gehabt,
binnen wenigen jahren traten darüber,
unfern lempriere mitgerechnet, drei
bedeutende werke ans licht. unter ihnen find
höts nachrichten von marokko    die
ältesten und auch noch immer die
schätzbarfen. des verfaffers langer aufentalt
dafelbst, bei seinem anfehnlichen posten, gab
ihm gelegenheit, die besten nachrichten in
vielen hinsichten einzuziehen, und er hat sie
   kopenhagen 178. 4. deutsch, das dänische
original 1779.

x
im allgemeinen beffer benutzt als sein
nachfolger, herr chenier   . das werk des
letztern ist unstreitig für die geschichte der
mauren wichtiger, aber für allgemeine
belehrung nicht fo brauchbar. indeß muß ich
doch gestehen, daß die geographie von
marokko, die bei chenier sehr von der bei höft
abweicht, durch unsern verfaffer, herrn
lempriere, zum teil an bewährheit
gewonnen hat. so findet sich zum beispiele
die provinz oder abteilung vled de non,
welche höft uad non schreibt, hier wieder,
wie bei chenier, als eine eigene, nicht zur
provinz sus gehörige abteilung
angegeben; auch find ähnliche fälle bei andern
teilen der länderkunde, und bei namen
von städten, mit chenier übereinstimmend.
so schreibt z. b. chenier eben wie
lempriere  arzilla, tarudant, st. croix u. a.,
welche städte bei höft nicht fo benannt find.
das hier übersetzt gelieferte werk des
herrn lempriere   hat indes allerdings
meh   recherches historiques sur les maures et
1 histoire de l empire de maroc. p. mr. de
chenier, charg  des affaires du roi aupres de
l empereur de maroc. paris 1787. 3. vol. 8.
   atour from gibraltar to tangier, sallee,

xi
zwt
ge  ern
net
end.
lernw..     
kud.
des
s
meh   
ures er
ze chede
l em 
 sallee
rere eigene verdienste, wodurch es sich von
seinen beiden vorgängern unterscheidet.
außer eine reihe fehr brauchbarer nachrichten
über diese reiche ergänzt es nicht nur mehr
rere, besonders historische, nachrichten der
erferen werke durch die darstellung der
jetzigen regierung, fondern es zeichnet sich
auch fchon dadurch aus, daß der verfaffer
alle die von ihm beschriebenen örterfelbst
besucht hat, und daher ein gültiges
reisejournal von diesen wenig bekannten
inneren gegenden liefert. ferner hat ihm sein
beruf und sein stand als arzt gelegenheit
gegeben, uns nachrichten über die
geheimfen winkel des schändlichen despotismus,
nämlich über die harems oder
weiberkerker, zu liefern. man wird diese nachrichten,
da siel eben so neu als glaubwürdig find,
nicht ohne traurige teilnahme an jenen
darin aufbewahrten opfern der wollust lesen,
und dadurch manche der gewöhnlichen ideen
hierüber sich berichtigen. endlich heilt der
verfaffer uns zwei merkwürdige erörterungen
mogodore, st. cruz, tarudant, and tence
over mount atlas to marocco, including a
particular account of te royal harem etc. by
william lempriere, surgeon. london, printed for
te autor. 1791,

xii
über die wege der von marokko aus nach
mekka und tombut gehenden karawanen
mit. von der ersteren redet höft nur fehr
kurz und im allgemeinen. unser verfaffer
ist nicht nur umständlich darüber, fondern
er weicht auch in mehreren stücken von
seinem vorgänger ab, gibt aber die
reiseroute, die geschäfte auf der reife, die dabei
zu erwartenden gefahren und die übrigen
umstände zu genau an, als daß man seine
erzählung nicht für glaubwürdig anzusehen
hätte.
die nachrichten von den karawanen nach
tombut  tombuktu  find noch
merkwürdiger. man lernt daraus, daß dieß reich den
marokkanern fehr bekannt sein muß, da sie
in tombut ihre eigenen kaufleute oder
aufkäufer halten, wodurch siel jährlich für die
hineingebrachten waaren an vier taufend
sklaven einhandeln. bambara, ein reich,
welches uns zwar d anvillens, aber nicht
rennels karte angibt, liefert verschnittene; und
es wäre sehr der mühe wert, zu
untersuchen, wie diese fo tief im innern liegenden
länder zu der abscheulichen gewohnheit des
verstümmelns gekommen sein mögen.
endlich findet sich zu ende des eilften kapitels
eine außerordentliche nachricht. es wird

xiii
n
w
ach
mett
sie
auf
die
send
ich  
renund
fersindel
it des
endpitels
wird
nämlich dafelbst erzählt, daß 1781 zwei
franzosen vom senegal aus, quer durch
afrika, glücklich nach marokko gekommen
find. ist diese erzählung richtig, so darf
man bei ähnlichen unternehmungen einiger
maffen auf einen glücklichen ausgang
hoffen, und so wird dann endlich die
finsterniß verschwinden, die uns diesen
wundervollsten erdteil bis jetzt verhüllete; wir
werden jene außerordentlichen länder
kennen lernen, die an menschen und tieren
unerschöpflich scheinen, in die das altertum
die fonderbarsten nationen fetzte, und deren
küsten uns allerdings anlaß geben, die
ungewöhnlichsten erscheinungen darin zu
erwarten. braunschweig, in decemb. 1791.
     
e. a. w. zimmermann.  

xiv
inhalt.
erftes kapitel.
seite
des verfaffers bewegungsgründe, diese
reife zu unternehmen.  abfahrt von
gibraltar. ankunft zu tanger  tandfcher.  
beschreibung dieses ortes.  abreise nach
tarudant. beispiel einer an einem
juden verübten tyrannei.  beschaffenheit
der gegend und der landfraffen.  art, wie
man auf dieser reife ißt. beschreibung
von arzilla  azila .   schwelgerei der
mohren.   es wenden sich mancherlei
kranke an den verfaffer.   ankunft zu
larache . . . . . . . . . .                 3
zweites kapitel.
beschreibung von larache.   es wenden
sich kranke an den
verfaffer. krankheiten des landes  zustand der arzenei
wiffenschaft in marokko  merkwürdige
ruinen. schöne gegend. läger der
araber.   sitten und gewohnheiten dieses
fonderbaren volkes. unterdrückung des
volkes.   beispiele davon.  art, in den
seen zu fischen.   geheiligte örter.  
mohrische heilige.   anekdoten zur
er
xv
 
seite
läuterung.   reise von mamora nach
salee . . . . .                             .
drittes kapitel.
beschreibung von salee seeräubereien.
  brutales betragen eines
maulefeltreibers.   gute aufnahme bei dem
französischen konsul beschreibung von
rabat. reife von rabat nach
mogadore heftiger sturm.   ruinen von
fadala.   dar beida azamore.   traurige
anekdote von einem englischen
chyrurgus.   mazagan.   dyn medina
rabäa. safi.   allgemeiner zustand des
landes  beschreibung von mogadore . .
viertes kapitel.  
allgemeine übersicht des reiches marokko. 
lage und klima. provinzen. boden. 
wunderbare fruchtbarkeit. seehäfen. 
naturprodukte.   minen.   tiere.  
zufällige teurungen hungersnot von
1778.   manufakturen.   gebäude.  
straffen.   bevölkerung.   einführung
der neger. mulei ischmael.   seine
polizei.   sidi mahomet.   allgemeine
unterdrückung des volkes.  kaufleute . .
, fünftes kapitel.
reife von mogadore nach santa cruz.  
ankunft zu tarudant einführung bei
dem prinzen beschreibung seines
palwastes sonderbare aufnahme.  
häusliche einrichtung.   gesundheitszustand
des prinzen.   ungereimte vorurt heile
25
54
83

xvi
seite
der mohren zank mit dem prinzen.  
es wenden sich andere kranken an den
verfaffer. der kadi.   einführung in
den harem des prinzen.   weiber des
prinzen.   zustand des weiblichen
gefchlechtes in diesem abgefonderten
aufentalte. sichtbare befferung des prinzen
mulei abfullem . . . . .                 111
sechstes kapitel.
beschreibung von tarudant.   gegend von
vled de non.  
viehmärkte. außerordentliche befferung des prinzen. große
höflichkeit zweier
mohren. sonderbarer vorfall.   der prinz erhält befehl,
nach mekka zu wallfahrten der
verfaffer verwendet sich für die gefangenen
engländer. unerwarteter befehl, nach
marokko zu kommen . . . . . . . . . . . 146
siebentes kapitel.  
reife von tarudant nach marokko über
das
atlasgebirge. begleitung gefährlicher weg über den atlas.  
befchreibung des
atlas. naturprodukte. tiere. schöne täler. sitten und
gewohnheiten der breber  berberen .  
mahlerische aussichten auf den gebirgen. 162
achtes kapitel.
ankunft zu marokko. schwierigkeit,
audienz zu erhalten.   beschreibung der
hauptstadt gebäude   haus des ersten
ministers.   das schloß.   die
judenstadt zustand der juden in der
bärbä
xviii
seite seite
.  rei.   nachricht von jakob attal, dem
den jüdischen sekretär des verstorbenen
kaiult fers.   sitten der juden in der
bärbädes rei.   jüdinnen.   kleidung. ehen.  
he  hang zu liebesintriguen bei den
judennt  weibern.  beschreibung von dem palaste
zen des kaifers . . . . . . . . . . . . . . . . . 176
111 neuntes kapitel.
einführung bei dem kaifer. unterredung
yon mit sr. maurischen majestät. nachricht
or  von dem verstorbenen kaifer sidi
maoße homet. sein charakter   sein äußerst
ba  großer geiz   sein elender zustand.  
hl, anekdoten von dem jetzigen
kaiser. aneker  doten von sidi mahomet seine
heucheent lei und betriegerei   seine
mildtätigach keit kleinmütiges betragen der
euro. 146 päischen mächte. hofceremonieen
zumarokko.   erpreffungen von fremden.  
nachricht von den vorzüglichsten
staatsbedienten.  charakter des verstorbenen
premierministers.   einkünfte von
marokko. reichtum des verstorbenen
kaifers, der geringer war, als man
gewöhnlich glaubt.   armee des kaifers.   bes
162 fehlshaber derselben. seine
seemacht.innere regierung des reiches.  
bafchas alkaiden el
hakkum. kadiart, die justiz zu verwalten. peinliche
r strafen . . . . . . . . . .                 2011
in zehntes kapitel.
s mulei abfulems ankunft zu
marokko  neueste reisebeschr. 16. b. h

xviii
s
sein prächtiger einzug. schicksal
einiger englischen gefangenen.   nachricht
von den wilden arabern.   unterredung
mit dem prinzen. schmeichelhafe
hoffnungen   sie werden getäuscht.  
uneite
würdiges betragen des prinzen. seine
abreise nach mekka. unangenehme
verlegenheit des verfaffers.   sein
bemühen , erlaubniß zur abreife zu
bekomullcm                                          
eilft es kapitel.
abreife des kapitäns irving.   übermut
des pöbels gegen die chriften.   sitten
und charakter der mohren. erziehung
der prinzen. bildung und kleidung der
mohren.   häufer und mobilien.  
gebräuche  kuriere. anekdoten zur
erläuterung der maurischen gebräuche. 
gegenstände der unterhaltung zu
marokko.   reitkunft.   mufik und
dichtkunft.   religion.   moscheen.  
sklaven.   heiraten  leichenbegängniffe. 
renegaten. karawanen nach mekka und
guine ä . . . . . . . . . . . . .            
zwölftes kapitel.
befehl, vor dem kaifer zu erscheinen.  
zulaffung in den kaiserlichen
harem. befuch bei lella sara  zara  einführung
261
bei lella batuhm, der ersten
sultaninn. einführung bei lella duja
 douyaw , der lieblingsgemahlinn des
kaifers.   ihre geschichte.   beschreibung

xix
seite seite
    des harems. seine
einrichtung beit fchläferinnen des kaisers.   vorfall und
zank mit einer von ihnen   kleidung der
frauenzimmer im harem. meinung der
mohren vom weiblichen geschlechte.  
des kaifers kinder. kleidung, sitten
und lage des weiblichen geschlechtes in
der bärbärei . . . . . . . . . . . . . . . 349
dreizehntes kapitel.
261 falschheit des kaisers.  plan des
verfaffers, seine loslaffung zu bewirken  er
fcheitert.   verwendung durch einen
andern kanal. sonderbares gefchenk vom
kaifer. auffallendes beispiel von
tyrang nei. persönliches anfuchen bei dem
kaier fer.   züge von despotismus.  
abfertie  gungsfchreiben vom kaifer. aufträge der
r  frauenzimmer im harem. anekdoten von
  einem englischen mulatten.   reife nach
12 buluane. befchreibung dieser
fortereff  fe.   sonderbare art, über den fluß zu
12 kommen.   ankunft zu salee zu
tan  ger. geschenk von dem
kaiser. rückreih fe nach gibraltar . . . . . . . . . . . . . 396
. 277 vierzehntes kapitel.
zweite reife des verfaffers nach der
bär  bärei.  tetuan.   die stadt mit ihren
  gebäuden  hafen. gegenwärtiger
zug fand des kaifertums marokko unter
mulei jazid.   anekdoten von seiner
  tronbesteigung  mulei jazid wird von
  seinem vater nach mekka
geschickt. sei
xxseite
ne rückreise. er flieht in eine
heiligenkapelle. zustand des vorigen kaisers  
sidi mahomets tod. streit unter den
prinzen  mulei hafem wird zum
kaifer ansgerufen.   er tut auf seine
anfprüche verzicht anekdoten von mulei
abdrahaman.   sonderbarer brief von
ihm an mulei jazid. seine
unterwerfung.   mulei jazids friedliche
gelangung zum trone.   plünderungen der
araber. verfolgung der juden.  
hinrichtung des alkaiden abbas  mulei
jazids charakter . . . . . . .                 417

seite
ent
ailn 
lei
0li
twilliam lemprieres
 llja  reife durch marokko.
. ., 417
 
neueste reisebeschr. 16. b. a

       
 

erftes kapitel.
des verfaffers bewegungsgründe, diese reife
zu unternehmen. abfahrt von gibraltar. 
ankunft zu tanger  tandfcher.    beschreie
bung dieses ortes.  abreife nach tarudant. 
beispiel einer an einem juden verübten
tyrannei. beschaffenheit der gegend und der
landfraffen art, wie man auf dieser
reife ißt. beschreibung von arzilla  azila  
schwelgerei der mohren es wenden sich
mancherlei kranke an den
verfaffer. ankunft zu larache.
im monat september 1789 ließ mulei  
abfulem, der lieblingssohn des neulich
verstorbenen kaisers von marokko, den
general o hara zu gibraltar durch den
englifchen generalkonsul zu tanger, herrn
matra, bitten, er möchte ihm einen arzt aus
   da der name mulei in der folge häufig
vorkommen wird, fd finde ich es dienlich, hier
zu bemerken, daß es ein der königlichen
familie eigener ehrentitel ist, der fo viel bedeutet,
wie lord, oder vielmehr prinz, in der
englifchen sprache.     a. d. b.
a 2

4
der garnison schicken, weil seine gesundheit
damals fehr abnahm, und sein leben in
gefahr stand.
mulei abfulems versprechungen für den
arzt waren glänzend und aufmunternd. er
sollte gegen jede unanständige behandlung
geschützt und mit der größten hochachtung
behandelt werden, auch eine reichliche
belohnung für seine bemühungen erhalten.
seine ausgaben während der reife und des
aufentaltes im lande wollte man ihm
pünktlich ersetzen, und ihn ohne aufschub
zurück schicken, sobald seine gegenwart in
der garnison verlangt würde, und  was
das schmeichelhafteste bei dieser bitte des
mohrischen prinzen war einige christliche
gefangene, welche zu dieser zeit in
sklaverei gehalten wurden, follten befreiet
werden. diese unglücklichen personen waren der
herr eines englischen nach afrika
handelnden schiffes und neun seeleute. ein
schiffbruch hatte sie an den teil der afrikanischen
küste geworfen, den die wilden araber
bewohnen, und sie waren von diesem
graufamen unbarmherzigen volke in die
sklaverei gefchleppt worden.
in wiefern diese glänzenden
versprechun
5
ndheit
in
geir den
d. er
idlung
chtung
e
bealten.
1d des
ihm
ffchub
art in
 was
des
stliche
sklawer 
in der
delnhiff
schen
.
hrufa 
flaull 
gen erfüllt wurden, wird man im verlaufe
dieser erzählung fehen. genug  in dem
vertrauen, das die europäer in versicherungen
der personen von rang und würde zu setzen
gewohnt find, und noch mehr durch jene
fürmische neugierde angetrieben, die bei
jungen leuten so natürlich ist, ließ ich mich leicht
überreden, die gelegenheit zu ergreifen, eine
den reisenden europäern so wenig bekannte
gegend zu besuchen; und fo übernahm ich
diefen fonderbaren und  wie man ihn
allgemein anfah höchst gewagten dienst. . .
so fehr ich nun auch in meinen
hoffnungen von vorteilen an barem gelde getäuscht
sein mag, so kann ich doch bis auf diesen
augenblick meine raschheit, wie viele den
schritt ansahen, nicht bedauern. ich bekam
während meiner reife gelegenheit, wie sie
niemals ein europäer gehabt hat, mit den
sitten, der politik, den gewohnheiten und
dem charakter dieses fonderbaren volkes
bekannt zu werden; felbst das heiligtum des
königlichen harems ward mir geöffnet. die
gefahren, in denen ich gewesen bin, und
die angst und furcht, die ich manchmal habe
erdulden müffen, kann ich jetzt mit einer
empfindung betrachten, die gewiß nicht zu den
unangenehmen gehört. zu meinem großen

6
vergnügen fanden viele von meinen
freunden die bemerkungen, welche ich auf der  
stelle machte, auziehend und unterhaltend.
durch ihr zureden aufgemuntert lege ich
sie dem publikum vor, und es ist mein
einziger und ernstlicher wunsch, daß der leser
durch diese begebenheiten und bemerkungen,
die ich seiner einsicht mit dem lebhaftesten
bewußtsein meines mangels an
schriftstellergaben unterwerfe, nicht seine
neugierde getäuscht, seine aufmerksamkeit ermüdet
und seine urteilskraft beleidigt finden möge.
als die nötigen präliminarien bestimmt
und die wenigen sachen, die ein soldat
braucht, zusammengepackt waren, fähiffte ich
mich am 14. september 1789 auf einem
kleinen fahrzeuge ein, und kam in fechs
stunden zu tanger an. hier machte ich
fogleich herrn matra meine aufwartung.
seine gefällige aufnahme und seine gütigen
dienste während der fechs monate, die ich
in der bärbärei zubrachte, fordern mich zur
wärmsten erkenntlichkeit auf
ich erfuhr bald, daß mein kranker, als
ich zu tanger ankam, sich auf befehl seines
vaters an der spitze einer armee in den
gebirgen zwischen marokko und tarudant

7
under
end.
ich
einleser
gen,
efen
hriftgier 
üdet
zöge.
mmt
yldat
fe ich
inem
sechs
h so
seitigen
je ich
h zur
, als
eines
den
darf
befände; dieß nötigte mich, zu tanger zu
bleiben, bis wir gewisse nachricht von des
prinzen rückkehr nach tarudant, seiner
gewöhnlichen residenz, erhielten.
 es ist bekannt, daß die stadt und
fefung tanger vormals einen teil von den
ausländischen befitzungen großbritanniens
ausmachte. so lange die engländer es
befaffen, war es ein beträchtlich starker ort;
aber als es auf karls ii. befehl verlaffen
wurde, riß man die festungswerke nieder,
und es find jetzt nur noch die spuren
davon übrig  ein kleines, noch in erträglichen
zustande befindliches fort am nördlichen
ende der stadt, und eine batterie von
wenigen kanonen der bay gegenüber.
hieraus sieht man leicht, daß es gegen einen
lebhaften angriff nur fehr fchwachen
widerfand tun könnte.
die stadt ist fehr klein und hat nichts
merkwürdiges. sie liegt auf einer anhöhe,
die sich aus dem meere zu erheben scheint,
und ist mit einer mauer umgeben. nur bis
in einer kleinen entfernung um sie her find
weingärten, obstgärten und kornfelder,
darüber hinaus sandstriche mit hohen und
kahlen hügeln. so hat sie dann nichts we   

z
niger als eine schöne und angenehme lage.
die häuser find im ganzen klein und fählecht
möbliert, die dächer ganz platt und wie die
wände überweißt, die zimmer alle an der
erde, weil die häuser kein zweites
stockwerk haben.
der gewöhnlichen sitte in der bärbärei
zuwider leben mohren und juden zu
tanger vermischt und in größerer freundschaft
als sonst irgendwo in diesem erdteile. statt
daß die juden zu marokko, tarudant und
an vielen anderen orten barfuß gehen
müffeu, fordert man es hier nur dann von
ihnen, wenn sie durch eine straffe kommen,
worin eine moschee oder fonst ein heiliger
ort ist.          
die fremden konsule den französischen
ausgenommen, der zu salee ein haus hat 
refidiren zu tanger. vor der regierung des
neulich verstorbenen kaisers, sidi mahomet,
erlaubte man ihnen, zu tetuan zu wohnen,
welches, fowohl in rücksicht der civilifirteren
einwohner als wegen der schönen
umliegenden gegend, der stadt tanger weit
vorzuziehen ist. folgender fonderbare umstand
veranlaßte die vertreibung der christen aus
diesem angenehmen aufentalte  ein
euro
9
ag.
lecht
die
der
tockärei
tanchaft
stall
und
müf
ihinkl,
liger
chen
fdes
kf,
ill,
rell
liepf 
päer von stande machte sich das
vergnügen in der nachbarschaft der stadt einige
vögel zu fchießen, und verwundete eine alte
mohrinn, die unglücklicher weise ihm zu
nahe kam. als der verstorbene kaiser das
hörte, fchwor er bei seinem barte, daß
niemals ein christ die stadt tetuan wieder
betreten solle. man muß bemerken, daß
diefer eid bei den mohren für fehr seierlich  
gehalten wird, und daß siel ihn felten
brechen; wie man dann auch von dem
verstorbenen kaiser nicht erfahren hat, daß er ihn
nur ein einziges mal verletzt hätte.
die lage der konsule in diesem
entlegenen uncivilifirten lande ist in der tat nicht
beneidenswert, und man sollte männer von
anständiger erziehung, welche die
annehmlichkeiten und vorteile in ihrem vaterlande
einer lebensart aufopfern, wie man sie hier
führen muß, nicht geringfügig belohnen. sie
haben keine andere gesellschaft als die
unter einander felbst, und oft reicht fogar das
allgemein anerkannte völkerrecht nicht hin,
sie vor beschimpfungen zu schützen. sie find
den launen eines kaisers unterworfen,
deffen betragen durch kein gesetz geordnet, und
deffen wille durch keinen festen grundsatz
beherrscht wird. sie erhalten oft den
be
o
fehl, nach hofe zu kommen, und nicht
felten fähickt man sie, nachdem siel eine fehr
langweilige und unermüdete reise gemacht
und beträchtliche kosten aufgewendet,
wieder zurück, ohne daß sie den geringsten
vorteil für ihr land ausgewirkt haben, ja
zuweilen selbst, ohne daß man sie nur von dem
zwecke ihrer reife unterrichtet hat.
das unangenehme eines fo ungeselligen
lebens zu vermindern, haben der englische,
der fchwedische und der dänische konsul
unweit tanger landhäuser erbauet, auf denen
sie zuweilen die vergnügungen des
landlebens genießen, welche vorzüglich in
gärtnerei, fischerei und jagd bestehen. bei dem
überfluffe an wildbret aller art, den es
hier gibt, und bei der gänzlichen
jagdfreiheit, gehen sie zu ihrem vergnügen oft ins
feld, und bemühen sich, auf diese weise
den mangel einer freundschaftlichen und
angenehmen gefellschaft zu ersetzen.
an der nordseite von tanger liegt das
kastell, welches fehr groß, aber halb in
ruinen verfallen ist. hier residiert der
gouverneur, und es wird ein königlicher schatz
darin aufbewahrt. an der wafferseite des
kastells find vorratshäuser zur
ausbefe
rung der schiffe; auch werden bei diesem
hafen viele von des kaisers galeeren
gebauet, von denen gewöhnlich einige, nicht
im dienste befindliche, hier liegen. er ist
übrigens unter den häfen des kaisers der
befte zum vorheilhaften gebrauche dieser
kleinen fahrzeuge, weil die straffe hier eine
geringe breite hat.  
die bay ist geräumig genug, aber bei
starkem ostwinde gefährlich zu beschiffen. der
sicherste ankerplatz befindet sich an der
ostseite derselben, ungefähr eine halbe meile
weit von der küste in einer linie mit dem
runden turme und dem haufe des
spanifchen konsuls, das, von der bay angesehen,
einen schönen anblick gibt.
an der südseite der bay ist der fluß.
ehe er mit sandbänken verstopft ward,
pflegte der kaiser seine großen schiffe hier
überwintern zu laffen; aber jetzt müffen diese
nach larache gehen. die meisten flüffe in
des kaisers gebiet, die vormals schiffbar
und zur ausbeferung und sichern
aufbewahrung der schiffe fehr brauchbar waren,
füllen sich jetzt in ihren mündungen so
anhaltend mit sand an, daß nach einigen jahren
nur kleine fischerboche werden darin
einlau
12
fen können. mir ist oft eingefallen, daß es
für die europäischen mächte, welche sich jetzt
zur bezahlung eines fähimpflichen tributs
an diesen schattenkaifer erniedrigen, fehr
wichtig werden könnte, wenn man den
zufand seines seewesens und vorzüglich seine
untauglichen häfen untersuchte.
über dem fluffe von tanger find die
ruinen einer alten brücke, von der man glaubt,
daß die römer siel erbauet haben. nur der
mittlere teil derselben ist zerstört, und, wie
es scheint, nicht durch die zeit.
wahrscheinlich haben die mohren ihn niedergeriffen,
damit ihre schiffe in den fluß kommen
könnten. das übrige davon ist unverletzt,
und gibt durch seine dicke und festigkeit
einen beweis von der vortrefflichkeit der
alten baumeister, welche sowohl stärke als
schönheit zu einem hauptteile ihres
studiums machten.
da ich mir vorgenommen habe, weiter
unten die baukunst, die häuser, den
hausrat u. f. w. in diesem lande besonders zu
beschreiben, fo übergehe ich hier diese
gegenstände, und will von tanger nur noch
bemerken, daß es in friedenszeiten einen
kleinen handel mit gibraltar und der
be
13
ß es
jetzt
buts
fehr
seine
nachbarten spanischen küste führt. es
versieht diese orter mit lebensmitteln, und
erhält dagegen europäische waaren von
vielerlei art.
vierzehn tage nach meiner ankunft zu
tanger bekam der konsul von dem prinzen
einen brief, worin er ihm seine rückkunft
uach tarudant meldete, und den wunsch
äußerte, daß der englische wundarzt fogleich
zu ihm geschickt werden möchte. doch
mußte ich vor der abreife überlegen, was für
sachen ich zur reife bedürfte.    
zwei mit langen flinten und säbeln
bewaffnete reiter von der schwarzen oder
negerreiterei wurden vom prinzen geschickt,
mich zu begleiten, und mußten deswegen
einige zeit warten. der gouverneur der stadt
hatte befehl, mich mit einem dolmetscher,
einem zelte und mit mauleseln zu versehen;
aber es hielt sehr schwer, zu tanger eine
person zu finden, die das englische und
arabische gut genug sprach, um den dolmetscher
machen zu können; und ich hatte es endlich dem
zufalle zu verdanken, daß ich einen erhielt.
nachdem man vergebens die ganze stadt
durchsucht hatte, befahl der gouverneur,

1 4
in allen synagogen nach jemand fragen,
der beide sprachen verstände. einer von
ihnen, der auf den straffen von gibraltar
früchte verkaufte, und der bloß in der
absicht, einige tage mit seiner familie bei
einem jüdischen feste zuzubringen, nach
tanger gekommen war, meldete sich, weil er
nichts. arges aus der nachfrage hatte; und
nun ward der arme mann ohne weitere
umstände seinen freunden und seiner heimat
entriffen, und mit gewalt gezwungen, mich
zu begleiten.
ein engländer kann sich kaum einen
begriff davon machen, wie man unter dieser
despotischen regierung, nach willkür und
gefallen eines gouverneurs, leute
festzunehmen pflegt. drei bis vier starke mohren,
mit dicken keulen in den händen, packen
das unglückliche wehrlose opfer mit solcher
gewalt, als ob es ein herkules wäre, der
ihnen den fürchterlichsten widerstand
drohete, und fähütteln es halb zu tode, ehe sie
es der höhern macht überliefern dieß
war gerade das schicksal meines armen
dolmetschers.
die weiber gerieten über die
gewaltsaman sollte in der gebetsstunde der juden

1,5
den
l,
fall
lblei
13
nd
lh
me art, womit man ihn plötzlich mitten aus
seiner andacht wegriß, fogleich in
schrecken, liefen alle nach des konsuls hause,
 und fuchten ihn durch geschrei und
wehklagen zu bewegen, den mann von der
reife los zu sprechen. gewiß waren auch eine so
weite entfernung und die üble behandlung,
welche die mohren, wenn sie nicht unter
bürgerlichem zwange stehen, den juden
widerfahren laffen, hinlängliche
bewegungsgründe zu dieser lauten. außerung ihrer
besorgniß; aber auf die versicherung des konsuls,
daß für die frau gesorgt und der mann
frei wieder zurück geschickt werden sollte,
fobald wir zu mogadore anlangten, wo ich
einen andern dolmetscher bekommen
würde und auf mein versprechen, daß ich den
juden vor beleidigungen fähützen, und ihn,
wenn er sich gut betrüge, für seine mühe
belohnen wolle zerstreueten sich die weiber
unverzüglich, und gingen mit scheinbarer
zufriedenheit nach hause.
als dieß geschäft abgetan war, verfah
mich der konful mit einer gehörigen
quantität starken getränks, mit lebensmitteln
auf zwei tage, einer bettstelle, die aus
drei feldfühlen zusammen gesetzt war, daß
sie bequem anfmaulesel gepackt werden
konn
1 6
te, ferner mit dem nötigen küchengeräte
und mit einem bettfacke von eingeöltem
leder. meine ganze begleitung befand aus
zwei negerfoldaten, einem jüdischen
dolmetscher, einem maulesel zum reiten für
mich und einem andern für den juden, zwei
mauleseln zu dem gepäcke und einem
mohrischen mauleseltreiber zu fuß, der für die
tiere forgen mußte.
am 30. september, um drei uhr
nachmittags, traten wir unsere reife an, und
kamen um8uhr abends, etwa acht
meilen von tanger, nach einem kleinen dorfe,
hyn dalia, wo wir übernachteten. sobald
wir uns aus der gegend von tanger
entfernten, fanden wir das land, durch das
wir reisten, unfruchtbar, gebirgig und kaum
von irgend jemand bewohnt. so blieb es
den ganzen weg bis nach larache hin, und
nur zuweilen zeigten sich einige wenige
elende hütten. die dörfer bestehen in diesem
lande durchgängig aus hütten, die grob aus
steinen, erde und rohr zusammen gesetzt,
mit stroh gedeckt und von dicken hohen
hecken eingeschloffen sind. diese
beschreibung paßt genau auf die wohnung, worin
wir am ersten abende unserer reise
einkehrten.

17
iche
leaus
wolfür
vei
die
der gouverneur von tanger war für den
ihm gegebenen auftrag fehr forgfam, und
auf die bequeme einrichtung des mannes,
der den lieblingssohn seines herrn wieder
gefund machen sollte, fehr aufmerksam
gewefen. bei untersuchung meines zeltes fand
ich es so voll löcher, und in jeder hinsicht
fo unordentlich, daß ich mich genötigt fah,
mein bett unter eine hecke zu stellen und
das zerriffene zelt als seitendach zu
gebrauchen. nachdem ich in dieser
fonderbaren lage die nacht zugebracht hatte, setzten
wir um halb sieben uhr morgens unsere
reife fort, und gingen eine stunde nachher
über den fluß marha, der jetzt beinahe
ganz ausgetrocknet war, aber nach starken
regengüfen tief und gefährlich zu
durchwaten sein foll. in der naffen jahrszeit, wenn
die flüffe angeschwollen find, werden
reifende oft einige tage lang an ihren ufern
aufgehalten. es find nur wenige brücken in
diesem lande; daher kann man
 ausgenommen bei. seehäfen, wo man bote hat 
ströme, die zum durchwaten zu tief find,
auf keine andere art paffiren als durch
schwimmen oder floff.
um zehn uhr kamen wir in einen dicken
großen wald, der rabea clow  räbä kloh  
neueste reisebeschr. 16. b. b

1 8
genannt wird, und durch seine lage auf
einem hohen gebirge, durch den felsigen und
beschwerlichen weg zu ihm hin und durch
die ferne aussicht auf das meer, zwischen
den offnungen der bäume, uns einen
ungewöhnlich wilden romantischen anblick
gewährte. aber unsere aufmerksamkeit ward
fehr von dieser aussicht abgezogen, als wir
den weg betrachteten, den wir nun gehen
mußten, und der sich größten teils über
seile gebirge und rauhe felsen hinzog. wir
wurden dadurch genötigt, fehr langsam und
mit der größten behutsamkeit zu reiten.
   
um eilf uhr gingen wir über einen
andern fluß, machira la chef  matschira la
tschef , der am ende des hohen waldes
vorbei floß, und selbst jetzt in der trockenen
jahrszeit tief war. hier ward das auge
durch eine schöne ebene gegend und durch
den anblick des guten weges vor uns
wieder erquickt. wir reifen auf diesem weiter,
bis wir zu einem bache kamen, an dessen
ufer in einer kleinen entfernung einige
bäume wuchsen. zu mittage rastete ich an der
schattigsten stelle, die ich finden konnte,
fetzte mich, nach mohrischer weise, mit
kreuzweife gelegten beinen nieder, und aß.

19
da das kochen der speisen uns zu
lange aufgehalten haben würde, fo ließ ich
immer am abende vorher etwas zubereiten, das
wir am folgenden tage kalt effen konnten.
solche kalte mahlzeiten waren angenehm
genug, wenn wir nur gesundes und
genießbares waffer hatten, woran es uns aber
öfters fehlte. an vielen orten war es fo
trübe und übelschmeckend, daß ich es, auch
bei großen durfte, nicht anders trinken
konnte, als wenn ich es mit wein
verbeffert hatte.
wenn wir uns nicht in großen städten
befanden, konnten wir keine andere
lebensmittel bekommen als hühner und eier,
womit ich nun bis zum ekel gefättigt
wurde, da ich sie vorher als leckereien
anzufehen gewohnt war. meine gewöhnliche
abendmahlzeit auf dieser reife bestand in einer
schale starken kaffee und geröstetem brote,
wodurch ich mich mehr gestärkt fühlte als
durch fleisch. eben so frühstückte ich auch,
und erfuhr, was für kraft jenes getränk
gibt; denn es machte mich fähig, die last
des tages zu überstehen.  
nachdem wir unsere reife zwei
stunden weiter fortgesetzt hatten, kamen wir zu
  b 2  

2o
dem fluffe lorifa, wo wir durch die hohe
flut eine stunde lang aufgehalten
wurden. der unsichere unebene boden und die
menge großer steine, welche im bette
diefes fluffes liegen, machen den durchgang
allezeit unsicher. dieß erfuhren wir auf eine
fehr empfindliche weife; denn als die ebbe
uns erlaubte, den versuch zu wagen,
wurden wir dadurch, daß unsere maultiere
gegen die steine fließen und oft plötzlich in
tiefe löcher sielen, immer vorwärts ihnen
auf den hals geworfen, obgleich leute zu
fuß sie führten.
körperliche stärke und geschicklichkeit
find vielleicht die ersten vorzüge unter den
wenigen, welche uncivilifirte nationen vor
uns haben. mit vergnügen fah ich hier,
daß einige mauren, die zu fuß reisten,
ihre kleider auszogen, sie geschickt auf ihre
köpfe legten und so über den strom
fchwammen.
am abend erreichten wir arzilla. die
soldaten, welche mich begleiteten, wendeten sich
an den alkaide oder gouverneur der stadt,
um mir, dem dienste gemäß, zu welchem
ich mich verpflichtet hatte, eine wohnung
zu verschaffen. arzilla ist eilf stunden oder

21
e hohe etwa dreißig englische meilen von tanger
1 wu  entfernt. die mauren bestimmen die
entferund die nungen nach stunden; und weil ihre
maulte die tiere in einer gewöhnlich drei meilen gehen,
chgang fo kann man die länge einer reise auf diese
uf eine art mit hinlänglicher genauigkeit berechnen.
die mir bestimmte wohnung war ein
regt elendes zimmer im schloffe, welches gar
ich in keine fenster hatte, sondern das licht durch
ihnen die öffnung von einer tür  denn eine tür
ile zu war nicht da  und durch drei in der wand
befindliche, etwa fechs quadratzoll große  ,
löcher bekam. dieß schloß ist sehr geräu 
 mig und jetzt zwar fehr verfallen, aber wie
es scheint im höheren style mohrischer pracht
erbauet.
yok
  , die stadt hat einen kleinen seehafen
en, am atlantischen meere. sie war einmal
jr. im besitze der portugiesen und zu der zeit
yll ein beträchtlich fester ort; aber nachher find
die festungswerke durch die untätigkeit und
  den eigenfinn der mohrischen fürsten
ver  nachläffigt worden, so daß die mauern jetzt
h beinahe aller orten schnell verfallen. die
häufer haben ein erbärmliches ansehen, und
die einwohner, die aus mohren und
juden bestehen, leben in der größten armut.

22
wenn man sich einen begriff von der
lebensart hier ja lande machen will,
fofelle man sich meinen dolmetscher und mich
an einem ende des oben beschriebenen
zimmers vor, wie wir kaffee trinken, und am
andern ende den mauleseltreiber mit den
soldaten, wie sie sich bei einer großen
schale kuskafu erquicken, welchen sie, nach
ihrer weise, mit den fingern zum munde
führen und mit der ganzen begierde eines
vortrefflichen appetites hinunter schlingen.
dieses nahrungsmittel ist bei den mohren
fehr gewöhnlich. man krümelt einen teig,
etwa in der größe der reißkörner, in einem
irdenen siebe, und kocht ihn durch den
heißen dampf von gesottenem fleische und
gemüfe; dann legt man alles auf einen
irdenen teller, tut butter und gewürz hinzu,
und trägt das gericht in einer hölzernen
schüffel auf, die mit zusammengelegten
palmettoblättern bedeckt ist.
etwa eine stunde nach meiner ankunft
befuchten mich der gouverneur und einige
vornehme mohren, und brachten mir, zum
komplimente gegen meinen königlichen
kranken, ein geschenk von früchten, eiern und
geflügel. nach einem gespräche von einer
halben stunde, worin wir uns beiderseits

  23
on der
so
felnd mich
ein
zimund alt
mit den
n
schanach
ihmunde
de eines
hlingen,
mohren
in teig,
in einem
denheiund
geen
irdez hinzu,
ölzernen
gelegten
ankunft
h einige
r, zum
m kran
erft und
11 einek
derseit
fark bekomplimentierten, nahmen sie abschied,
und wir begaben uns zur ruhe.
da die nachricht von der ankunft eines
christlichen wundarztes sich schnell in der
stadt verbreitet hatte, fo kamen am andern
tage früh morgens eine menge kranke zu
mir, von denen die meisten sich in einem
traurigen zustande befanden. viele von
ihnen waren mit gänzlicher blindheit, weißen
geschwülsten, waffersucht und
eingewurzelten chronischen rheumatismen behaftet.
vergebens versicherte ich diesen unglücklichen und
unwiffenden leuten, daß ihre krankheiten
außer dem wirkungskreise der heilkunde
wären; alles, was ich darüber fagte, fand nicht
den geringsten glauben. sie behaupteten,
ein christlicher arzt könne jede krankheit
heilen, und reichten mir zu wiederhohlten
malen die hände hin, daß ich ihnen den puls
fühlen sollte; denn wie es scheint, glaubt man
hier zu lande die beschaffenheit aller
krankheiten bloß durch das befühlen des pulses
entdecken zu können.  
             
anfangs fetzte mich der ungestüm meiner
kranken, die alle zu gleicher zeit besorgt sein
wollten, in verlegenheit; aber bald fand ich
es nötig, meiner wache zu befehlen, daß

24.
sie den haufen abhalten und immer nur
einen daraus zu mir laffen follte. es war in
der tat fehr traurig, fo viele wirklich
elende menschen vor mir zu sehen, ohne daß es
in meiner macht stand, ihnen die hülfe zu
leisten, die siel so ängstlich wünschten, und
von mir zu erhalten fo festvertraueten.
hätte die zeit es mir erlaubt, so würde ich zur
verminderung ihrer leiden alle möglichen
mittel versucht haben, die mir zu gebote
fanden, wenn gleich die meisten von ihren
krankheiten unheilbar zu sein schienen; aber
in meiner lage konnte ich ihnen nur
arzeneimittel empfehlen, die auf eine zeit lang
halfen, und die mehr dazu dienten, siel mit
zufriedenheit von mir zu laffen, als ihnen
dauernde hülfe zu geben.
indeß war der gouverneur auf den
elenden zustand meines zeltes aufmerksam
geworden, und hatte befohlen, daß die
schlechtesten stellen ausgeschnitten und das übrige
geflickt werden sollte; aber dadurch war es
nun fo fehr verkleinert, daß wir, der
dollmetscher und ich, kaum mit mühe hinein
kriechen konnten.
um acht uhr defelben morgens  am
zweiten oktober  traten wir unsere reife nach

25
r
eitritt
elenßes
fe zu
und
hätzur
hen
gle
ren
her
eg
it
der stadt larache an, welche etwa zwei
und zwanzig meilen von arzilla liegt, und
wohin wir an eben dem tage um vier uhr
nachmittags kamen. weil unsere reife
hierher meistens immer an der küste hinging,
fo stieß uns nur wenig merkwürdiges auf
ehe wir in die stadt kommen konnten,
wnrden wir über den fluß lukkos gefetzt,
der hier etwa eine halbe meile breit ist, und
nach vielen angenehmen windungen bei
larache in das meer fällt.
zweites kapitel.
beschreibung von larache. es wenden sich
kranke an den verfaffer krankheiten des
landes.   zustand der arzeneiwiffenfchaft in
marokko. merkwürdige ruinen. schöne
gegend. läger der araber. sitten und
gewohnheiten die fes fonderbaren
volkes. unterdrückung des volkes. beispiele davon.  
art, in den seen zu fischen geheiligte
örter. mohrische heilige. anekdoten zur
erläuterung reise von mamora nach salee.
nach meiner ankunft zu larache ward ich
fogleich zu dem alkaide oder gouverneur
geführt, der ein sehr hübscher schwarzer

26
war. er bezeigte mir große aufmerksamkeit,
und wies mir ein fehr anständiges zimmer
im schloffe an, welches in weit befferem
zustande ist als das zu arzilla.
larache, eine stadt von mäffiger größe
und mit ganz hübschen gebäuden, gehörte
vormals den spaniern   . sie liegt an der
mündung des fluffes lukkos auf einem
fanften abhange nach dem meere zu. die
angenehmen krümmungen des fluffes, die
fanfte erhebung des bodens, die gruppen
von dattel  und mancherlei andern
bäumen, die ohne ordnung darüber hingestreuet
find, machen ein genählde, welches, wenn
man dazu bedenkt, daß man die reinen, von
der kunst nicht unterstützten oder entstellten
werke der natur betrachtet, die
angenehmfen empfindungen erregen muß.  
die stadt ist zwar nicht regelmäffig
befestigt, hat aber doch ein fort und zwei
batterieen in gutem stande. die straffen
find gepflastert; auch gibt es hier einen
guten marktplatz mit seinernen säulengängen.
   larache gehört jetzt zu der provinz
benihafan. im altertume war hier eine römische
kolonie unter dem namen lixa.
z 

27e
er
mit.
yie
die
ent
fuuet
wk
yot
 w.
ehmgbe 
zwei
raffen
in gl 
ängel
   
bei
nicht
z
gewiß ist diese stadt im ganzen reinlicher
und netter als irgend eine andre, die ich
in der bärbärei besucht habe, mogadore
ausgenommen.  
am hafen werden schiffe ausgebessert
und verproviantiert; aber es gibt hier weder
docken , noch die nötigen anstalten zum
baue großer fahrzeuge. wegen der tiefe
und sicherheit des fluffes läßt der kaiser
den winter über seine großen schiffe in
denfelben hinein bringen. auch ist dieß von
seinen häfen der einzige, welcher hierzu die ,
nen kann; aber wahrscheinlich wird es mit
der zeit diesem fluffe eben fo ergehen wie
dem bei tanger. auch in seiner mündung
hat der sich anhäufende sand schon eine
bank  bar  gebildet, die jährlich fehr
merklich zunimmt.
weil eins meiner maultiere lahm
geworden war, fo blieb ich den ganzen
folgenden tag zu larache, in der absicht, es
auszutauschen; aber zu meinem großen
verdruffe glückte mir dieß nicht. den größten
teil des tages hindurch war mein
zimmer fo voll von kranken, daß es einem
lazarete von nicht unbeträchtlicher größe
ähnlich fah.  

28
die krankheiten, welche ich am
herrfchendsten fand, waren  der wafferbruch,
heftige augenentzündungen, die sich oft mit
blindheit endigten, die krätze mit
hartnäckigen ausfaz ähnlichen zufällen,
wafferbruch und weiße geschwülste. auch
bemerkte ich einige wenige intermittierende und
gallichte sieber und häufige magenbeschwerden,
die von unverdaulichkeit herrührten.
die ursache davon, daß man den
wafferbruch hier so häufig findet, fcheint
größten teils in der losen kleidung der mohren
und in der großen erschlaffung zu liegen, die
von der wärme des klimas herrührt; auch
in dem häufigen genuffe gewifer
vergnügungen, nach denen sie sich dann
unmittelbar des warmen bades bedienen. die
ophtalmie, oder augenentzündung, rührt
offenbar davon her, daß ihre augen
befändig den sonnenstrahlen ausgesetzt find, die
von den allgemein überweißten häusern
zurück geworfen werden. dieses übel trifft die
mohren vorzüglich, da ihre kleidung nicht
dazu eingerichtet ist, die sonnenstrahlen
abzuhalten, und da niemand als der kaiser
einen sonnenschirm gebrauchen darf.
die art von aussatz, die man hier
fin
29
det, fcheint erblich zu sein; denn man fagte
mir, er werde häufig, verschiedene
generationen hindurch, von einer familie auf die
andere fortgepflanzt. übrigens hat er völlig
das ansehen des ausfatzes bei den alten.
er bricht über den ganzen körper in
großen blattern aus, die bei einigen wenigen
in ein fortgehendes geschwür
zusammenlaufen, welches oft zuheilt, aber zu gewifen
zeiten von neuem aufbricht, und niemals
von grund aus kuriert werden kann. ich
hatte bei meinem aufentalte zu marokko
häufig gelegenheit, mancherlei mittel
gegen dieß übel zu versuchen, konnte es aber
immer nur auf eine zeit lang heilen; fobald
ich keine arzenei mehr gab, kam die
krankheit jedes mal wieder. die weißen
geschwülfe und waffersuchten haben ihren grund
wahrscheinlich in der dürftigen lebensart der
mohren, da drei vierteile des volkes
felten andere nahrungsmittel genießen als
grobes brot, obst und gemüse.
die medicinichen und chirurgischen
kenntniffe find freilich hier fehr eingeschränkt;
man hat indes seine praktiker in der
heilkunde, teils mohren, teils juden, die
das formelle zur vorbereitung auf ihre
kunst durchgegangen find, dieß besteht vor

30
züglich darin, daß siel aus den im lande
noch vorhandenen alten arabischen
handfchriften einige einfache mittel auswählen,
und siel nachher, fo gut sie können, bei
mancherlei krankheiten anwenden.
was ihre weise, krankheiten zu
behandeln, betrifft, fo bedienen sie sich äußerlich
des aderlaffens, schröpfens, skarificirens
und bähens, und innerlich geben sie.
kräuterdekokte. zuweilen find sie dreist genug,
bei dem wafferbruche das waffer
vermittelt einer lanzette heraus zu laffen; ja,
manche wagen es sogar, den staar zu stechen.
ich hatte niemals gelegenheit, diese
opera  tion in der bärbärei zu sehen; aber man
führte mich in marokko zu einem mohren,
der siel vorgenommen zu haben versicherte,
und mir das dazu gebrauchte instrument
zeigte. es war ein stück von einem dicken
meffingdrate, das sich an dem einen
ende allmälich, aber nicht fehr sein, zuspitzte.
die mauren verlaffen sich hauptsächlich
auf topische mittel, und machen felten
gebrauch von innerlichen arzeneien. weil sie
die wirkungsart der letztern nicht kennen,
fo fcheinen sie auch keine günstige meinung
von ihrer kraft zu hegen; man kann siel fast

3 1
lande
handählen,
ymanbehan 
ußerlich
ficirens
e
kräugenug,
vermitja, man
stechen,
operaer man
mohren,
sicherte,
trument
dicken
en
enuspitzt,
sächlich
en ge 
weil sie
ennen,
einung
feff
durchaus nicht überreden, daß ein
arzeneimittel, welches der magen aufnimmt, ubeln
im kopfe oder in den äußern gliedmaßen
abhelfen könne. doch muß ich, um billig zu
sein, hinzufügen, daß sich niemals jemand
meiner behandlung widersetzte, sobald ich
ihm nur deutlich erklärte, auf welche
weife ihm mein verfahren heilsam sein würde.
aus diesen beobachtungen und dem
häufigen gebrauche der zauberworte und
amuleten bei den muhammedanern scheint zu
folgen, daß diese, ungeachtet ihres glaubens
an vorherbestimmung, keine abneigung
gegen den gebrauch von heilmitteln haben.
unter der großen menge kranker, die zu
larache meine hülfe suchten, schien keiner
nur die mindeste dankbarkeit gegen mich zu
fühlen, einen ausgenommen; die übrigen
betrugen sich fo, als wenn siel glaubten, sie
erwiefen mir dadurch, daß sie mich um
rat fragten, eine größere gunst als ich
ihnen dadurch, daß ich ihnen guten rat
gab. jener einzige, der sich in seinem
betragen fo fehr von den übrigen unterschied,
war ein alter mohr von einigem anfehen
an dem orte. er bat mich, nach seinem
hause zu kommen und einen kranken freund
zu besuchen, worin ich ihm auch sogleich

32
willfahrte. für diese geringe aufmerksamkeit
bezeigte der mann sich foungewöhnlich
dankbar, daß ich, bei der erinnerung an den
ort, wo ich mich befand, und an die mir
sonst widerfahrene behandlung, ganz
erstaunt und aufs angenehmste überrascht war.
er fchickte mir erst einen reichlichen vorrat
von obst und geflügel  das gewöhnliche
geschenk hier zu lande  nach meiner
wohnung, kam dann felbst zu mir, und
versicherte, daß er, fo lange er lebte, niemals
vergeffen würde, welche freundschaft ich ihm
erwiesen hätte. zugleich drang er in mich,
daß ich bei meiner rückkunft mich seines
hauses, wie meines eigenen, bedienen
möchte. da dieß während meiner ganzen reife
in der bärbärei fast der einzige fall war,
worin ich die unter den mohren fehr feltene
tugend der dankbarkeit erfuhr, so habe ich
mich für verbunden gehalten, den umstand
ausführlich zu erwähnen.
am 4. oktober, um fechs uhr morgens,
verließen wir larache, und um zehn uhr
paffirten wir den kleinen flußclough  klof  .
um4uhr nachmittags kamen wir zu den
ruinen eines großen schloffes, das vor
einigen hundert jahren von einem vornehmen
mohren, namens dar coresei, gebautet

33
les
eise
hat,
tent
leich
and
gen
n whe
klof 
zu den
yor er
nehmen
gebaut
sein foll; der damalige kaiser hat es aber
zerstören und ihn selbst hinrichten laffen. die
meisten schlöffer und andere öffentliche
gebäude, welche ich in diesem reiche fah,
zeigten deutlich, daß sie mehr von zerstörenden
tyrannenhänden als vom nagenden zahne
der zeit gelitten hatten.
ich habe der fchönen aussichten in der
um larache liegenden gegend schon erwähnt;
die auf dem wege von dort nach mamora
waren nicht weniger reizend. man geht hier
unter bäumen von mancherlei art, die eine
fo angenehme stellung gegen einander haben,
daß die gegend mehr wie ein park als wie ein
unkultiviertes land aussieht. wir kamen über
ebenen, die ohne die hülfe des
landmannes mit reichem grün bedeckt waren, und
hatten die aussicht auf seen, welche sich
viele meilen in die länge erstreckten. ihre
oberflächen waren mit unzähligen
waffergeflügel bedeckt, und ihre ufer mit lägern der
araber besetzt. die heiterkeit des himmels
an diesem tage vermehrte noch fehr das
vergnügen, das ich bei dem anblicke dieser
mannigfaltigen scenen empfand, die gewiß nicht
unwert find, von dem geschicktesten
künstler gemahlt zu werden.
neueste reifebefähr 16. b. c

34
um halb vier uhr nachmittags kamen
wir zu dem ersten von diesen seen, und
schlugen unser zelt in der mitte eines von
den lägern auf. diese find gewöhnlich
beträchtlich weit von den städten entfernt,
die dörfer aber gemeiniglich ganz nahe bei
einer stadt. sie bestehen aus breiten
zelten, die man entweder von
palmettoblättern oder von kameelhaaren verfertigt.
einige davon find mit rohr unterstützt und
andre mit pflöcken befestigt. die gestalt
eines arabischen zeltes ist einiger maffen einem
grabe oder einem umgekehrten schiffskiele
ähnlich. sie find schwarz gefärbt, breit und
fehr niedrig. das zelt des scheik oder
anführers ist beträchtlich größer als die übrigen,
und steht an einem hervorstechenden orte des
lagers. in diesen lägern, welche die araber
duhars nennen, ist die menge der zelte, nach
verhältniß der menschenzahl in einem
stamme oder in einer familie, verschieden.
einige duhars haben nur vier bis fünf
zelte, andere beinahe hundert. das lager
bildet entweder einen vollkommenen zirkel oder
ein längliches viereck; doch gemeiniglich hat
es die erste gestalt. bei tage läßt man das
vieh im freien grafen; aber des nachts
bringt man es forgfältig innerhalb des
lagers in sicherheit. in allen lägern find die

35
zelte gegen norden zugemacht, und gegen
süden ganz offen. dadurch schützt man sich
vor den kalten nordwinden , die hier zu
lande im winter so stark herrschen.
die araber, welche diese läger
bewohnen, find ein volk, das sich in vieler
rücksicht von den mauren in den städten
unterscheidet  . die letzteren haben, da ihnen
durch ihr verkehr mit den europäern mehr
geld zufließt, und da ihre erziehung von
der arabischen ganz verschieden ist,
üppigkeiten bei sich eingeführt und ideen
eingefogen, welche die araber gar nicht kennen.
sowohl wegen ihrer starken
familienverbindungen, als wegen ihres eingewurzelten
vorurteils für alte gewohnheiten,
scheinen diese arabischen stämme von dem
zufande der civilisierung sehr weit entfernt zu
sein. weil dieß sonderbare volk sich immer
in stämme vereinigt, so find ihre ehen auf
ihre eigene familie eingeschränkt. dieser
familienanhänglichkeit bleiben sie fo treu, daß
   herr höft sagt, diese araber unterschieden
sich von den mauren hauptsächlich durch die
herumfreifende lebensart; fonst wären die
mauren, die jetzt die städte bewohnen, mit ihnen
größten teils. eines ursprungs. z.
2.  

36
sie keinen, der nicht in gewissem grade ihr
verwandter ist, mit sich in demselben lager
wohnen laffen.  
mann, frau und kinder fchlafen alle in
einem zelte, gewöhnlich auf einem
schlechten lager von schaffellen, zuweilen aber
auch auf der bloffen erde. die kinder
bleiben bei ihren altern, bis sie heiraten, wo
dann die verwandten jedes teiles
verbunden find, siel mit einem zelte, einer
steinernen handmühle zum zerreiben des korns,
einem korbe, einer hölzernen schale und
zwei irdenen schüffeln zu versehen. dieß
macht ihren ganzen hausrat aus.
außerdem bekommen siel aber noch eine aussteuer,
die in einer gewissen anzahl von kameelen,
pferden, kühen, schafen und ziegen und
einer verhältnißmäffigen quantität von
weizen und gerste besteht; und diesen
viehfand vermehren siel nach und nach dadurch,
daß sie ihn auf dem benachbarten boden
grafen laffen. sie haben felten mehr als
eine frau. ihre weiber, die gewöhnlich
gerade das gegenteil von schönheit find,
verbergen in gegenwart der fremden ihr
gesicht nicht, wie die in den städten es tun.
jedes lager steht unter der anführung
ei
37
nes scheik , an welchen die übrigen sich
wenden, wenn sie glauben, daß ihnen
unrecht geschehen ist. dieser befehlshaber hat
die macht, außer der todesstrafe jede auf
zulegen, die er für gut findet. er wird von
dem kaifer gewählt, und ist gewöhnlich der
vom stamme, welcher das größte
eigentum befizt.
weil sie gemeiniglich von den moscheen
ziemlich weit entfernt find, so ist zu ihrem
gottesdienste ein leeres zelt bestimmt,
welches in der mitte des lagers steht. es dient
zugleich zum nächtlichen aufentalte für
reifende, die des weges kommen; auch gibt
man denen, die ihr lager darin nehmen,
auf kosten des ganzen stammes eine
gute mahlzeit. in diesem zelte vergmmeln sich
jeden morgen eine stunde vor
tagesanbruch die kinder vor einem großen ,
außerhalb angezündeten holzfeuer, und lernen
gebete auswendig, die mit arabischen
buchstaben auf hölzerne tafeln geschrieben sind,
und immer im zelte hangen. die ganze
geifige erziehung der meisten araber besteht
darin, daß sie diese wenigen gebete lesen
lernen, und ihrem gedächtniffe einprägen.
wegen der unsitäten lebensart dieser
leu
38
te hat man ihnen den namen wandernde
araber gegeben. sobald das land um sie
her weniger ergiebig wird, und ihr vieh
alle weide aufgezehrt hat, brechen sie ihre
zelte ab, und gehen weiter zu einer
fruchtbarern gegend, bis auch hier die not sie
weiter gehen heißt. ich traf einst einen
folchen stamm auf dem marsche, und
bemerkte, daß nicht allein ihre kameele, pferde
und maulefel, fondern auch ihre stiere und
kühe mit ihren zelten , ackerwerkzeugen,
weibern, kindern u. f. w. beladen waren.
im reiche marokko gehört alles land,
außer was unmittelbar mit städten
verbunden ist, dem kaiser. daher müffen die
araber, wenn sie ihren aufentalt zu verändern
wünschen, sich von ihm , oder wenigstens
von dem bascha der provinz, einen schein
verschaffen, wodurch ihnen gestattet wird,
von einen gewissen flecke landes. befiz zu
nehmen; und für diese erlaubniß zahlen sie
den kaiser einen teil dessen, was das
land hervorbringt.
die behandlung, welche mir diese
leute widerfahren ließen, war gütig und
gastfreundschaftlich. sie verrieten gar nicht
jene neigung, fremdlinge zu hintergehen,
 

39,
welche ein fo auszeichnender zug in den
charakter der stadtbewohner ist. sobald
mein zelt aufgeschlagen war , kamen sie
fcharenweise herbei , aber augenscheinlich
mehr aus neugierde als in der absicht zu
beleidigen; im gegenteile bezeigten sie
auserordentliches verlangen, alles für mich zu
tun, was nur in ihren kräften fand.
die kleidung der männer besteht in
einem langen groben kittel aus ungefärbter
wolle, der um den leib gegürtet ist, und
ein kaschowe  cashove  genannt wird.
dazu tragen siel den haik, ein stück zeug,
das entweder aus bloffer wolle oder auch
aus wolle und baumwolle gemacht wird.
dieses werfen siel wie einen mantel über,
wenn siel ausgehen, und bedecken sich mit
deffen oberem teile den kopf. das haar
fchneiden siel dicht am kopfe ab, und
brauchen weder turban noch mütze; auch
tragen siel keine strümpfe und nur felten
pantoffeln.  
die kleidung der weiber ist beinahe
dieselbe, und nur in der art, den
kaschowe anzulegen, verschieden. dieser muß bei
ihnen auf dem rücken einen sack bilden,
worin sie, ihre kinder tragen. dieß tun sie,

40
und verrichten dabei zugleich alle geringen
hausarbeiten. ihr fchwarzes haar legen sie
in flechten, und bedecken es mit einem
tuche, das siel dicht um den kopf binden. sie
find sehr begierig nach gold  und
silberfchmuck, und jede hat einige halsbänder von
korallen.  ihre kinder gehen ganz nackt bis
zum zehnten oder eilften jahre , wo man
anfängt sie zu den arbeiten ihrer altern zu
gewöhnen.
die nahrungsmittel find unter diesem
volke beinahe dieselben wie bei den mohren
in den städten. der kuskafu ist das
vorzüglichte darunter. außerdem effen sie das fleisch
von kameelen und füchfen, ja zuweilen auch
katzen; ferner gerstenbrot, das ohne
sauerteig zubereitet und auf einer irdenen schüffel
in gestalt eines kuchens gebacken wird.
die farbe der araber ist schwarzbraun
oder vielmehr olivenfarbig. in ihren
gesichtszügen haben siel durch ihr tätigeres
leben mehr ausdruck und weniger
weibifches als die mohren in den städten. ihre
augen find schwarz und ihre zähne
gemeiniglich weiß und regelmäffig.
in diesen kleinen gesellschaften bemerkt

41
man deutlich die übeln folgen von starken
familienvorurteilen  ein sehr beschränktes
wohlwollen gegen andere, und die
neigung, siel von sich auszuschließen. alle
läger fehen ihre nachbarn mit abscheu oder
verachtung an, und zwischen den
bewohnern derselben herrschen beständige
zänkereien, von denen es oft zu der heftigsten
wut und zu blutvergießen kommt. wenn
eine von diesen traurigen streitigkeiten bis
zu gewaltsamen handlungen fortgeht, fo
endigt sie felten, ohne daß der kaiser eine
rolle dabei übernommen hat. wer auch
folche uneinigkeiten erregt haben mag, fo
weiß der kaiser siel doch bestens zu benutzen;
denn außer einer leibesfrafe legt er den
freitenden stämmen schwere geldbuffen auf,
welches dann die wirksamste art ist, sie zum
frieden zu bringen.
außer dem, was der kaiser auf diese art
gewinnt, und was oft nicht wenig beträgt,
bekommt er jährlich auch den zehnten von
jedem konfumtionsartikel, der ein
landesprodukt ist; auch fordert er zuweilen eine
außerordentliche abgabe, die etwa dem
vierzigsten teile jedes artikels, den sie befizen,
an wertbe gleicht, und zur unterhaltung
seiner truppen erhoben wird. dazu find
die
42
fe unglücklichen leute jeder andern abgabe
unterworfen, welche sein eigenwille ihnen,
oft nur unter dem vorwande der
notwendigkeit, aufzulegen für gut findet. die erste
taxe  der zehnte  wird entweder in korn
und vieh, oder in gelde bezahlt, die
andre aber immer in korn und vieh.
die art, wie der kaiser von seinen
untertanen geld erpreßt, ist fehr einfach und
fchnell. er schickt dem bafcha oder
gouverneur der provinz den befehl, ihm in einer
bestimmten zeit die summe auszuzahlen,
deren er bedarf. der bascha sammelt sie
fogleich   und zuweilen die summe noch ein
mal zur belohnung für seine mühe   von
den alkaiden der städte und den scheiks
der läger in der provinz, die unter seinen
befehlen steht. diese staatsdiener machen
sich das beispiel des bascha zu nutze, und
forgen dafür , ihre eigene mühe eben fo
reichlich aus dem beutel der untertanen
vergolten zu bekommen, fo, daß durch diese
kette von despotismus, die sich von kaiser
bis zum geringsten staatsdiener hinunter
erstreckt, das arme volk die auflage, die
der kaiser bekommt, fast immer vierfach
bezahlen muß. so wenig gewinnen defpotische
monarchen durch die unterdrückung des
voll
43
kes  die auflagen find wirklich zuweilen so
hart gewesen, daß die araber sich geradezu
geweigert haben, dem verlangen des kaisers
genüge zu leisten, und daß er siel durch
einen trupp soldaten dazu hat zwingen
müffen. jedes mal, wenn er zu diesem
äußersien mittel genötigt wird, unterlaffen die
soldaten nicht, ihre plünderungssucht
völlig zu befriedigen.
ein fremder, der in einem von diesen
lägern fchläft, ist in der vollkommensten
sicherheit; denn wenn er das geringste von
dem seinigen verliert, oder auf irgend eine
weise beleidigt wird, so müffen alle araber
in dem lager dafür haften. so reist ein
fremder unter dem schutze der regierung
in diesem reiche weit sicherer als in den
viel civilifirtern ländern von europa.
die seen hier zu lande haben großen
überfluß an waffergeflügel und aalen. da
die art, wie man die letzteren fängt,
ziemlich fonderbar ist; fo wird mir der
lefererlauben, daß ich ihm einige nachricht davon zu
geben fuche. man hat dazu eine art von
kähnen, die etwa fechs fuß lang und zwei
fuß breit find, aus roh zusammengefügten
bündeln von rohr und binsen bestehen, und

44
nur für einen mann raum haben. der
kahn verengt sich allmälich nach dem
vorderteile zu, wo er in eine spitze ausläuft,
die ungefähr wie dieser teil an einem
schlittschuhe aufwärts gebogen ist. man
lenkt den kahn bloß mit einer langen
stange, und er ist wegen seiner leichtigkeit
einer fehr fchnellen bewegung fähig. um nun
die aale zu fangen, fügt man eine anzahl
starker stäbe, wovon jeder mit einem
eifernen widerhaken verfehen ist, fest an
einander; mit diesem werkzeuge stößt der mann,
der im kahne fitzt, sobald sich aale im waf
fer fehen laffen, mit großer geschwindigkeit
aufsie zu, und gemeiniglich mit erfolg.
die araber beschäftigen sich fast allein
damit, daß sie die ländereien bauen, die
ihre läger umgeben, und daß sie ihr vieh
grafen laffen. ländereien, die etwas von
den seen entfernt liegen, geben, wenn man
die stoppeln im herbste verbrennt, und den
boden mit einer hölzernen pflugschaar leicht
aufreißt, gute ernten von gerste und
weizen. auf diese art verschaffen die araber sich
nicht nur das, was sie zu ihrer konsumtion
bedürfen, sondern behalten auch etwas übrig,
das siel nach den nächsten märkten zum
verkaufe bringen. auf den marschländern an den

45
seen finden ihre schaf  und
rindviehherden eine fehr reiche weide. diefe
futterkräuter, wovon ich eine große menge
verschiedener arten bemerkte, tragen nicht wenig
zur schönheit der landschaft bei.
zu ihren märkten haben sie plätze
bestimmt, wohin sie zu pferde in wenigen
stunden kommen können. die benachbarten
araber bringen ein mal in der woche ihr
geflügel, vieh, obst und korn dahin, um
es abzusetzen, und treffen oft einen guten
handel mit den mohrischen kaufleuten, die
aus der stadt dahin kommen.
sollte der kaiser einmal seinen untertanen
die freie ausfuhr des korns unter mäffigen
abgaben gestatten, und dadurch, daß er nur
die taxe eintriebe, welche ihm der koran
erlaubt, nämlich den zehnten von jedem
artikel, ihnen den genuß ihres erwerbes
vergönnen; fo würden sie bald fehr reich und
seine eigenen einkünfte um das dreifach
vermehrt werden. der boden ist hier fo
fruchtbar, daß man hundertfältigen ertrag vom
korne rechnet; aber da es keine nachfrage
nach diesem artikel gibt, fo fäen die araber
wenig mehr, als was sie zu ihrem eigenen
gebrauche bedürfen.

46  
die einzigen wächter dieser rohen
wohnungen, fowohl gegen diebe als gegen
wilde tiere, sind hunde von einer sehr großen
und wilden art. sobald diese merken, daß
ein fremder sich dem lager nähert,
kommen siel in einem haufen wütend gegen ihn
heraus, und würden ihn wahrscheinlich in
stücke zerreißen, wenn sie nicht von ihren
eigentümern gerufen und zurück gehalten
würden. sie laffen die ganze nacht hindurch
ein melancholisches bellen und heulen
hören, das freilich sehr dazu dient, ihre
herren wachsam zu erhalten und wilde tiere
zu verscheuchen, aber eine höchst
unwillkommene serenade für den müden wanderer ist.
am 5. oktober, zwischen fünf und sechs
uhr morgens, verließen wir die
wohnungen dieser gastfreundlichen araber, und
reifeten auf mamora zu, wo wir um fechs uhr
abends ankamen. den größern teil
diefer tagereise hindurch fahen wir beinahe
wieder eben die gegenstände wie am
vorhergehenden tage.  
als wir uns der stadt näherten,
bemerkten wir an den ufern der seen
verschiedene kapellen von mohrischen heiligen.
diefe steinernen gebäude haben etwa dreißig

  47
fuß ins gevierte; sie find überweißt, mit einer
kuppel bedeckt, und entalten den körper
des heiligen. die gewohnheit, personen
von ausgezeichneter frömmigkeit zu verehren,
ist bei allen völkern und in allen
religionen verbreitet. die muhammedanische
religion scheint dieser art von aberglauben so
wenig günstig zu sein wie die meisten
bekannten, da sie fo fest die einheit gottes
behauptet, und es firenge verbietet, ein
geschöpf an der verehrung teil nehmen zu
laffen, die nur der gotteit von uns
gebührt. aber unter rohen völkern herrscht
immer in einigem grade abgötterei. stirbt
hier ein muhammedanischer heiliger, so wird
er mit der größten seierlichkeit beerdigt und
über dem grabe eine kapelle erbauet, die
nachher für heiliger geachtet wird als die
moscheen felbst.      
   
wenn der abscheulichste verbrecher zu einer
von diesen kapellen oder geweiheten ortern
seine zuflucht nimmt, fo ist er vollkommen
in sicherheit. selbst der kaiser, der sonst
felten bedenken trägt, jedes mittel zu
gebrauchen, das ihm zur ausführung seines
vorhabens dienen kann, wagt es felten,
das privilegium dieser örter zu verletzen.
wenn ein mohr kummer hat, oder von
ei
48
nem leibesübel gequält wird, so wendet er
sich zu der nächsten kapelle, und kehrt mit
ruhiger und gestärkter seele nach seiner
wohnung zurück, weil er glaubt, er habe durch
seine gebete an diesem orte sich eine
vorzügliche wohltat erflehet. überhaupt find
diese kapellen in allen verzweifelten lagen
die letzte zuflucht der mohren.
es gibt in der bärbärei zweierlei
arten von heiligen. die ersten find die, welche
durch häufige abwaschungen, gebete und
andere andachtsübungen sich einen
außerordentlichen ruf der frömmigkeit erworben
haben. viele von diesen find listige heuchler,
die unter der maske der religion die
größten schandtaten begehen ; doch gibt es
beispiele von einigen unter ihnen, deren
wandel im ganzen mit ihrem bekenntniffe
übereinstimmt, und die es sich zum geschäfte
machen, kranke zu warten und
notdürftigen und unglücklichen beizustehen. ihnen
würde felbst kaum der strenge philosoph
seine hochachtung und verehrung verfagen
können.
blödfinnige und rasende machen die
zweite klaffe der heiligen aus. wirklich ist in
jedem zustande der menschlichen gesellschaft

49
die meinung herrschend gewesen, daß mit
folchen geistigen übeln behaftete personen
unter dem einfluffe höherer mächte fänden.
daher wurden die orakel und propheten
der heidnischen welt durch diesen umstand
berühmt, und felbst unter den niedrigen
volksklaffen unseres landes haben wir oft ein
ähnliches vorurteil zu bekämpfen. diesen
begriffen zufolge, die dem ungebildeten
menfchen fo natürlich find, fehen die mohren
solche unglückliche personen so an, als
ständen siel unter dem besondern schutze des
himmels, und wären von gott inspiriert.
hier, wie vielleicht noch in einigen anderen
fällen, befördert der aberglaube auf eine
bewundernswürdige weise die
menschlichkeit und nächstenliebe. dieß vorurteil
bewirkt, daß die freund  und schutzlosesten
sterblichen selbst unter dem pöbel freunde und
beschützer finden. wohin siel auch kommen
mögen, speiset und kleidet man sie umsonst,
und überhäuft sie zuweilen mit geschenken.
so wenig ein mohr den kaiser ungestraft
beleidigen könnte, fo wenig darf er es wagen,
mit irgend einiger strenge den
unordnungen, welche diese vermeinten propheten
anrichten, schranken zu setzen.
man muss indes auch hier gesehen, das
neueste reisebeschr. 16. b. d

meinungen, welche nicht auf vernunft und
philosophie beruhen, felten einförmig zum
vorteile der gesellschaft wirken. ohne in
anschlag zu bringen, welchen weiten
spielraum diese abergläubigen begriffe der
heuchelei geben, so haben siel auch unzählige
übel zur folge, da diese vermeinten diener
des himmels, was für ein bubenstück sie
auch verüben mögen, immer unverletzlich
find. vor nicht langer zeit war in marokko
ein heiliger, der sich ein vergnügen daraus
machte, personen, die unglücklicher weise
ihm in den weg kamen, zu verwunden und
zu tödten. der vielen traurigen folgen von
seinem wahnfinne ungeachtet ließ man ihn
dennoch immer frei umher gehen. er war
von fo tückischer gemütsart, daß er oft
mitten im beten eine gelegenheit absah,
jemanden, den er erreichen konnte, seinen
rosenkranz über den hals zu werfen, um
ihn zu erwürgen. während ich mich zu
marokko aufhielt, erfuhr ich auf eine sehr
empfindliche weise, was für üble folgen es
hat, wenn man diesen heiligen nahe kommt;
denn es schien ihnen vorzügliches vergnügen
zu machen, christen zu beleidigen und zu
auälen.  
da ich von heiligen und propheten rede,

51
will ich auch der marabuts erwähnen, einer
klaffe von betriegern, die vorgeben, zaubern
zu können, und von den einwohnern des
landes sehr hoch geschätzt werden. sie leben
in müffiggang, verkaufen zauberformeln,
und ernähren sich von der leichtgläubigkeit
des pöbels.    
unter diesen leuten gibt es auch eine
klaffe wandernder gebirgsbewohner, welche
vorgeben, sie wären lieblinge des
propheten muhammed, und kein giftiges geschöpf
könne ihnen fchaden. aber die fonderbarsten
menschen aus dieser klaffe find die sidi
nafir oder schlangenfreffer ,   die sich an
markttagen öffentlich zur schau stellen, und
den pöbel damit unterhalten, daß sie
lebendige schlangen verzehren, und ihm
betriegerische gaukeleien vormachen. ich war einst
bei dieser feltfamen lustbarkeit zugegen, und
fah einen mann, im verlaufe von zwei
stunden eine lebendige schlange von vier
fuß länge verzehren. er tanzte nach dem
schalle einer wilden vokal  und
instrumentalmusik, mit mannigfaltigen widrigen
geberden und verdrehungen des körpers,
zu verschiedenen malen in dem kreise
herum, welchen die zuschauer um ihn
geschloffen hatten; dann machte er sich zuerst über
d 2

52
den schwanz der schlange her, nachdem
er ein kurzes gebet gesprochen hatte, wobei
die menge mit einstimmte. diese ceremonie
ward in verschiedenen zwischenräumen
wiederhohlt, bis er die schlange ganz hinunter
gewürgt hatte.
ich kehre von dieser digression wieder zu
der erzählung meiner reisebegebenheiten
zurück. den 5. abends bei guter zeit, kamen
wir zu mamora an, das etwa vier und
fechzig meilen von larache entfernt ist. es liegt
auf einem hügel an der mündung des
flusfes sabu, welcher, nachdem er sich in
seinem laufe allmälich erweitert hat, hier in
das atlantische meer fällt, und einen
hafenfür kleine schiffe bildet.
in mamora gibt es, wie in den meisten
mohrischen städten, durch welche ich
gekommen bin, wenig merkwürdiges. so lange
es im besitze der portugiesen war, hatte es
außer einer doppelten mauer, die noch übrig
ist, auch andere festungswerke, die aber
jetzt, bis auf ein kleines fort an der
seeseite der stadt, niedergeriffen find.
ich habe fchon erwähnt, daß wir auf
innfrer reise hierher fruchtbare weiden,
gro
53
ße gewäffer und anpflanzungen fahen. die
nachbarschaft von mamora ist gleichfalls
bezaubernd. was für ein reizender
aufentalt könnte dieses land sein, wenn es nicht
das unglück hätte, unter einer despotischen
und drückenden regierung zu feufzen 
am folgenden morgen, zwischen acht und
neun uhr, bestiegen wir unsere maultiere,
verließen mamora, und gingen auf salee
zu, wo wir, nach einer reise von etwa
funfzehn meilen, zwischen ein und zwei uhr
aukamen. der weg zwischen mamora und
salee ist in gutem stande und ziemlich
angenehm. er geht längs einem tale hin, in
welches die hügel von jeder seite sich fanft
verlaufen.  
eine viertelmeile von salee kamen wir
an eine wafferleitung, von der die
eingebornen behaupten, sie sei vor vielen jahren
von den mohren aufgeführt; aber die
bauart und mehrere auffallende kennzeichen von
altertum machen es wahrscheinlicher, daß
sie ein werk der römischen architektur ist.
ihre mauern find sehr dick und hoch ,
erstrecken sich etwa eine halbe meile in die
länge, und haben drei erstaunen erregende
bogen, die sich gegen die landfraffe öffnen,

54
und durch deren einen wir unsere reife nach
salee fortsetzten. obgleich die zeit ihre
zerstörende hand in gewissem grade auch an
dieses ehrwürdige werk der alten baukunst
gelegt hat, fodient es doch noch immer, die
stadt salee mit vortrefflichem waffer zu
verfehen.
drittes kapitel.
 beschreibung von salee.   seeräubereien.  
brutales betragen eines maulefeltreibers.  
. gute aufnahme bei dem französischen
konful.   beschreibung von rabat. reife von
rabat nach mogadore.  heftiger sturm. 
ruinen von fadala.   dar beida
azamore. traurige anekdote von einem englischen
chyrurgus mazagan. dyn medina
rabäa. safi. allgemeiner zufand des
landes befchreibung von mogadore.
der name salee ist in der geschichte
berühmt, und kommt auch in mancher guten
erzählung vor. die raubschiffe, welche in
diesem hafen ausgerüstet wurden, und unter
dem namen der salee räuber bekannt
waren, find lange das schrecken der
handelsschiffe gewesen. die abenteurer, welche in

55
diesen schnellen und gefürchteten fahrzeugen
kreuzten, waren eben so wegen ihrer
tapferkeit als wegen ihrer grausamkeit
fchrecklich; sie entvölkerten den ocean, und
wagtensichzuweilen mit ihren verwüstungen selbst
bis an die christlichen küsten. ihr einziger
zweck war plündern, und nichts konnte sie
in der begierde darnach aufhalten. in ihren
augen hatte menschenleben keinen wert;
und wenn sie es ja zuweilen fchonten , fo
taten siel es nicht aus gefühl von
gerechtigkeit oder mitleid, sondern um es für das
allerelendete schicksal aufzusparen ..für
hoffnungslose sklaverei bei einem
schwelgerifchen und eigenfinnigen mitmenschen. die
stadt salee ist zwar groß, hat aber
gegenwärtig für den reifenden nichts
merkwür  diges, außer eine batterie von vier und
zwanzig kanonen der see gegenüber und
eine redoute bei dem eingange in den fluß,
der ungefähr eine viertelmeile breit ist, und
sich einige meilen weit in das land hinein
erstreckt.
an demselben fluffe, salee gegenüber,
liegt die stadt rabat, die vormals an den
seeräubereien der erstern teil nahm und
gemeiniglich mit ihr verwechselt ward. als
salee und rabat sich auf diese art
furcht
56
bar machten, zahlten sie dem kaiser nur
einen fehr kleinen tribut, und erkannten ihn
allein für ihren oberherrn, so daß sie
beinahe unabhängige staaten waren. ohne
zweifel gab diese unabhängigkeit ihnen
ungewöhnliches feuer zu ihren feeräuberischen
unternehmungen. nicht leicht unterziehen
sich menschen großen mühfeligkeiten, oder
wagen sich in große gefahren, um sich
reichtum zu erwerben, wenn siel nicht mit
gewißheit voraus sehen können, daß sie ihn
ohne beunruhigung genießen werden. der
letzt verstorbene kaifer, sidi mahomet,
hat noch als prinz diese städte unterjocht
und zu dem reiche gezogen. dadurch ward
ihren seeräubereien ein tödtlicher streich
versetzt; denn da sie einsahen, wie ungewiß
es wäre, ob sie ihre beute nur einige zeit
lang befitzen würden, so gaben sie sich keine
große mühe mehr, dergleichen zu machen;
und als endlich der prinz, der ihnen ihre
privilegien genommen hatte, kaiser ward,
endigte er ihre räubereien völlig durch die
erklärung, er sei mit ganz europa in
frieden. seit dieser zeit hat die mündung des
fluffes sich allmälich so mit dem von der
see hinein gespülten sande angefüllt, daß
die bewohner der stadt, wenn es ihnen
auch möglich wäre, ihre vorige
unabhän
 
57
gigkeit wieder zu erlangen, dadurch außer
stand gesetzt sein würden, ihre
seeräubereien wieder fo weit zu treiben wie ehemals.
da ich ein empfehlungsschreiben an den
französischen generalkonsul, herrn de
rocher, hatte, fo ließ ich mich nach rabat, wo
er sich aufhält, übersetzen, und ward fehr
höflich von ihm aufgenommen. als mein
gepäck ans land gebracht war, entstand ein
fehr heftiger streit zwischen dem
mauleseltreiber und meinem dolmetscher über die
art, wie es wieder auf die maulesel zu
packen sei, um es nach des konsuls haufe zu
bringen. beide teile waren fo eifrig für
ihre sache, daß sie gar nicht auf mich hörten,
als ich sie zu vergleichen suchte; und
endlich kamen siel so in hitze, daß der
maulefeltreiber meinen dolmetscher fchlug. als
ich dieß fah, konnte ich nicht länger ein
bloffer zuschauer bleiben, und leider 
mochte ich wohl beinahe in eben so ungemäffigte
hitze geraten sein wie die streitenden. der
schlag ward auf eine fo grobe art gegeben,
daß ich mich nur mit mühe zurück halten
konnte, ihn fogleich zu erwiedern; doch
hatte ich zum glücke noch kaltes blut genug,
um zu überlegen, wie unschicklich dieß
verfahren sein würde; daher trug ich einem
unei
58    
 
ner mohrischen soldaten auf, den
maulefeltreiber zu bestrafen. der soldat erfüllte
auch, vermittelt der langen ledernen
riemen, die er immer um sich trug, seinen
auftrag fo gut, daß der verbrecher sich bald
dazu verstand, auf die kniee zu fallen und
fowohl mich als den dolmetscher um gnade
zu bitten. ich hatte bei der bestrafung
diefer beleidigung mehr die absicht, mich bei
den soldaten in ansehen zu setzen, als die
sache des juden zu rächen; denn ich konnte
nicht dahinter kommen, welcher von den
streitenden unrecht haben möchte. aber da
meine begleiter schon vorher bei einigen
gelegenheiten neigung gezeigt hatten, mir
unruhe zu machen, und da einer person, die
unter meinem schutze stand, eine so arge
beschimpfung angetan war; fo beschloß ich,
diese gelegenheit zu benutzen, um sie zu
überzeugen, daß es ihre schuldigkeit sei, mir
jede aufmerksamkeit zu beweisen.
herr de rocher wohnt in einem
herrlichen, auf kosten seines hofes erbaueten
haufe, und ist der einzige europäer an dem orte.
sehr glücklich vereinigt er die alte englische
gastfreundschaft mit jener natürlichen
seinheit des betragens, die seiner ration
eigentümlich ist. er lud mich so dringend ein,
 

59
noch einen tag bei ihm hinzubringen, daß
ich, so herzlich ich auch meine reife bald
beendigt zu fehen wünschte, doch seinen
ernstlichen bitten nicht widerstehen konnte.
rabat ist eine stadt von beträchtlicher
größe, und an der seeseite durch drei ganz
gut ausgeführte forts geschützt, die einige
zeit vorher von einem englischen renegaten
erbauet und von gibraltar aus mit kanonen
versehen worden waren. im ganzen find die
häuser gut und viele von den einwohnern
wohlhabend. es leben hier viele juden, und
gewöhnlich befinden siel sich in beferen
umfänden als die zu larache und tanger; auch
find ihre weiber bei weitem schöner als in
irgend einer andern stadt, die ich in
diefem reiche gesehen habe. besonders ward ich
bei einer familie eingeführt, wo die natur
acht schwestern fo verschwenderisch
ausgestattet hatte, daß ich nicht zu bestimmen
wußte, welche von ihnen die hübscheste wäre.
eine gewife zufammenstimmung
regelmäffiger züge, schönheit der gesichtsfarbe und
ausdrucksvolle fchwarze augen gaben ihnen
große vorzüge vor den andern weibern
ihrer nation; und obgleich ihre körper nicht
durch den reiz verschönert waren, welchen
europäischen frauenzimmern die kleidung

 
60
gibt, so hatten siel doch grazie und
annehmlichkeit.
das fehr geräumige kastell entält ein
farkes gebäude, welches der letztverstorbene
kaifer zu seiner vorzüglichsten schatzkammer
gebrauchte. es hat eine herrliche terraffe,
die eine weite aussicht auf die stadt salee,
das meer und die ganze benachbarte
landfchaft beherrscht. man findet hier auch noch
überreste von einem andern schloffe,
welches von jakob almonzor , einem der
vorigen kaiser, erbauet sein foll, und wovon
jetzt nicht viel mehr übrig ist als die
mauern, in denen man einen starken vorrat
von pulver und schiffsmaterialien
aufbewahrt. an der außenseite dieser mauern ist
ein fehr hoher , viereckiger, von gehauenen
steinen fhön erbaueter turm, welcher der
turm des haffen heißt. wenn man die
arbeit an diesem turme mit den übrigen
gebäuden vergleicht, fo kann man sich eine
genaue vorstellung machen, wie fehr die
mohren von ihrem vormaligen geschmacke und
dem prächtigen in ihrer baukunst
ausgeartet find.
am abende führte mich der konsul zu sidi
mohamet effendi, dem ersten minister des

61
mein
en
ner
ffe,
lee,
s
letztverstorbenen kaisers, der auf seiner reise
nach tanger gerade in rabat war. ich fand
an ihm einen fehr gebildeten mann, der mich
mit vieler güte aufnahm. nachdem ich mich
eine zeit lang über den zweck meiner
reife mit ihm unterredet hatte, verlangte er,
daß ich seinen puls fühlen, und ihm sagen
follte, ob er gefund sei oder nicht. als ich
ihn versicherte, er sei vollkommen gesund,
gab er mir in lebhaften ausdrücken zu
erkennen, wie fehr er mir für diese angenehme
nachricht verbunden wäre. er wünschte mir
hierauf glück zu meiner reise wie zu
meinem vorhaben, und dann nahmen wir von
einander abschied.
bei gelegenheit meines aufentaltes gu
rabat vertauschte ich auch den lahmen
maulefel, und befahl meinen negersoldaten,
unfere sachen in ordnung zu bringen , daß
wir früh am folgenden morgen die stadt
verlaffen könnten. herr de rocher, der mir
schon so viele artigkeiten erwiesen, hatte noch
die güte, eine quantität brot, das hier
vorzüglich gut ist, wie auch eine
verhältnißmäßige portion von kalter küche und fo
viel wein, als wir bequem mit fortbringen
konnten, für mich aufpacken zu laffen.
diefer vorrat reichte auf drei tage hin, und

62
kam mir sehr zu statten, da ich dadurch
zeit bekam, einiger maffen wieder geschmack
an geflügel und eiern finden zu lernen.
freilich erkenne ich fehr wohl, daß die
aufmerksamkeit und die ermunterungen, die
ich bei meinem kurzen aufentalte zu
rabat genoß, mir nach den beschwerlichkeiten,
die ich auf der herreise hatte ausstehen
müffen, fehr zur erhohlung gereichten; aber durch
die vorstellung, gleiche unbequemlichkeiten,
wie die schon überstandenen, wieder ertragen
zu müffen , ohne aussicht zu einer gleichen
erhohlung zu haben, litt ich im ganzen
vielleicht mehr, als wenn ich die ganze reife
hindurch immer ununterbrochen in jener
lage geblieben wäre. die betrachtung, daß ich
tag für tag durch eine gegend reifen
follte, wo das auge sich fo felten vergnügen
kann ; daß ich keinen begleiter zur seite
hatte, mit dem ich mich unterreden oder
dem ich meine empfindungen mitteilen
konnte, und daß ich den ganzen tag über nur
drei langweilige meilen in einer stunde
zurück legen follte, und zwar in einer
jahrszeit, wo die kälte des morgens und abends
fehr übel auf die hitze vorbereitet und folgt,
die um mittag herrscht   diese betrachtung
drückte mich so nieder, daß ich mich bei der

63
durch
hmack
em.
aß die
1, die
1
rakeiten,
1 müß
durch
keiten,
ragen
eichen
1 viele
reise
r
laß ich
soll
ügen
seite
oder
ynnnlk
zuhrs 
nds
lg,
uß
der
vorstellung, rabat verlaffen zu müffen,
einer fehr merklichen niedergeschlagenheit nicht
erwehren konnte.
durch die nachläffigkeit meiner
begleiter waren am 8. dieses monats meine
sachen erst zwischen zehn und eilf uhr morgens
ganz aufgepackt, wo ich dann das gastfreie
haus des herrn de rocher verließ, und
meine reife nach dar beida, der nächsten stadt
auf dem wege nach mogadore, fortsetzte.
bei allen beschwerlichkeiten, die ich
bisher erfahren, konnte ich mich glücklich fchätzen,
daß ich immer fofchönes wetter gehabt hatte;
denn es war jetzt die jahrszeit, wo
gewöhnlich die starken regen anfangen, und wo ein
schauer von einer halben stunde mehr
durchnäßt als in england der regen von einem
ganzen tage. wir hatten auf dem ganzen
wege von tanger nach rabat trocknes
wetter; die hitze von eilf bis drei uhr war
heftig, aber die luft, wie eben bemerkt ist,
vorher und nachher ungewöhnlich kühl. zur
erquickung bei der großen hitze fanden wir
die waffermelonen und granatäpfel zwischen
rabat und mogadore von äußerst lieblichem
geschmacke, und besonders dienlich, den
außerordentlichen durst zu löschen und die mate

64.  
tigkeit zu vertreiben, die uns auf der reise
besiel. diese früchte wachsen hier fehr häufig
auffreiem felde, und wir zahlten nur zwei
blanquils oder drei pence in englischer
münze  ungefähr ein und zwanzig pfennige  für
waffermelonen, woran sich ein halbes
duzend menschen fättigen konnte. so gütig
hat die natur dafür gesorgt, hier einen
überfluß von solchen früchten wachsen zu laffen,
die den bewohnern warner himmelstriche
fo willkommen find  ja, viele dürftige
perfonen in diesem lande haben kaum andere
nahrungsmittel als obst und brot.
bei unserer abreife versprach uns der
anfchein der atmosphäre die fortdauer defelben
fchönen wetters, das wir bisher gehabt
hatten; auch blieb es fo, bis wir über drei
kleine flüffe gegangen waren, welche die
mohrenden hitkumb, scherrat und
bornikanennen. diese schwellen nach starken regen zu
tiefen und reißenden strömen an, und
werden oft ganz unzugänglich, außer für bote
und flöffe aber um fünf uhr abends
zogen sich schwere und fchwarze wolken
zusammen, und kurz nachher entstand ein fehr
heftiges ungewitter, wobei wind, hagel, regen,
donner und blitz sich furchtbar vereinigten.
da es sehr schnellanfing dunkel zu werden, so

  65
reit
häufig
zwei
mülle fi
dugütig
über
ffen,
richt
perhert
altell
leih 
zl
re
wünschten wir fehnlich, einen sichern platz zu
finden, wo wir unser zelt aufschlagen
könnten, und spornten deswegen unfere tiere;
aber weder durch die sporne noch durch die
peitsche ließen sie sich bewegen, den sturme
trotz zu bieten, und wir mußten eine ganze
stunde in untätigkeit warten, bis seine
größte heftigkeit nachließ. dann trieben wir
unfere tiere weiter bis zu ein paar
arabifchen zelten, die im freien felde fanden.
so übel diese lage auch war, so freueten
wir uns doch, unser zelt für die nacht selbst
nur an diesem ungeselligen platze
aufschlagen zu können.
da es die ganze nacht geregnet hatte, fo
mußten wir am folgenden morgen  den 9.
oktober  unser zelt erst trocknen, weil es
ganz durchnäßt und zu schwer geworden war,
als daß wir es mit dem übrigen gepäcke
auf den maulefeln hätten fortbringen
können. erst zwischen zehn und eilf uhr konnten
wir daher unsere reise fortsetzen, und ka   
men um zwölf uhr bei den überresten von
manfora an. hier war vormals ein schloß,
das  nach den ruinen zu urteilen, die aus
weiten mauern und einem viereckigen
turme bestehen  ein fehr großes gebäude
gewesen sein muß. meine soldaten erzählten
neueste reisebeschr. 16. v. e

66
mir, es wäre die refidenz eines prinzen
gewesen, der gegen seinen oberherrn die
waffen ergriffen, und sich dann genötigt
gesehen hätte, es zu verlaffen. das schloß
ist von dem damals regierenden kaiser
zerstört worden. der platz zwischen den übrig
gebliebenen mauern wird jetzt von einigen
negern bewohnt, die in kleinen hütten
leben, und hierher verbannt worden find, weil
sie bei einer gewissen gelegenheit sich den
unwillen des verstorbenen kaisers
zugezogen hatten. in einem bloß durch willkür
des regenten beherrschten lande, wo der
befiz des trones mehr von dem willen
der soldaten als von den rechten der
erbfolge abhangt, sind schlöffer in den augen
des despoten mehr sicherheitsörter für
seine gegner als für ihn felbst von
beträchtlichem nutzen; daher läßt er sie entweder
verfallen, oder zerstört sie gänzlich, wie
es sein eigenwille ihm eingibt. von der
wahrheit dieser behauptung sieht man auf
fallende beweise in jeder marokkanischen
stadt, durch die ich gekommen bin.
bald, nachdem wir manfora verlaffen
hatten, und durch den fluß infefik gegangen
waren, kamen wir nach fadala. dieser ort
wird, so lange noch etwas von ihm übrig

67
inzen
n die
ötigt
schloß
rzerübrig
nigen
in
le weil
den
gezoilkür
der
illen
erhgen
sei
htlider
wie
der
uf
hen
rt
ist, ein dauerndes denkmahl von dem
eigenfinne des verstorbenen kaisers bleiben.
er besteht bloß aus der einfaffung einer
stadt, die er im anfange seiner
regierung zu bauen anfing, aber nie vollendete.
sie ist in eine viereckige mauer
eingeschlosfen und mit einer moschee  den einzigen
vollendeten gebäude  zum gebrauche der
einwohner verfehen, die, gleich denen zu
manfora, in hütten auf dem dazwischen
liegenden boden wohnen. zur rechten von
fadala bemerkten wir ein kleines, aber dem
ansehen nach hübsches schloß, das, wie
meine begleiter mir fagten, der verstorbene
kaiser erbauet hat, um sich deffen zu
bedienen, wenn er einmal in geschäften dieses
weges käme.
auf unserer übrigen reife nach dar
beida, wo wir ungefähr abends um fechs uhr
eintrafen, siel nichts merkwürdiges vor,
außer daß wir über eine doppelte brücke
von steinen kamen, das einzige werk der
baukunft von dieser art, das ich im lande
gesehen habe, und das von dem verstorbenen
kaiser herrührt. das land zwischen rabat
und dar beida, eine strecke von etwa vier
und vierzig meilen, ist eine
ununterbrochene kette von unfruchtbaren felsen.
e 2

68
dar beida, ein kleiner, ziemlich
unbeträchtlicher seehafen, hat eine bay,
welche schiffe von ganz ansehnlichen lasten
aufnimmt; sie können , wenn der wind
nicht hart aus nordwesten bläst , wo sie
leicht an die küste geworfen werden,
ziemlich sicher darin ankern.  bei meiner
ankunft ward ich fogleich zu dem gouverneur
geführt, der eben im audienzzimmer war
und die klagen der einwohner hörte.
nachdem er mir seine dienste angeboten und
mich ersucht hatte, etwas weniges geflügel
von ihm anzunehmen, überließ er uns bald
das zimmer, wo wir diese nacht schliefen.
am 10. oktober zwischen sieben und acht
uhr morgens brachen wir nach alzamore
auf, das etwa sechs und funfzig meilen von
dar beida entfernt ist. nach zwei
tagereifen kamen wir zu dem fluffe morbeia, an
deffen mündung auf der südseite azamore
liegt. der fluß ist hier so breit und tief,
daß man sich übersetzen laffen muß,
weßwegen hier immer ein geräumiges bot in
bereitschaft gehalten wird.
wir hatten eben unser gepäck und die
maulefel in das bot gebracht, und
waren im begriffe, wegzurudern, als zwischen

  69
h
unbei,
wellasten
wind
wo sie
,
zieml1er
alyernklk
er war
nachn und
eflügel
hald
liefen.
hacht
not
1 ppm
erei, an
10 rk
ief,
v6be 
yie
meinen negersoldaten und den fährleuten
ein fehr heftiger streit entstand. da ich
nicht zum ersten male folche zänkereienfah,
fo blieb ich ganz ruhig im bote, bis ich
bemerkte, daß einer der fährleute alle
sachen wieder ans land brachte, indeß ein
anderer einem von den soldaten zu halle ging.
nun war es also hohe zeit, daß ich mich
dazwischen legte. auf meine frage wegen
der ursache des streites, fagte man mir,
daß der eigentümer der fähre den fluß
vom kaifer gepachtet hätte, und daß dem
zufolge ihm alle einkünfte von der fähre
zukämen; meine soldaten aber beständen
darauf, die leute müßten mich, mein
gepäck u. f. w. unentgeltlich über den fluß
fetzen, weil ich in des kaisers diensten
wäre... wer von ihnen recht hatte, konnte ich
mir nicht anmaffen, zu bestimmen; aber ich
war sehr froh, dem streite dadurch ein
ende machen zu können, daß ich das
gewöhnliche fährgeld bezahlte. nachdem man nun
beiderseits noch einige flüche ausgestoffen
hatte, wurden unfer gepäck und die
maulefel wieder in das bot gebracht und wir
über den azamore gefetzt.
in einem lande, wo künste und
wiffenschaften gänzlich vernachläffigt werden,
n

7o
und wo die hand des despotismus den
gemeingeist vernichtet und den
privatfleißniederdrückt, ist es fehr natürlich, daß
beträchtliche striche vorkommen müffen, die nichts
bemerkenswertes zeigen. dieß war genau
der fall auf der reife von dar beidanach
azamore, wo sich unferm auge nichts
darbot als eine ununterbrochene kette von
unfruchtbaren felsen und unangenehmen
ermüdenden landfraffen, ohne daß irgend
etwas die scene verändert und die
neugierde gereizt hätte.  
azamore, eine stadt mit einem
seehafen am atlantischen meere, liegt an der
mündung des morbeia. es ist zwar ein
großer ort, hat aber weder öffentliche
gebäude zur zierde, noch in seiner geschichte
oder lage irgend etwas merkwürdiges.
einem meiner soldaten zu gefallen, der
zu azamore nahe verwandte hatte, blieb
ich den tag hier, und bewohnte in dem
haufe eines mohren ein zimmer, welches von
der wohnung der familie abgesondert war.
bald nach meiner ankunft besuchte mich ein
jude in europäischer kleidung, der ehemals
bei einem englischen konfule gewohnt hatte,
und das englische ziemlich fertig sprach. er

71
n
geß nie
rächtnichts
genau
anach
daryoff
ein
ekd 
elgie 
ehader
ein
geichlt
der
lieb
allyol
41zin
ls
f,
 w
er
nahm mich mit nach seinem hause, wo er
mich fehr gastfreundschaftlich empfing und
dringend bat, daß ich mit ihm effen und
mich seines hauses wie meines eigenen
bedienen sollte. nach dem mittagsmahle
zeigte er mir die verschiedenen gegenden der
stadt. im verlaufe unserer unterredung bat
er  ich möchte in meinem betragen gegen
den prinzen, zu dem ich reiste, fehr
vorsichtig sein; denn die mohren wären fehr
wankelmütig, und ihr betragen hinge bloß
von der laune des augenblicks ab. um
diefe warnung nachdrücklicher zu machen,
erzählte er mir eine geschichte von einem
europäischen wundarzte, der ehemals einen
marokkanischen prinzen zu besorgen hatte.
dieser achtete den rat des wundarztes
nicht, und seine krankheit nahm zu.
darüber ward er fo aufgebracht, daß er den
wundarzt hohlen ließ, und als dieser vor
ihm erschien, eine pistole hervor zog. der
unglückliche mann geriet durch eine fo
unwürdige behandlung in unruhe und angst,
ging fchnell weg, und machte bald darauf
seinem leben ein ende.
als ich am 13. oktober von meinem
juden und die soldaten von ihren
verwandten abschied genommen hatten, reisten wir

72
morgens um acht uhr nach der stadt safi
 asafi  ab, wo wir am 15. abends, nach
einem wege von etwa sieben und funfzig
meilen, anlangten. die gegend, durch
welche wir kamen, war unfruchtbar und
felfig, so daß sie kaum einen baum oder
irgend etwas grünes hervor brachte.
bald nach unfrer abreise von alzamore
fahen wir zur rechten die stadt mazagan,
welche der verstorbene kaiser wenige
jahre vorher den portugiesen weggenommen
hatte. seine mohrische majestät prahlten
fehr mit dieser eroberung, ob es gleich ganz
bekannt ist, daß die portugiesen, weil es
fehr beschwerlich und kostbar war, hier eine
garnison zu unterhalten, und weil der ort
doch keinen wesentlichen nutzen gewährte,
noch vor dem angriffe des kaisers den ort
zu verlaffen sich vorgenommen, und
deswegen wirklich fchon angefangen hatten ihre
güter und ihr vermögen zu schiffe zu
bringen. da aber der kaiser einmal entschloffen
war, eine probe von seiner kriegerischen
tapferkeit und geschicklichkeit zu geben, fo
ließ er sich dadurch nicht von dem vorfalze
abschrecken, eine ordentliche belagerung
anzufangen. mit der größten eile ward ein
magazin  das man von der landfraffe her

73
fehen kann  zur aufbewahrung der
ammunition erbauet, und der angriff geschah mit
aller lebhaftigkeit und geschicklichkeit, de   
ren. seine mohrische majestät sich fähig
waren. die portugiesen verteidigten die stadt
nur fo lange, bis sie ihre güter wegschaft
fen konnten; dann wurde siel den mohren
übergeben oder, eigentlicher zu reden,
überlaffen.
am tage unserer ankunft zu safi kamen
wir bei den überresten einer stadt vorbei,
die ehemals groß und beträchtlich gewesen
ist. sie ward von einem ältern kaiser,
mulei okom monfor, erbauet, und wird
jetzt dyn medina rabäa genannt. jetzt ist
davon weiter nichts mehr übrig als
vorzüglich dicke und ausgedehnte mauern; und
diese schließen gärten und hütten ein,
worin entlaffene negersoldaten wohnen.  
safi, eine stadt mit einem seehafen,
liegt am fuffe eines seilen und hohen
gebirges. es ist ein kleiner ort, der nichts
merkwürdiges hat als einen hübschen
pallast, worin die söhne des kaisers
bisweilen wohnen, und ein kleines fort nicht
weit von dem nördlichen ende der stadt.
die umliegende gegend besteht aus
gebir
74
gen und wäldern, fo daß siel eine wilde,
wahrhaft romantische aussicht gibt. safi
trieb einen beträchtlichen handel mit
europa, ehe der verstorbene kaiser die
europäifchen kaufleute zwang, in mogadore zu
wohnen. die rehde ist sicher für die schiffe,
außer wenn der wind hart aus westen
bläst, wo siel leicht an den strand
getrieben werden können.
während meines aufentaltes in dieser
stadt nahm ich mein quartier in einem
judenhaufe, und ward von zwei mohren
befucht, die in london gewesen waren und
etwas englisch sprechen konnten. unter
andern beweisen ihrer aufmerksamkeit
machten siel auch mittel ausfündig, mir ohne
wifen einen stuhl und einen kleinen tisch
zu verschaffen, zwei möbeln, die ich seit
meiner abreife von tanger nicht gesehen
hatte, außer in des französischen konsuls
haufe; denn die mohren bedienen sich ihrer
gar nicht.
am 16., um acht uhr morgens, reisten
wir nach mogadore. den weg dahin, der
etwa fechzig meilen beträgt, legten wir in
zwei tagen zurück. bald, nachdem wir safi
verlaffen hatten, kamen wir über ein fehr

75
fest
der
zf
er
hohes und gefährliches gebirge. der felsige,
seile und rauhe pfad, der nur für einen
maulefel breit genug war, und uns an
einem jähen, über das meer hangenden
abfurze hinführte, erfüllte uns mit einer
empfindung von graufen und schrecken, die
gar nicht zu beschreiben ist; aber unsere an
wege dieser art gewöhnten maulefel
führten uns mit der größten sicherheit über die
stellen, wo wir mit europäischen pferden
wahrscheinlich in den abgrund hinabgestürzt
wären.    
von diesem gebirge kamen wir in
kurzem in einen wald von zwergeichen, der
etwa fechs meilen lang ist, und sich gegen
süden bis an den fluß tanfif erstreckt.
dieser fluß ist fehr breit, so daß er sich
nach einem starken regen, oder wenn die
flut ihn anschwellt, nur auf flöffen
paffiren läßt; aber jetzt konnten wir mit großer
leichtigkeit hindurch gehen. wir bemerkten,
als wir uns der südseite näherten,
mitten in einem dicken walde ein viereckiges
kastell; dieß ist, wie meine soldaten mir
fagten, von mulei ischmael erbauet,
welchen addison in einem stücke des
freeholder verewigt hat. der verstorbene
kaifer vernachläffigte es, so daß es jetzt in

76
ruinen liegt. die anfehnliche breite und
die mannigfaltigen windungen des tanfif,
seine hohen waldigen ufer und das schloß,
das durch die bäume ein wenig hervor
blickt, bildeten zusammen eine scene, die
freilich etwas finster, aber doch fehr
romantisch und mahlerisch war.
ich hatte von herrn matra die
anweifung bekommen, zu mogadore zu bleiben,
bis ein bote, der von da nach tarudant
geschickt werden follte, um den prinzen von
meiner ankunft zu benachrichtigen, zurück
gekommen wäre. die fehr
gastfreundschaftliche behandlung, die ich von herrn
hutchison, britischem vicekonfule zu
mogadore, während meines aufentaltes in seinem
haufe erfuhr, fo wie die teilnehmenden
briefe und der freundschaftliche rat, den
er mir nachher bei den verlegenheiten und
widerwärtigkeiten, die ich zu marokko
auszustehen hatte, gütig erteilte, haben sich
in meinem gedächtniffe tief eingeprägt, und
ich würde es mir felbst nicht vergeben
können, wenn ich es unterließe, diesem braven
manne meine dankbarkeit öffentlich zu
bezeigen.
ehe ich mogadore beschreibe, wird es

77
nicht undienlich sein, eine kurze übersicht
von dem allgemeinen anfehen des landes
zu geben, durch das ich von tanger an
gekommen bin. der erste teil des weges,
bis nach larache, führte uns, wie ich
vorher bemerkt habe, durch eine felfige,
gebirgige und unfruchtbare gegend, wo wir
außer dem walde vor räbäklo  rabe a
clow  nur wenige bäume oder
gefräuche fanden. von larache bis salee ward
das auge durch die mannigfaltigkeit der
gegenstände, die sich ihm darboten,
angenehm unterhalten. der ebene boden, die
vielen seen und das lächelnde grün, das
sie umgab, zeigten fehr deutlich die
fruchtbarkeit des landes; und sie, nebst den hier
und dort verstreueten gruppen von
bäumen, führten den betrachtenden geist auf
den gedanken, die natur habe diese
gegend der erde zum aufentalte eines
volkes bestimmt, das auf einer höheren stufe
der kultur steht als die jetzigen
bewohner. von salee nach mogadore und von
da nach santa cruz fanden wir wieder
eben die unfruchtbare, gebirgige und felsige
gegend wie auf dem ersten teile unserer
reife.
ich fah zuweilen wälder von kleinen

78
bäumen, wie den arga, die zwergeiche  
und den palmbaum; aber brauchbares
bauholz bringt das land gar nicht hervor.
daher müffen die mohren diesen artikel aus
europa einführen; und eben darin mag der
grund liegen, weßwegen der kaiser fo
wenige schiffe befizt, und genötigt ist, sie zur
ausbefferung in fremde häfen zu schicken.
weil die vegetation in diesem
himmelsfriche nicht eher anfängt als einige zeit
nach den starken regen, so hatte ich auf
meiner reife keine gelegenheit zu bemerken,
welche pflanzen diesem klima vorzüglich
eigen find.
nach der meinung einiger
reisebeschreiber hat man in diesem lande unter weges
viel von den angriffen wilder tiere zu
fürchten; aber ich kann aufrichtig fagen, daß
ich während der ganzen reise nach
mogadore, ja auch nachher, als ich über den
altlas ging, niemals von folchen tieren im
geringsten beunruhiget oder aufgehalten
worden bin; auch hat man mir gesagt, daß man
felten von einem falle dieser art höre. dieß
rührt davon her, daß die wilden tiere sich
meistens nur im innern des landes und
 
   man fehe hiervon weiter unten.

79
der gebirge aufhalten, welches kein
menschlicher fuß betritt.
mogadore, wie die europäer, oder
suira, wie die mohren es nennen   , eine
große, regelmäffig und gut gebauete stadt
am atlantischen meere, ist etwa drei
hundert und funfzig meilen von tanger entfernt
und an der landseite von tiefem und
fchwerem sande umgeben. es ward auf befehl
des verstorbenen kaisers erbauet, der bei
seiner tronbesteigung allen in seinem
reiche anfäffigen europäischen kaufleuten
befahl, daß siel in mogadore wohnen follten,
wo er die abgaben herunter zu fetzen und dem
handel alle mögliche aufmunterung zu
geben versprach. da die europäer auf diese
art ihre vorigen etabliffements verlaffen
mußten ; da sie diesen ersten schritt des
kaifers als einen beweis seiner guten
gefinnung für handel und gewerbe anfahen; da
sie fchon lange in dem lande gewohnt und
   herr höft hat von suira, oder
mogadore, wie von den meisten bedeutenden städten in
marokko, eine zeichnung geliefert. es gehört
zu der provinz sus, und liegt, den
beobachtungen des don ulloa zufolge, in 31  28  n.
br. die abweichung der magnetnadel war
dafelbst 17  6 öflich. z.

zo
zu hause keine beffere aussichten hatten  fo
ließen sie sich allgemein zu mogadore nieder,
erbaueten häuser, und machten nützliche
anstalten für den handel; aber sie wurden
durch des kaisers treulofigkeit in den
angenehmen hoffnungen, mit welchen siel
ihre lage verändert hatten, fehr getäuscht.
so lange, bis er fah, daß die kaufleute
fest genug faffen, um sich wahrscheinlicher
weise nicht zu entfernen, erfüllte er sein
versprechen; aber dann fing er an die
abgaben zu vermehren, und erstickte fo den
geist des handels, den er zu befördern
verfprochen hatte. doch vermochte ihn seine
laune oder, was noch mehr einfluß hatte,
beträchtliche geschenke zuweilen dahin, von
seiner strenge nachzulaffen; und daher find
die abgaben fo häufig verändert worden,
daß ich unmöglich mit irgend einiger
gewißheit die gewöhnlichen lasten bestimmen
kann, die in diesen hafen auf
gegenstände des handels gelegt sind.
die faktorei zu mogadore besteht aus
etwa zwölf handlungshäusern von
verschiedenen nationen, deren befitzer durch den
schutz, den ihnen der kaiser angedeihen
läßt, in vollkommener sicherheit vor den
mohren leben, und diese wirklich in einer

8 1
f
r
strengen entfernung von sich halten. sie
führen nach amerika maultiere aus; nach
europa  korduan, häute, arabisches
gummi, sandrach, straußfedern, kupfer,
wachs, wolle, elephantenzähne, seine
matten, schöne teppiche, datteln, seigen,
rofinen, oliven, mandeln, öl u. f. w.
dagegen führen siel ein  bauholz,
schießgewehre aller art, schießpulver, wollene
tücher, leinwand, blei, eifen in stangen,
alle arten von harten und
bijouteriewaaren, als spiegel, schnupftabaksdofen,
uhren, kleine meffer u. f. w., tee, zucker,
gewürz und die meisten artikel, die man
hier zu lande auf keine andere weise
bekommen kann.  außer dem handel, der
zwischen diesem reiche und europa geführt
wird, treiben die mohren durch ihre
karawanen  von denen ich bald besonders
zufprechen gelegenheit haben werde  auch handel
mit guinea, algier, tunis, tripoli,
großkairo und mekka.
mogadore ist nach der see hin
regelmäffig befestigt, und an der landseite find
batterieen angelegt, die jeden einfall von
den südlichen arabern abhalten können; denn
sonst würden diese unruhigen menschen
wegen des großen reichtums, der sich, wie
neueste reisebeschr. 16. b. f

82
man weiß, immer in mogadore befindet,
mit freuden jede gelegenheit ergreifen, die
stadt zu plündern. der eingang in die
stadt, fowohl von der see  als von der
landseite her, geht durch schöne steinerne
bogen mit zwei türen; der marktplatz
ist artig gebauet und mit seinernen
säulengängen umgeben. am waffertore stehen
ein zollhaus und ein pulvermagazin, die
beide nett von steinen gebauet find. außer
diesen öffentlichen gebäuden hat der kaiser
hier einen kleinen, aber hübschen palast,
worin er bisweilen residiert. die straffen
der stadt find sehr enge, aber alle
schnurgerade, und die häuser hoch und
regelmäffig, folglich ganz das gegenteil von denen
in den anderen städten des reiches. die
bay, die wenig mehr als eine rehde und,
wenn der wind aus nordwesten kommt,
fehr unsicher ist, wird durch eine krümmung
der küste und eine kleine, etwa eine
viertelmeile davon entfernte insel gebildet. ihr
eingang hat ein mit kanonen wohl
verfehenes fort zur verteidigung.

83
e
 
viertes kapitel.
allgemeine übersicht des reiches marokko.  
lage und klima.   provinzen.  boden. 
wunderbare fruchtbarkeit.   seehäfen.  
naturprodukte. minen. tiere. zufällige teurungen. hungersnot von 1778. 
manufakturen. gebäude. straffen. bevölkerung. einführung der neger. mulei
ismael. seine polizei. sidi mahomet. .
allgemeine unterdrückung des volkes   
kaufleute.
d, ich bei den europäischen kaufleuten zu
mogadore beffere gelegenheit als jemals
nachher auf meiner reife bekam, mich von
dem zustande des landes und seinen
produkten zu unterrichten, fo will ich jetzt
gebrauch von diesen nachrichten machen, zumal
da hierdurch die folgenden blätter meiner
erzählung für den leser nützlicher und
angenehmer werden.  
das reich marokko liegt zwischen 29 
und 36  nördlicher breite. es erstreckt sich
von norden nach süden etwa fünfhundert
und funfzig meilen in die länge und etwa
zwei hundert in die breite. gegen norden
wird es von der straffe von gibraltar und
gef  2

84
dem mittelländischen meere begrenzt, gegen
osten von den königreichen tremecen und
sugulmuffa  sefchelmefa , gegen süden
von dem fluffe suz  sus  und dem lande
füdlich von tafilet, gegen westen von dem
atlantischen meere. das reich besteht aus
verschiedenen provinzen, die, wie in den
meisten ländern, vor ihrer vereinigung
kleine königreiche waren   .
das klima ist zwar in den südlichen
provinzen, während der monate junius,
julius und august, fehr heiß, aber doch im
ganzen dem gesundheitszustande der
einwohner fowohl als der europäer
zuträglich   . gegen norden findet man das klima
beinahe eben fo wie in portugal und
spa   gegenwärtig hat es neun provinzen;
nämlich  sus, hoha, gezula, erhamma,
dukala, abda, tedla, zerara und siedma. z.
   ch nier  in den r cherches historiques
sur les maures et histoire de l empire de
maroc. paris, 1787. tom. iii  fagt  das klima
sei fehr mäffig; das reaumurfche termometer
seige felten über fünf grad. nur die innern
länder wären fehr heiß; aber hier foll der
boden dennoch am fruchtbarsten sein, hingegen an
der westküste steinig.

  85
nien; auch gibt es dort die herbst  und
frühlingsregen wie in diesen ländern; aber
füdwärts find die regen weniger allgemein und
gewiß, und daher die hitze größer.
da die meisten städte, worin europäer
sich niederlaffen dürfen, seehäfen find, fo
haben siel den vorteil, daß sie häufig von
der seeluft erfrischt werden; und obgleich
mogadore fo weit füdwärts liegt, so ist es
doch, weil es zur sommerzeit regelmäffig
den wind aus nordwesten hat, eben fo kühl
wie die gemäfigteren gegenden in europa.
marokko und tarudant liegen im innern
des landes, und find daher, wenn sie gleich
mit mogadore bei nahe einerlei breite
haben, viel heißer; indeß wird ihre größere
hitze durch die nachbarschaft des atlas
beträchtlich vermindert, weil defen höhere
gegenden das ganze jahr hindurch mit schnee
bedeckt find, und diesen städten oft kühle
und erfrischende winde zusenden.
der boden des reiches marokko ist sehr
fruchtbar, und kann bei gehöriger kultur und
aufmerksamkeit alle leckereien des orients
und occidents hervor bringen. freilich
findet man ihn in einigen gegenden der
seeküste, besonders in den gebirgigen, wie in
je
36  
dem andern lande unter gleichen umständen,
fandig und unfruchtbar; aber wo er nur im
geringsten das ansehen einer ebene hat,
wie zwischen larache und mamora, und in
der nachbarschaft von marokko und
tarudant, ist er fchwarz und fett. ich weiß aus
den glaubwürdigsten nachrichten, daß zu
tafilet und fast durchgehends im innern des
reiches die fruchtbarkeit über alle
vorstellung groß ist.
bei der wenigen mühe, die man hier
auf die bearbeitung des bodens wendet,
da man bloß, ehe der herbstregen einfällt,
die stoppeln verbrennt und etwa fechs zoll
tief pflügt, bringt er fehr frühzeitig
herrlichen weizen und gerste, aber keinen hafer,
hervor; ferner mais, alderoys    ,
bohnen, erbsen, hanf und flachs, orangen,
limonen, citronen, granatäpfel, melonen,
waffermelonen, oliven, seigen, mandeln,
weintrauben, datteln, äpfel, birnen,
kirfchen, pflaumen und alle die früchte,
welche man in den südlichen provinzen von
spanien und portugal findet. man bewahrt hier
das korn in matamoren auf. dieß find
löcher, welche man in die erde gräbt, mit
stroh ausfüttert und bedeckt, und auf die
man nachher pyramidenförmige erdhaufen

87
fetzt, um das einsaugen des regens zu
verhüten   . in diesen magazinen kann man
getreide fünf bis sechs jahre aufbewahren,
ohne daß es irgend eine wesentliche
veränderung leidet.
bei der wenigen aufmunterung, die der
fleiß in diesem lande findet, kommen
freilich viele früchte, welche einige sorgfalt
verlangen, besonders weintrauben, äpfel,
birnen, pflaumen u. f. w., nicht zu der
vollkommenheit, wozu man siel in europa
bringt; könnte aber neigung zum ackerbaue
und zum auswärtigen verkehre im lande
erweckt, oder, mit andern worten, könnte der
souverän überredet werden, daß er seinen
schatz vermehren würde, wenn er seine
untertanen reich werden ließe  fo könnte dieß
reich, wegen seiner bequemen lage in
rücksicht auf europa und wegen seines üppigen
fruchtbaren bodens, in politischer und
merkantilischer rücksicht sehr wichtig werden. das
einzige wesentliche hinderniß des handels
ist die untauglichkeit und unsicherheit der
häfen; doch weiß ich aus sicheren
nachrich   solche matamoren, oder unterirdische
kornmagazine, habe ich auch in livorno
angetroffen. 3,

zz
ten, daß zu valedia ein von der natur
gebildetes becken ist, welches jede anzahl von
schiffen mit sicherheit aufnimmt; und
wahrfcheinlich könnten die anderen häfen
verbeffert werden.
es ist traurig, bei der reife durch eine
fo weite fhöne gegend, so viel land wüst
und unbebauet zu fehen, da es doch durch
fehr geringe aufmerksamkeit in den stand
gesetzt werden könnte, für seine bewohner
ein unerschöpflicher schatz zu werden. nach
dieser vorstellung follte man es kaum
glaublich finden, daß spanien, ein ebenfalls
fhönes und von einer civilisierten nation
bewohntes land, dem kaiser fehr reichliche
geschenke an geld überschicken muß, damit
er seinen untertanen erlauben foll, korn
und die meisten andern arten von
lebensmitteln und früchten aus tanger und tetuan
auszuführen. aber die füdlichen provinzen
von spanien können in der tat kaum ohne
diese unterstützung existieren. was ist die
urfache hiervon  ist marokko foviel fruchtbarer
als spanien, daß es bei kaum einiger
kultivirung überfluß hervorbringt  oder find die
spanier noch träger als die mohrenfelbst 
in den meisten städten des reichs
ma
89
chen die juden wein, der aber, entweder
weil die trauben nicht fo gut find wie in
europa, oder weil man nicht gehörig damit
umgeht, keinen fonderlichen geschmack hat.
auch destillieren siel aus seigen und rofinen
eine art von brannte wein, der hier unter
dem namen aquadent fehr bekannt ist.
diefes geistige getränk hat einen
unangenehmen geschmack, ist aber wenig schwächer als
weingeist; und doch trinken es die juden
an allen ihren festen und freudentagen
reichlich, ohne es mit waffer zu vermischen.
auch laffen fehr wenige mohren eine
gelegenheit vorbei, wo sie ingeheiun ihre portion
davon nehmen können.
die mohren bauen auch tabak; und eine
art davon, die nahe bei mequinez  mekinez 
wächst, gibt einen schnupftabak, der an
güte dem makkaba fehr nahe kommt. auf
meiner weitern reise durch dieß land habe
ich wälder von zwergartigen eichbäumen
bemerkt, welche eicheln von besonderer
größe und süffem geschmacke tragen  .
süd   marokko bringt, außer der hier erwähnten
kleinen eiche und dem korkbaume, noch eine
fchätzbare eiche hervor, wovon die frucht den
einwohnern besonders zur nahrung dient. herr

90
   
wärts trafen wir den palm  oder
dattelbaum, den arga   , der eine mandelartige
nuß trägt, und die olive an. aus den
beiden letzteren preffen die einwohner ol in
großen quantitäten, das einen
beträchtlichen teil ihrer ausfuhr nach fremden
ländern ausmacht. es gibt hier auch eine
undes fontaines hat zwei varietäten davon
bemerkt, und nennt sie quercus ballotta folis
ellipticis, perennantibus, denticulatis integrisve,
subtus tomentosis, fructu longissimo. es gibt
ganze wälder von diesen bäumen. der stamm
ist nur dreißig bis vierzig fuß hoch, und hat
zwei fuß im durchmeffer. dieser baum nähert
sich der steineiche  ilex  fehr; nur find die
blätter unten rauch, wollicht. die eichel ist änzwei
zoll lang, und wie herr poiret  voyage en
barbarie, tome ii. p. 258.  fagt, fehr ernährend,
angenehmer als eine kaftanie. die araber
genießen sie roh; gekocht ist, siel indeiß
fchmackhafter. z.
   argan ist ein der caffia ähnlicher
dornfrauch. die frucht gleicht großen oliven, und
hat, wie diese, einen stein. öfters wird der
baumfo groß, daß er zum bauholze dient. die
mauren preffen aus der frucht öl, welches sie
teils felbst genießen, teils verkaufen. diefer
baum findet sich überall in den wäldern, und
jeder darf sich seiner bedienen. 3.

91
endliche mannigfaltigkeit von gesträuchen
und pflanzen, wie die stachelbeere, die
aloe u. f. w., kurz alles, was man in
spanien und portugal findet. baumwolle,
wachs, honig, salz, arabisches gummi
und sandrach find ebenfalls fämmtlich
produkte dieses reiches.
in dem gebirge atlas gibt es viele
eifenadern; die mohren haben aber, weil sie
das eifen nicht zu verarbeiten wifen, keinen
nutzen davon, und müffen sich daher diesen
artikel aus europa verschaffen. in der
nachbarfchaft von tarudant gibt es kupferadern,
und im atlas, wie die mohren behaupten,
gold  und silberminen, die indes der
kaifer anzurühren nicht erlaubt. aber ich denke,
wenn diese behauptung einigen grund
hätte, so würden die brebes   , welche diese
gebirge bewohnen, nur dem namen nach
untertanen find, und der regierung von
marokko fehr wenig ehrerbietung beweisen,
sie fchon lange entdeckt haben. indeß ist es
   so fchreibt der verfaffer statt bärbärn,
oder berberen, wie die ursprünglichen
einwohner des landes eigentlich heißen. von ihnen hat
die nordafrikanische küste den namen  die
berberei, welchen man unrichtig in barbarei
verwandelt.  

92
doch wahrscheinlich, daß diese ungeheure
kette von gebirgen produkte entält, die fehr
einträglich werden könnten; aber da die
einwohner zu träge find, und da es den
europäern nicht verstattet wird, auf neue
entdeckungen auszugehen, fo kann man keine
kenntniß davon bekommen.
die haustiere find in marokko beinahe
dieselben wie in europa, das kameel
ausgenommen, welches in diesen gegenden das
nützlichste tier ist, sowohl, weil es die
größten strappazen aushalten kann, als weil es
fo wenig nahrung bedarf. es ist hier fehr
häufig, und wird zu allen geschäften des
ackerbaues und handels gebraucht. man hat
behauptet, daß die dromedare hier
einheimich wären; aber während meiner ganzen
reife habe ich weiter von keinen gehört als
von denen, die der kaiser befizt, und die er,
wie ich erfuhr, von der küste guinea
bekommt. es sind die fchnellsten tiere, die
man kennt, und der kaiser braucht siel nur
in dringenden fällen. man fagte mir, ihr
gang sei zuweilen fo außerordentlich fchnell,
daß ihre reiter, um kraft zum
atemhohlen zu behalten, einen gürtel um den leib
binden und das ganze gesicht außer den augen
bedecken müffen, um es nicht von dem
star
93
ken strömen der luft, das durch die schnelle
bewegung des tieres verursacht wird,
leiden zu laffen. man rechnet, daß ein
dromedar, auf einem gewöhnlichen wege, in vier
tagen fünf hundert  englische  meilen
 hundert deutsche  zurücklegt.
die ochsen und schafe find hier klein,
aber ihr fleisch von gutem geschmacke.
sowohl die häute von jenen als die wolle von
diesen find ausfuhrartikel. die schafe mit
dicken schwänzen, die man in england
bärbäreifchafe nennt, find hierfelten, und mehr
im östlichen teile der barbarei  bärbärei 
einheimisch. die pferde haben jetzt einen weit
geringeren wert als ehemals, weil man
nicht aufmerksam genug ist, die zucht zu
erhalten; doch gibt es noch immer einige
wenige gute im lande, und diese find stark
und mutig. maultiere find hier häufig und
von großem nutzen, aber den spanischen
weder an größe noch an schönheit gleich.
hühner und tauben gibt es vorzüglich
gute und im überfluffe; aber enten find
felten, und gänse und wälsche hühner habe
ich niemals gesehen. das feldhuhn   mit
ro   tetraorufus pedibus rostroque sanguineis,

94
ichen beinen hat man hier in menge, und
zu seiner zeit auch den frankolin   , einen
vogel aus dem geschlechte der feldhühner,
der vortrefflich fchmeckt und schön gesiedert
ist; zuweilen auch wald  und
sumpfschnepfen in großer anzahl, alle arten von
waffervögeln und mancherlei arten von kleinen
singvögeln. störche sind fehr häufig da,
und werden ganz zahm und häuslich; denn
die mohren beunruhigen siel niemals, weil
es ihnen in der jugend als fündlich
vorgestellt wird, sie zu tödten. sie nisten
gewöhnlich in verfallenen mauern und schlöffern,
wo sie sich von infekten und schlangen
nähren. hafen, kaninchen, antelopen,
stachelschweine, affen, füchse, wilde katzen
u. f. w. find alle in diesem lande einheimisch.
von wilden tieren gibt es überall im
reiche wölfe und wilde schweine, und in
gula alba, cinctafascia nigra albopunctata. kram.
elench. p. 157. linnaei syst. gmelin. p. 756.
redlegged partridge from barbary, edwards
av. t. 7o. und danach seligmann. z.
   tetrao francolinus abdominegulaque atris,
cauda cuneata. linn. syst. gmel p. 756.
z.

95
den füdlichen provinzen auch löwen, tieger
und ungeheure schlangen   .
während meines aufentaltes in dem
lande hatte ich häufig gelegenheit, das
sonderbarste tierische geschöpf, das chamäleon,
zu untersuchen. ob es gleich kaum nötig
ist, den naturforschern unserer zeit einen
beweis gegen die gemeine meinung, daß
es sich allein von der luft nähre,
anzuführen; so wird doch meinen lesern die
nachricht angenehm sein, daß ich zu mogadore
gelegenheit hatte, diesen wahn
vollkommen widerlegt zu sehen. einer meiner
bekannten befaß ein chamäleon, defen
geschicklichkeit, sich seine nahrung zu
verschaffen, ich genau zu beobachten im stande
war. sein vorzüglichstes nahrungsmittel
find fliegen, die es dadurch fängt, daß es
seine außerordentlich lange zunge
aufsielosfchießt; diese ist nämlich mit einer so
kleberigen materie bedeckt, daß ein infekt,
welches von ihr berührt wird, unmöglich
entwichen kann. aber das sonderbarste an der
   ich werde weiter unten bei den
nachrichten von dem atlas gelegenheit nehmen, die hier
nicht mitgenannten tiere von marokko zu
erwähnen. z.

96  
bildung des tieres  das vermögen , die
farbe zu verändern, etwa ausgenommen 
ist das auge, defen muskeln fo,
eingerichtet find, daß der augapfel sich in demselben
kreisförmig herum bewegen kann. auch gibt
es, wie ich glaube, in der ganzen belebten
natur außer dem chamäleon kein geschöpf,
das den blick auf zwei verschiedene
gegenfände zugleich richten kann, was für eine
lage diese auch immer haben mögen.
übrigens find die bewegungen dieses tieres,
das herausschießen der zunge
ausgenommen, fehr langsam.
ob man gleich gestehen muß, daß
marokko ein fehr angenehmes klima hat; fo
ist es doch zuweilen großer dürre
unterworfen, und diese bringt dann natürlich
anfehnliche schwärme von heuschrecken hervor,
die größten zerstörer des pflanzenreiches,
welche existieren. im jahre 1778 kamen
diefe infekten in folcher menge aus dem
süden, daß sie die luft ganz verfinsterten, und
durch verheerung der kornfelder eine
allgemeine hungersnot verursachten. dieß
unglück stieg im jahre 178o zu einem
folchen grade, daß wirklich verschiedene
unglückliche personen aus mangel an
nahrung auf den straffen starben. viele trieb

97
die not, in der erde nach wurzeln zu
graben, um die dringendsten anforderungen der
natur zu befriedigen; indeß andere glücklich
genug waren, im kote der tiere einiges
unverdautes getreide zu finden, das siel mit
der größten begierde verschlangen. bei
diefem allgemeinen elende öffnete der kaiser
großmütig seine magazine, und verheilte
fowohl korn als geld unter die
ufertanen; auch nötigte man jeden, von dem man
wußte, daß er vorräte befaß, seinem
beifpiele zu folgen. diese traurigen umstände
find bei den leuten noch in fo frischem
andenken, daß siel dieselben den europäern, die
das land besuchen, immer erzählen.
die manufakturarbeiten in marokko find 
der haik  wie schon oben bemerkt worden
ist, ein langes stück zeug, das aus
zufammengewebter weißer wolle und
baumwolle, oder baumwolle und seide, besteht,
und von den mohren zum bedecken ihrer
unterkleider gebraucht wird, wenn siel
ausgehen, wobei sie sich auf eine nachläffige,
aber geschickte art damit verhüllen , seidene
tücher von besonderer art, die allein zu fez
verfertigt werden, seidene zeuge mit
baumwollenen streifen, teppiche, nur wenig
schlechter als die türkischen , schöne
matneueste reisebeschr. 16. b. g

98
ten von palmetto oder wildem palmbaume
gemacht, papier von einer groben art,
korduan, gewöhnlich marrokkanisches leder
genannt, schießpulver von geringerer güte
als das europäische und flinten mit
langen läufen aus biskayifchem eifen
verfertigt. die mohren verstehen sich nicht auf
die kunst, kanonen zu gießen; daher find
die wenigen, welche sich jetzt im lande
befinden, geschenke von europäern. auch glas
können siel nicht machen ; indeß, da siel sich
des irdenen geschirrs stark bedienen, und
wenige oder gar keine fenster in den
häufern haben, fo ist es ihnen auch weniger
wichtig als viele andere waaren. butter
machen sie fo, daß siel milch in ein
ziegenfell gießen, defen rauche seite einwärts
gekehrt ist, und das siel so lange schütteln, bis
die butter sich an den seiten ansetzt, wo
man sie dann zum gebrauche herausnimmt.
wegen dieses verfahrens ist sie immer voll
haare, und hat einen faden geschmack. ihr
käfe besteht bloß aus geronnener, dann
getrockneter und erhärteter milch, und schmeckt
nicht. das brot ist in einigen der
vornehmsten städte, vorzüglich in tanger und
salee, fehr gut, aber an vielen andern
orten fchwarz, grob und schwer.

  99
die mohren schneiden, nach jüdischer
weise, jedem tiere, das sie effen, die kehle
durch, und wenden dabei, zur verehrung
des propheten, das gesicht nach mekka hin.
nachdem siel es haben ausbluten laffen,
waschen sie forgfältig alles übrige blutweg,
und teilen das fleisch in kleine, etwa ein
bis zwei pfund fchwere stücke. da sie
mit der erfindung der pumpen nicht bekannt
find, und nur wenige quellen haben, fo
beschäftigen sich eine menge dürftiger leute,
die sonst wahrscheinlich müffig wären,
damit, daß sie in häuten waffer aus dem
nächsten fluffe oder behälter in die städte
bringen und den einwohnern verkaufen.
diefe häute müffen, um das durchlaufen zu
verhüten, ausgeteert sein; dadurch wird
aber das waffer oft fehr widerlich.
ihre weber fühle, schmieden, pflüge,
zimmermannswerkzeuge u. f. w. find ganz
fo beschaffen wie die unverbefferten
instrumente der art, deren man sich noch jetzt in
einigen gegenden von europa bedient, nur
gröber gemacht. sie fehen in ihren
arbeiten mehr auf stärke als auf nettigkeit oder
bequemlichkeit zum gebrauche, und können
sich, wie alle anderen unwiffenden völker,
keinen begriff davon machen, daß dabep noch
g 2    

i  n o
verbefferungen. statt finden. wahrscheinlich
haben die mohren seit der revolution, die
bald nach ihrer vertreibung aus spanien
mit ihnen vorging, in ihren künsten und
wiffenschaften sich in nichts wesentlichem
verändert. wie bekannt, waren siel vor
diefem zeitpunkte ein aufgeklärtes volk,
indesfen der größere teil von europa in
unwiffenheit und barbarei lag; aber durch die
schwachheit und tyrannei ihrer fürsten
fanken siel nach und nach wieder so zu dem
entgegengefetzten extreme hinab, daß man sie
nnn als um wenige grade vom stande
der wildheit entfernt anfehen kann.
sie bedienen sich keiner art von
räderfuhrwerk, und bringen daher alle lasten auf
kameelen, maultieren und efeln von
einem orte, zum andern. obgleich ihre
gebäude keines weges nach irgend einem festen
grudfatze der baukunst aufgeführt werden,
so haben siel doch wenigstens das verdienst,
fehr stark und dauerhaft zu sein. die art,
den täbby zu bereiten, womit ihre besten
gebäude aufgeführt find, ist, glaube ich,
der einzige überrest ihrer vormaligen
kenntniffe in der baukunst. er besteht aus einer
mischung von mörtel und ganz kleinen
steinen, die man in einem hölzernen kasten fest

1o1
zusammen stampft und trocknen läßt,
wodurch dann ein felsenhartes cement entsteht.
dieß gehört zu den unerklärlichen
widersprüchen und abweichungen, die man immer
in den künsten der uncivilisierten völker
findet. die wohnungen find , wo möglich,
noch unbequemer als die bei ihren
nachbarn, den spaniern; aber das geschnitzte
holzwerk, womit ich viele davon geziert
fand, steht wirklich keinem nach, das ich
jemals in europa gesehen habe.
die mohren denken gar nicht daran,
landfraffen anzulegen, oder diejenigen
wieder herzustellen, die von den alten besitzern
des landes, oder vielleicht bloß durch
zufammenfluß der reifenden, gemacht find;
sie begnügen sich vielmehr, siel in eben dem
zustande zu laffen, worin sie sie gefunden
haben; ja, sie find selbst nicht im stande,
die einfache tatsache zu begreifen, daß durch
verbefferung der wege das reisen schneller
und weniger kostbar wird.
wer in diesem lande sich nach irgend
einer folge des luxus und der verseinerung
in europa umsieht, wird sich fehr getäuscht
finden. die gärten z. b. find bloffe
striche eingeschloffenen bodens mit unkraut

1o2
überwachsen, worin hier und da
weinstöcke, seigen , orangen  und
citronenbäume zerstreuet stehen , aber alle ohne
ordnung und geschmack, so dqß höchstens
etwa ein gerader spaziergang durch den
ganzen strich läuft. zuweilen fäen sie. korn
hinein; aber felten findet man essbare
pflanzen darin , und niemals find die gärten
mit blumen geziert.
da es wenige oder keine brücken im
lande gibt , fo möchte ich fast glauben, die
mohren wären eben nicht mit der art
bekannt, wie man große bogen aufführt. der
bote bedienen sie sich nur bei den
seehäfen. bei diesen umständen, wozu noch
die fchlechten wege kommen , find reifen
in diesem teile der bärbärei fehr
unbeaquem und gefährlich.
das land ist durchgängig schlecht mit
waffer versehen. die meisten flüffe, deren
auch im verhältniffe zur größe des landes
fehr wenige find, sollten  die an den
seehäfen ausgenommen  eher bäche heißen ,
und viele davon trocknen im sommer ganz
aus. aus dem allein kann man vermuten,
daß die bevölkerung in diesem lande nicht
außerordentlich ist. bei meiner rückreise

103
traf ich auf dem wege von marokko nach
salee, wozu ich sieben tage brauchte, gar
keine wohnungen an, außer einige wenige
arabische zelte, die hin und wieder
zerfreuet lagen. auch hatte ich grund zu
glauben, daß ein großer teil vom innern des
landes sich beinahe in gleichem zustande
befindet. der städte find, im verhältniffe zu
der größe des reiches, nur fehr wenige,
und sie haben überdieß eine geringe
bevölkerung; selbst marokko, die hauptstadt des
landes, hat viele verfallene und
unbewohnte häuser.
der jetzt herrschende mangel an
bevölkerung in diesem reiche kann zum teile
durch die entsetzlichen grausamkeiten seiner
vorigen beherrscher verursacht worden sein;
denn man weiß, daß diese nicht felten eine
ganze stadt oder provinz, die wegen einer
geringen ursache ihren unwillen auf
sichgezogen hatte, dem schwerte übergeben
haben. in dem charakter mulei ischmaels 
er war der großvater des vorigen kaisers 
findet man die fonderbarste unbeständigkeit
im handeln; denn ob er gleich ein tyrann
von der eben beschriebenen klaffe war, fo
weiß man doch zuverläffig, daß er in andrer
rücksicht, als wollte er die von ihm
began
1 o4
genen übeltaten wieder gut machen, nichts
ungetan ließ, was die bevölkerung
vermehren konnte. er führte starke kolonieen von
negern aus guinea ein, bauete städte für
sie, von denen noch viele übrig find, wies
ihnen ländereien an, und fuchte ihren
anwachs durch alle möglichen mittel zu
befördern. er bekehrte sie bald zum
muhammedanischen glauben ; und wenn man seinen
plan befolgt hätte, so würde das land jetzt
stark bevölkert und wahrscheinlich blühend
sein. weil die neger lebhafter, tätiger und
unternehmender find als die mohren, fo
hätten siel vielleicht bald die künste des
ackerbaues gelernt; auch könnten ihre
vorzüglichen anlagen des geistes sie zu anderen
nützlichen unternehmungen geführt haben.
freilich hatte mulei ischmael, als er
diesen plan entwarf, dabei mehr absichten
als bloß die, seine befitzungen zu bevölkern;
er fah deutlich ein, daß seine eigenen
untertanen zu viel eigenwillen hätten, um zu
soldaten zu taugen, auf die er bei seinen
tyrannischen unternehmungen rechnen
könnte. sie hatten von jeher viele neigung
gezeigt, ihre beherrscher zu verändern,
obgleich mehr aus liebe zur abwechselung,
als um die regierung zu verbessern oder

1o5.
n
der tyrannei schranken zu seißen; kurz, alle
revolutionen, die sich im lande zutrugen,
befanden nur darin, daß man einen
tyrannen gegen den andern vertauschte. mulei
ifchmael war klug genug, um einzusehen,
daß wenn er ein heer aus sklaven, die
allein von ihren herrn abhingen, bildete, er
sie leicht dahin bringen könnte, völlig nach
seinem willen zu handeln; er merkte bald,
daß der größte wunsch der neger überfluß
an geld, und freiheit zu plündern war 
darin tat er ihnen dann volle genüge, und
der plan erfüllte ganz seine erwartungen.
obgleich mulei ischmael freilich kein
fonderliches verdienst dabei hatte, daß er
neue untertanen zu werkzeugen seiner
tyrannei einführte, so erfuhr man doch
allgemein die guten wirkungen von diefen neuen
kolonisten. dadurch, daß die neger
sichunter einander verheirateten und mit den
mohren vermischten  denn die mohren nehmen
gern negerinnen zu konkubinen, obgleich
nicht zu ehefrauen   entstand ein neuer
stamm von menschen, die eben so nützliche
untertanen wurden wie die eingebornen,
und das reich in einen blühendern zustand
brachten, als worin es seit der großen
revolution jemals gewesen war.


1 o6
der vorige kaiser, sidi mahomet,
hatte andere absichten, und ward von anderen
bewegungsgründen geleitet. aus
unmäffigem geize war er nicht so freigebig gegen

seine negertruppen wie sein vorgänger,
und siel zeigten nun bald ihre
unzufriedenheit über sein betragen. sie droheten oft,
sich zu empören, und die von seinen
söhnen zu unterstützen, die mit ihm in streit
waren, und siel am reichlichsten zu belohnen
versprachen. sie taten seinem ältesten
sohne, mulei ali, der seitdem gestorben ist,
das anerbieten, ihn auf den tron zu
fezen; aber dieser prinz vergaß nicht, was
er seinen vater und oberherrn schuldig war,
und lehnte ihr anerbieten ab. darauf
wandtensie sich an mulei jazid, den jetzigen
kaifer, der anfangs den angebotenen beistand
annahm, aber kurz darauf den plan
ebenfalls aufgab.
sidi mahomet ward unwillig über das
betragen der neger, und beschloß, ihre
wachsende macht zu beugen; er entließ einen
beträchtlichen teil dieser truppen, und
verbannte siel in entfernte gegenden des
reiches. diese wichtige art von bevölkerung
ist also neuerlich vernachläffigt, aber kein
befferes system an deren stelle gesetzt
wor
1 o7
den; denn, obgleich der verstorbene kaiser
weit weniger grausam war als seine
vorgänger, fo hat er doch durch die allgemeine
armut, die er durch seine drückenden
erpreffungen verursachte, die bevölkerung
färker gehindert, als wenn er schwert und
bogen häufig gebraucht hätte. sidi
mahomet benachrichtigen , daß diese oder jene
untertanen von ihm reich wären, war eben
fo gut, als ihm fagen  er hätte an ihnen
ehrsüchtige gegner, die mit ihrem
reichtumeseine söhne im aufruhre unterstützen
würden, welches er notwendig dadurch
verhüten müßte, daß er sie des reichtums
beraubte. daher war auch der einzige
regierungsgrundsatz dieses monarchen der   seine
untertanen so viel als möglich in gleichem
vermögenszustande, das ist, in der armut,
zu erhalten; und dieß bewirkte er dann
vollkommen. keiner, der heute vermögen besaß,
konnte mit gewißheit behaupten, daß er es
morgen noch haben würde. die ärgsten
geizhälfe waren mit allem ihren scharffinne nicht
im stande , ihre schätze hinlänglich vor
ihm zu verbergen. wenn das schlachtopfer
der tyrannei sich einiger maffen sträubte, den
kaiserlichen inquisitoren den geheiligten
verwahrungsort seiner geldhaufen zu öffnen;
fo war der kaiser selten um ein mittel
ver

108
legen, ihn dazu zu nötigen. manche
hatten standhaftigkeit genug, lange jede art
von peinigung auszuhalten ; aber endlich
siegte doch immer die liebe zum leben selbst
über den geiz.
doch dießwar vielleicht nicht das
schlimmfe , was dieser monarch ohne politik zur
schwächung der bevölkerung tat; durch
fchwere taxen und abgaben hemmte er den
handel, und machte den handwerker
mutlos; überhaupt möchte ich behaupten, das
land sei niemals in größerer armut
gewefen als unter seiner regierung.
hier find starke und schwache, hohe
und niedrige, reiche und dürftige gleich
abhängig, gleich unsicher; man hat beispiele,
daß der verstorbene sultan einen gemeinen
soldaten auf ein mal zum range eines
bafcha erhob, oder ihn zu seinem vertrauten
machte; aber am folgenden tage ließ er ihn
wohl einkerkern, oder erniedrigte ihn wies
der zum stande eines gemeinen soldaten.
es ist erstaunlich, daß unter folchen
umständen menschen noch ehrfüchtig sein oder nach
macht und reichtum streben können; aber
es liegt in dem charakter der marokkaner,
daß sie einen grenzenlosen durst nach macht

109
 
und rang haben, so unsicher diese auch sein
mögen; und   was noch außerordentlicher
ist   wenn sie zu einem hohen posten gelangt
find, fo geben sie gewöhnlich ihrem
regenten bald einen grund an die hand, sie übel
zu behandeln, indem siel auf eine oder die
andre art sein zutrauen mißbrauchen.
die einzigen unabhängigen leute in
diefem lande  wenn man anders, wo von
marokko die rede ist, diesen ausdruck
gebrauchen darf  findet man unter den kaufleuten
in denen städten, welche vom sitze der
regierung etwas entfernt find. die nettigkeit
ihrer häuser und gärten, die möblierung
ihrer zimmer, ihr reicher vorrat von
porzellan und glasgefchirr, ihre freigebigkeit
gegen fremde, ihre bessere erziehung und
aufgeklärtere ideen dieß alles zeichnet sie
als eine klaffe von leuten aus, die von den
übrigen marokkanern ganz verschieden find.
ich wünschte, daß diese beschreibung auf
alle handelsleute im allgemeinen paffen
möchte, aber leider muß ich hinzu fügen,
daß dieß nicht der fall ist  sie gilt nur für  
die besondere klaffe von kaufleuten, welche
fehr große geschäfte machen. doch felbst
diefe, ob sie gleich weit vom sitze der
regie
1. o
rung entfernt wohnen, und genau von jeder
drückenden taxe, die es dem kaiser
aufzulegen beliebt, ihren anteil bezahlen, find
nicht immer vor plünderung sicher. wenn
der bascha oder alkaide der stadt einen
grund entdecken kann, siel ins gefängniß
fetzen zu laffen  was er zuweilen ohne viele
rücksicht auf gerechtigkeit tut so
unterläßt er es felten, hieraus vorteil für sich
zu ziehen, und entehrt oft den königlichen
namen seines herrn, indem er ihn zum
vorwande braucht, sich ihres vermögens
zu bemächtigen. so gibt das reich
marokko in allen seinen teilen ein treffendes
gemählde von der elenden staatsverfaffung
und den traurigen folgen einer despotischen
regierung.  

111
fünftes kapitel.
reife von mogadore nach santa cruz.  
ankunft zu tarudant einführung bei dem
prinzen  beschreibung seines palastes.  
sonderbare aufnahme. häusliche
einrichtung.   gesundheitszustand des prinzen.  
ungereimte vorurteile der mohren. zank
mit dem prinzen. es wenden sich andere
kranken an den verfaffer.   der kadi.  
einführung in den harem des prinzen  
weiber des prinzen.   zufand des
weiblichen geschlechtes in diesem abgefonderten
aufentalte. sichtbare befferung des
prinzen.   seine leutseligkeit.   charakter des
prinzen mulei abfulem.
kaum hatte ich mich fechs tage zu
mogadore von meiner reise ausgeruhet, als sich
eine neue scene eröffnete, da der bote von
tarudant mit dem befehle zurück kam, daß
ich fogleich meinem königlichen kranken auf
warten follte. der gouverneur gab mir,
außer einem hübschen zelte, zur vermehrung
meiner reisebegleitung drei mit flinten
und säbeln bewaffnete negersoldaten zu
fuß, und einen jüdischen dolmetscher,
welcher des arabischen und englischen
vollkommen mächtig war, und mir nachher die
wich
112
tigsten dienste leistete. den juden, den man
zu tanger auf eine so sonderbare art zu
diesem dienste gezwungen hatte, ließ man
fogleich, und ohne zweifel fehr zu seiner
zufriedenheit, nach hause gehen.
wir machten den weg von mogadore
nach santa cruz  fechs und siebzig englische
meilen  etwa in drei tagen, und reisten
also, wie der leser aus vergleichung mit
dem vorigen teile dieser erzählung
einfehen wird, eben nicht langsam, fo
fonderbar dieß auch fcheinen mag, wenn man an
die schönen englischen wege denkt. unsere
reife ging an der seeküste hin; wir fahen
nichts als ein weites, gebirgiges, felsiges,
wildes land, und hatten daher fehr schlimme
wege. in der tat konnte unser
fortschreiten nur mit einem beständigen hinauf  und
hinuntersteigen einer reihe von rauhen
felfenstufen verglichen werden. besonders an
einer stelle mußte man fo steil hinunter,
und der weg war fo durch große steinblöcke
gehemmt, daß wir alle absteigen und mit
der größten vorsicht und schwierigkeit
andertalb meilen gehen mußten, ehe wir
wieder auffizen konnten.
santa cruz, eine stadt mit einem
see
1 13
hafen  , liegt am abhange eines hohen und
seilen berges, welcher das westliche ende
der großen gebirgskette bildet, die des
kaifers befizungen beinahe in zwei teile
teilt, und unter dem namen atlas fo
bekannt ist. vormals gehörte es den
portugiefen, und war, bis der verstorbene kaiser
auf den tron kam, der hauptplatz, von
wo aus den europäern der handel
verstattet war; jetzt ist es eine wüste stadt mit
wenigen häusern, die beinahe stündlich noch
mehr verfallen. der hafen scheint weit
sicherer als der von mogadore, und, weil er
den füdlichen provinzen nahe liegt, im
ganzen reiche zu handelsunternehmungen am
tauglichsten zu sein.
am 26. oktober reisten wir nach
tarudant ab, welches vier und vierzig meilen
von santa cruz entfernt ist, und wo wir
nach zwei tagen ankamen. unser weg
dahin ging fogleich landeinwärts auf die
südseite des atlas zu, von welchem wir eine
halbe tagereise zu pferde entfernt waren.
   santa cruz, in der provinz sus, heißt
in der landessprache agader. tarudant, in eben
der provinz, nennt man sonst gewöhnlich
tarebant. z.
neueste reisebeschr. 16. b. h

1 14
wir hatten auf der ganzen reise von
santa cruz an einen schönen ebenen weg durch
eine waldige unbebauete gegend.
bei meiner ankunft zu tarudant führte
man mich, ohne mir zeit zum absteigen zu
laffen, fogleich zur refidenz des prinzen,
die etwa eine halbe meile  engl.  füdlich
von der stadt liegt. in einiger entfernung
hat das haus, welches klein und von dem
prinzen erbauet ist, ein fehr nettes ansehen;
aber, wenn man es in der nähe besieht,
bemerkt man gleich den mangel an geschmack
und schicklichkeit, der allgemein die
mohrifchen gebäude charakterisiert. es ist aus
täbby aufgeführt, und die hohe viereckige mauer,
die es umgibt, schließt zwei ganz hübsche
gärten ein, die ein europäer angelegt hat,
und die jetzt unter der aufsicht eines
spanifchen renegaten stehen. die viereckigen und
hohen zimmer find alle an der erde, und
öffnen sich in einen hof, in dessen mitte ein
springbrunnen ist. der eingang führt durch
einen kleinen gewölbten torweg in einen
hofraum, wo sich an einer seite einige
wenige nebengebäude und an der andern ein
raum für des prinzen pferde befindet.
unter dem immer klaren und schönen himmel
dieses landes gibt es nämlich wenige oder

1,5
gar keine ställe, fondern man bewahrt die
pferde auf offnen plätzen, wo man sie an
pflöcken, die in die erde geschlagen find,
fest bindet.
freilich muß man gestehen, daß dieser
eingang nicht eben prächtig ist; auch stieß
uns nichts auf, was den ungünstigen
eindruck hätte auslöschen können, ehe wir in
des prinzen zimmer traten. das zimmer,
in das man mich führte, war klein, und hatte
sitze in den wänden; hierin muß jeder
warten, bis sein name gemeldet ist. ich fand
hier eine menge fonderbar aussehender
perfonen; und da ich eben nicht lust hatte,
mich zu ihnen zu gefellen, fo ging ich, statt
mich zu fetzen, nach europäischer sitte im
zimmer umher. indes war ich darin hier
ganz einzig; denn die mohren filzen
befändig, sie mögen in geschäften, in gesellschaft
oder bei vergnügungen sein. wirklich war
ihnen mein benehmen auch fo neu, daß sie
daraus fchloffen, ich wäre entweder verrückt,
oder fagte meine gebete her.
nachdem man mich in dieser
unangenehmen lage etwa eine stunde gelaffen hatte,
kam von dem prinzen der befehl, daß ich
fogleich mit meinem dolmetscher herein
geh 2

1 16
führt werden follte. aus dem zimmer, wo
wir gewartet hatten, gingen wir durch einen
langen und finstern gang. er führte in einen
viereckigen hofplatz, defen boden mit
backseinen würfelicht belegt war, und auf
welchen des prinzen zimmer hinaus ging, das
mit großen flügeltüren geöffnet wurde.
diefe waren fauber mit verschiedenen farben und
würfelförmig bemahlt. der unmittelbare
eingang zu dem zimmer war nett; er befand
in einem fehr großen, mit würfelförmigen
backsteinen fauber verzierten schwiebbogen,
der einen kleinen vorhof oder ein
vorzimmer bildete. das zimmer felbst war hoch,
viereckig und der boden mit backsteinen
belegt, die wände mit stukko bekleidet und
die decke mit mancherlei farben bemahlt.
viel von der schönheit des zimmers ging
durch den mangel an fenstern verloren   ein
fehler, den man in den meisten häusern
der mohren findet.
ich fand den prinzen mit kreuzweise
unterschlagenen beinen auf einer mit seinem
weißen linnen bedeckten matratze fitzen. diese
und ein fchmaler langer teppich, der ihm
gegenüber lag, und worauf seine mohrischen
vertrauten faffen, waren der einzige
hausrat in dem zimmer. gleich bei meinem

1 17
eintritte, und da ich den einführungsbrief
des konsuls, der landesfitte gemäß, in
einem seidenen tuche überreichte, redete mich
der prinz mit dem gruffe an  bono tibib,
bono anglaise; welches eine mischung aus
dem arabischen und spanischen ist, womit
er fagen wollte   du bist ein guter arzt, die
engländer find gute leute.  dann befahl er
mir, mich mit meinem dolmetscher auf den
boden, zwischen ihm und denen, die ihn
befuchten, niederzusetzen. hierauf tat jeder
anwesende fogleich eine frage an mich, und
zwar von der aller unbedeutendsten art.
der prinz bezeigte großes vergnügen
über meine ankunft, und wünschte zu
wiffen, ob ich freiwillig käme oder nicht, und
ob die englischen ärzte in großem rufe
fänden. auf die erste frage antwortete ich, daß
ich auf befehl des gouverneurs von
gibraltar gereist wäre; auf die zweite, daß ich es
der wahrheit und meinem vaterlande
fchuldig zu sein glaubte, die frage zu bejahen.
dann verlangte er, daß ich ihm fogleich den
puls fühlen und seine augen untersuchen
sollte, wovon das eine mit dem staare
verdunkelt und das andere mit einem krampfe
behaftet war. auch forderte er, daß ich ihm
fogleich fagen sollte, ob ich seine heilung

1 18
unternehmen und wie bald ich sie
vollenden würde. meine antwort war  ich
wünschte seinen fall reiflich zu überlegen, ehe ich
meine meinung davon fagte; in einem oder
zwei tagen würde ich beffer darüber
urteilen können.
einer oon seinen vertrauten freunden
machte, weil er mich ohne bart fah  denn
ich hatte ihn erst am morgen abgenommen ,
die bemerkung, daß ich für einen tüchtigen
arzt zu jung sei ; ein andrer bemerkte, daß
ich mir puder auf das haar geworfen
hätte, um mein alter zu verbergen; ein dritter
bestand darauf, daß ich nicht mein eigenes
haar trüge. aber am meisten schienen sie
über meine kleidung zu erstaunen. weil sie
dicht an lag, da hingegen die mohrische
kleidung ganz lofe auf dem körper fitzt,
fowaren sie überzeugt, daß sie drücken und
erhitzen müßte.
der leser kann versichert sein, daß ein
teil dieser unterredung nicht fehr
unterhaltend war, und in der tat hätten siel mich,
bei meiner großen ermüdung von der reife,
wohl mit den meisten ihrer fragen
verschonen können; aber statt der entlaffung und
ruhe, die ich wünschte und erwartete,
wur
   1 19
de meine geduld durch die alberne
neugierde des ganzen hofes erschöpft, wovon einer
nach dem andern mich bat, doch die
gewogenheit zu haben, und ihn von seinem
gefundheitszustande zu unterrichten, und zwar
bloß durch das befühlen des pulses.
nachdem ich, fo gut ich nur immer konnte, ihre
neugierde befriedigt hatte, fagte mir der
prinz  er habe mir zu meiner aufnahme ein
gutes haus bestimmt; dahin möchte ich mich
nun begeben, und früh am folgenden
morgen zu ihm kommen, um seinen zustand
genauer zu untersuchen.
aus dem guten haufe, das mir der prinz
versprach, ward ein erbärmliches zimmer
in der judenstadt oder dem teile der
vorstadt, den die juden bewohnen, und der
etwa eine viertelmeile weit von tarudant liegt;
doch gehörte die wohnung dem vornehmsten
juden des prinzen, und es gab keine beffere
an dem orte. dieß zimmer war unten auf
der erde, enge und schmutzig, und hatte keine
fenster, sondern zur einzigen offnung nur
große flügeltüren, die nach einem hofe
gingen, wohin drei in dem hause
wohnende jüdische familien allen ihren unrat und
kot zu werfen pflegten. die täuschung
mochte wohl etwas dazu beitragen, mich

1 20
empfindlich zu machen; denn als man mich
in diese elende hütte führte, ward ich so
von schrecken und unwillen betroffen, daß
ich in begriff stand, mich wieder auf mein
pferd zu fetzen und den prinzen um eine
andere wohnung zu bitten. aber da man
mir fagte, es sei das beste zimmer in der
stadt, und da ich überlegte, daß ich mich
aus freiem willen diesen
widerwärtigkeiten ausgesetzt hätte; so beschloß ich, mich
durchzukämpfen, fo gut ich könnte, und
versprach, mich für jetzt bei dieser
unangenehmen lage zu beruhigen.
indeß ergriff ich die erste gelegenheit,
dem prinzen hierüber vorstellungen zu
machen. er gab auch befehl, daß man
zimmer in seinem garten für mich zubereiten
folle; aber bei der langsamkeit der maurer
wurden sie nicht früh genug geendigt, daß
ich siel noch vor meiner abreife von tarudant
hätte in besitz nehmen können. des prinzen
jude war angewiesen, mich mit allem
notwendigen zu versehen; und überhaupt hatte ich,
so lange ich in tarudant blieb, keine ursache
mich über irgend einen mangel an
aufmerkfamkeit von seiten des prinzen zu beklagen.
sobald mein gepäck losgebunden war,

1 2
ließ ich es meine erste sorge sein, meine
lage fo erträglich zu machen, wie die
umfände es zuließen. an das eine ende des
zimmers fetzte ich meine drei feld fühle,
die ich auf der reise zum bette gebraucht
hatte, und verbarg sie, fo gut ich konnte,
mit matten, die ich als eine scheidung
auer in dem zimmer befestigte. einer
meiner kasten wurde zu einem tische und ein
andrer zu einem stuhle bestimmt, weil ich
in tarudant keins von beiden erhalten
konnte. an das andere ende des zimmers legte
mein dolmetscher seine betten auf den
boden, und schlief fo, während wir uns hier
aufhielten.
nachdem wir unser zimmer möbliert
hatten, dachten wir vor allen dingen darauf,
unsere küche einzurichten. unser ganzes
küchengerät bestand aus einer kleinen eisernen
bratpfanne, einer zinnernen schüffel, zwei
zinnernen tellern, einem horne zum
trinken, und zwei meffern und gabeln. da
viele mohren tee trinken, so waren wir
um unser frühstück nicht verlegen. auf der
reife hatte uns die eiserne pfanne fehr gut
zum sieden unserer eier und hühner
gedient; denn wie ich fchon oben bemerkt
habe, konnten wir weiter gar keine
nahrungs
1 22
mittel bekommen. zu tarudant waren wir
nun zwar in einem lande des überfluffes;
aber es stand nicht in unfern kräften, von
dieser günstigen lage gebrauch zu machen.
nachdem wir einige tage das unangenehme
dieses umstandes empfunden hatten, fand
ich endlich einen juden, der fo geschickt war,
mir geröstetes und gehacktes fleisch, etwas
nach spanischer art, zu bereiten; und mit
dieser kost mußte ich mich während meines
aufentaltes zu tarudant begnügen.
zwei stunden vor meiner ankunft
waren alle die engländer, welche schiffbruch
gelitten hatten  den kapitän und einen
neger ausgenommen , auf ihrem wege nach
marokko durch die stadt gegangen. mulei
absulem hatte sie von den wilden arabern
ausgelöfet, wie ich glaube, in der absicht,
sein versprechen zu erfüllen; aber auf des
kaisers befehl wurden sie nach der
hauptstadt geschickt.
als ich am folgenden tage zum prinzen
kam, und die art seines übels untersuchte,
fand ich, daß es zu den hoffnungslosesten
fällen gehörte; da ich indeß beinahe fünf
hundert meilen gereift war, um ihn zu
fehen, fo konnte ich nicht mit zufriedenheit

123
wieder zurück kehren, ohne etwas versucht
zu haben. deßhalb erklärte ich dem
prinzen schriftlich  ich könne es keines weges
geradezu auf mich nehmen, ihn zu heilen,
ja ihm selbst nicht einmal mit großer
hoffnung eines guten erfolges fchmeicheln; aber
wenn es ihm gesiele, mir zu meinem
plane, sein übel zu behandeln, eine probezeit
von ein paar monaten zu verstatten, fo
ließe sich dann mit wahrscheinlichkeit
beurteilen, ob die krankheit zu heben sei.
diefer vorschlag ward genehmigt, und er fing
fogleich an die arzeneimittel, welche ich ihm
vorschrieb, zu gebrauchen.
ich habe schon beiläufig gefagt, daß der
prinz durch den staar den gebrauch des
einen auges gänzlich verloren hatte; hier
fetze ich noch hinzu  auch um das andere
war er bei nahe durch einen krampf
gekommen, der in eine gutta serena    zu
endigen drohete, und das auge fo fehr nach
der nafe hin gezogen hatte, daß man die
pupille gar nicht fehen konnte. was ihm
von gesichte übrig blieb, reichte nur hin,
   unter diesem namen versteht man den
zufand des sehnerven, der ihn unfähig macht,
die lichtstrahlen zu empfinden. a. d. v.

124
ihm große körper sichtbar zu machen, doch
ohne daß er sie irgend genauer hätte
unterfcheiden können. dieser krampf war die
krankheit, welche ich heilen follte.
aber darin befanden die übel des
prinzen bei weitem noch nicht ganz; denn in
warheit, er hatte seinen ganzen körper
durch eine lange reihe von
ausschweifungen fo entnervt, daß ich es nötig fand,
ihn einer strengen lebensordnung zu
unterwerfen. meine anweisungen dazu fetzte ich
zuweilen schriftlich auf, um sie
eindringlicher zu machen. sie wurden ins arabische
überfetzt, und eine abschrift dem prinzen,
die andere aber seinem vertrauten freunde
übergeben, der auf meine bitte es
übernahm, für ihre befolgung sorge zu tragen.
da ich sowohl innerliche als örtliche
äußerliche mittel gebrauchte, so nahm ich
mir vor, siel meinem kranken mit eigener
hand zu geben. der prinz schluckte auch
ohne schwierigkeit die arzeneien hinunter, fo
widrig siel auch sein mochten; aber es
währ  te lange, ehe ich ihm begreiflich machen
konnte, daß eine arzenei, die man in den
magen bringt, ein übel am auge vermindern
könne. doch muß ich ihm die gerechtigkeit

125
widerfahren laffen, daß ich an ihm einen
fähigern schüler fand als an irgend einem
von seinen gesellschaftern. vielen von diesen
konnte man die wirkung der arzeneimittel
fchlechterdings nicht begreiflich machen, und
sie waren daher voll von vorurteilen
gegen meine heilungsart.
wenige tage nachher, als ich dem
prinzen zum ersten male aufgewartet hatte,
überredete ihn einer von seinen mit
vorurteilen eingenommenen freunden, daß ich ihm
eine arzenei gegeben hätte, um in seinem
körper eine gewife wirkung
hervorzubringen, an die ich , ehe man mir etwas davon
fagte, mit keinem gedanken gedacht hatte.
was diese wirkung sein sollte, kann ich nicht
mit anständigkeit erklären; genug, diese
boshaften vorstellungen hatten zu viel auf den
geist meines kranken gewirkt, und er sprach
über die sache in ausdrücken mit mir, die ich
nicht ohne das empfindlichste mißvergnügen
und den heftigsten unwillen anhören konnte.
ich fuchte mein verfahren zu
rechtfertigen, fo gut ich dieß bei der unangenehmen
notwendigkeit, durch einen dolmetscher
reden zu müffen, konnte, und erklärte ihm 
es sei unmöglich, daß meine arzeneimittel

126
die wirkung hätten, die er besorgte, und
es würde ja meinen kredit vermehren und
beffer zu meinen vorteile gereichen, wenn
ich seine gesundheit wieder herstellte, als
wenn ich ihm schaden zufügte; ein arzt
hätte einen gewissen charakter, defen
verluft unwiderbringlich wäre, und daher
trauete ich ihm zu, er würde meine lage
überdenken und mich in einem günstigern lichte
betrachten, als er bei seiner gereizten
empfindlichkeit vorher getan habe. nun fing
der prinz an seine verleumdungen zurück
zu nehmen, und fagte  er glaube wohl, daß
die arzeneimittel eine andere wirkung
hervorgebracht hätten, als meine absicht
gewefen wäre; aber es sei die schuldigkeit eines
kranken, seinen arzt von jedem umstande
zu unterrichten, der seine gesundheit
betreffe. kurz, nach mancherlei erklärungen
brachte ich es endlich dahin, daß er darein
willigte, meinen plan noch ein paar tage
länger zu verfolgen; wenn sich aber, fagte
ich, indefen etwas zeigte, was der weitern
fortsetzung defelben entgegen wäre, so
würde ich ihn willig ganz aufgeben. da diese
tage verfloffen, ohne daß eine von den
geargwöhnten wirkungen sich zeigte, fo fuhr
der prinz fort, regelmäffig die
arzeneimittel zu nehmen, die ich ihm vorschrieb,

1 27
in der zwischenzeit, wenn ich nicht bei
dem prinzen war, den ich zwei mal des
tages besuchte, las ich einige wenige
bücher, die ich mit mir von mogadore gebracht
hatte, machte kleine exkursionen in die
umliegende gegend, und besuchte kranke zu
tarudant. unter den letzteren befand sich
der kadi oder richter der stadt, ein
ehrwürdiger greis von etwa siebzig jahren,
deffen bart ganz weiß geworden war, und
deffen gesicht, obgleich die zeit es gewiß
verändert hatte, doch noch immer einen
starken ausdruck von lebhaftigkeit und
klugheit übrig behielt, womit sich deutlichere
züge von herzensgüte vermischten, als ich sie
jemals in diesem lande gesehen hatte. er
empfing mich mit der größten ehrerbietung,
und drückte seine dankbarkeit für meinen
befuch auf eine art aus, die das stärkefe
gepräge der aufrichtigkeit an sich trug. da
er ganz überzeugt war, daß sein übel bloß
der verfall der natur sei, so wünschte er
nur, daß ich ihm etwas geben möchte, was
den heftigsten anfällen defelben vorbeugen
könnte. er breitete sich mit vieler
empfindung über die widerwärtigkeiten aus,
denen ich mich unterzöge, da ich mich fo weit
von meinen verwandten entfernt und in
einen teil der welt begeben hätte, wo die

1 28
volksfitten sich von denen, an die ich
gewöhnt wäre, fo fehr unterschieden.
zugleich äußerte er den wunsch, mir jeden
dienst zu erweisen, der ihm in seiner lage
nur möglich wäre. solch ein
ungewöhnliches maß von gefühl und nachdenken bei
einem manne, defen landsleute sich
meifens so wenig über den zustand der
wildheit erheben, erregte in mir das lebhafteste
verlangen, diesem kranken nützlich zu sein.
unter den vielen fragen, die er an mich
tat, war auch die, was unsere richter in
england als eine belohnung ihrer dienste
bekämen. als ich es ihm fagte, erstaunte er
ganz, und rief aus   guter gott  der
kaifer gibt mir jährlich funfzig dukaten. 
ich wünschte, daß ich von meinen
übrigen kranken zu tarudant eben fo viel
gutes sagen könnte wie von diesem
ehrwürdigen greife; aber sie waren meistens
unverschämt, undankbar und zum teil
ausgemachte diebe. da ich im haufe eines
juden wohnte, und da niemand von dieser
nation es wagen darf, einem mohren den
eingang zu verwehren; fo belästigten mich vom
morgen bis zum abende araber,
gebirgsbewohner und stadtleute von der
niedrigfen gattung, die sich felten mit meinem

  1 29
rate begnügten, sondern darauf
bestanden, daß ich ihnen geld oder etwas von
gleichem werte geben sollte. viele trieb ich
mit gewalt aus dem zimmer, die dann
freilich ihre empfindlichkeit nicht verbergen
konnten, und alle augenblicke droheteten,
ihre meffer gegen mich zu gebrauchen;
anderen, die sich ein wenig beffer betrugen,
gab ich etwas, um von ihnen
loszukommen, und den übrigen, die wirklich in
einem bedauernswürdigen zustande waren,
fuchte ich mit vergnügen alle mir mögliche
hülfe zu leisten; mit einem worte  ich
befand mich in einer solchen lage, daß ich
mich bei dem prinzen darüber zu beklagen
genötigt war. er gab mir nachher einen
soldaten, der immer an meiner tür
schildwach stehen mußte, und den befehl
hatte, niemand ohne meine besondere
erlaubniß herein zu laffen.  
. mit dem größten vergnügen bemerkte
ich etwa vierzehn tage nach meinem ersten
besuche bei dem prinzen, daß es sich mit
seiner krankheit befferte. das auge schien nun
seine vorige lage wieder annehmen zu wollen.
anfangs konnte er nur licht von finsterniß
unterscheiden, jetzt aber schon einen apfel
in einer entfernung von etwa dreißig fuß
neueste reisebeschr. 16 b. i  

130
dieser schmeichelhafte anschein vertrieb
bei den gesellschaftern des prinzen alle
vorurteile, die sie. anfangs gegen mich gefaßt
hatten, und der prinz selbst erkannte jetzt,
daß er in seiner meinung von mir zu
vorfchnell gewesen wäre. er fetzte nun wegen
dieses glücklichen erfolges fo viel vertrauen
in mich, daß er mich in seinen harem
zuließ, wo einigen damen meine dienste
nützlich sein konnten.  
ob ich gleich dadurch gelegenheit bekam,
den harem zu sehen, so will ich ihn doch
hier nicht besonders beschreiben, da er sich
von dem kaiserlichen über den ich nachher
umständlich reden werde, nur darin
unterfähied, daß er kleiner eingerichtet war.
als ich befehl von dem prinzen
bekommen hatte, seinen damen aufzuwarten,
mußte fogleich einer von seinen freunden
mich nach dem tore des harems führen
und dem alkaide    der verschnittenen die
anweisung geben, mich und den
dolmetfcher zuzulaffen ,fo oft ich es nötig, fände.
   ein beamter, in der gemeinen bedeutung
des wortes, a. d. v.

13 1
die verschnittenen, welche die ganze
sorge für die weiber auf sich haben, und
wirklich immer unter ihnen leben, find
kinder von negersklaven, und meistens
entweder fehr kurz und dick, oder lang, häßlich
und lahm. ihre stimmen haben den
besondern ton, den man bei jünglingen
bemerkt, die eben mannbar geworden find, und
ihre ganze person gibt ein unangenehmes
bild von schwäche und weibischem wesen.
um des vertrauens willen, daß ihre
herren in sie setzen, und bei der wichtigkeit,
die es ihnen gibt, find diese eunuchen noch
unverschämter und stolzer als jede andere
klaffe von leuten hier zu lande. sie
ließen mich diese eigenschaften auch wirklich
so sehr empfinden, daß ich einige male
genötigt war, mich zu meiner verteidigung
über sie zu beklagen und sie strafen zu laffen.
von einem dieser leute begleitet gingen
wir durch das tor des harems, welches
allezeit verschloffen und von eunuchen
bewacht ist, und kamen dann in einen engen
dunkeln gang, der uns bald in den hof
brachte, wohin die zimmer der weiber
hinausgehen. wir fahen hier eine menge
schwarzer und weißer kinder und weiber,
konkubiiten, sklaven und andere gemietete bedient 
j 2

132
sobald sie die ungewöhnliche gestalt
eines europäers bemerkten, umgab mich der
ganze schwarm, und bezeigte das größte
erstaunen über mein ansehen und meine
kleidung. einige fanden ohne bewegung,
mit aufgehobenen händen, starren augen
und offnem munde, in der gewöhnlichen
stellung des verwunderns und erstaunens;
einige brachen in ein unmäffiges gelächter
aus, indeß andre auf mich zukamen, und
mich mit der größten aufmerfamkeit vom
kopfe bis zu den füßen betrachteten. von
meiner kleidung fähienen am meisten die
schnallen, knöpfe und strümpfe ihre
aufmerksamkeit auf sich zu ziehen; denn weder
männer noch weiber tragen hier zu lande
etwas ähnliches. aus meinem haarzopfe
schienen sie gar nicht klug werden zu können,
und von dem puder glaubten sie, er wäre
bestimmt, gewife lästige infekten zu
zerstören. die meisten kinder liefen, sobald sie
mich fahen, in der größten bestürzung
davon; und überhaupt schien ich diesen leuten
ein eben so sonderbares tier zu sein, und
hatte, wie ich wohl sagen darf, die ehre,
eben so viel neugierde und aufmerksamkeit
zu erregen wie ein löwe oder königstieger,
den man aus der fremde an einem
markttage nach einer englischen landstadt bringt.

1,33
ält
ft
d
lel
d
htt  
niel
g
i
so oft ich den harem besuchte, ward ich
von diesem neugierigen haufen umringt und
belacht; fobald ich ins tor kam, folgte er
mir bis dicht vor das zimmer, wohin ich
ging, und fo geleitete er mich auch immer
wieder hinaus, wenn ich zurück kehrte.
die meisten von diesen weibern waren
ungewöhnlich fett und unbehülflich, hatten
fchwarze große augen und runde gesichter
mit kleinen nafen; ihre gesichtsfarbe war
verschieden  bei einigen fehr weiß, bei
anderen gelb, und bei noch anderen ganz
negerartig,  
als eine von meinen neuen kranken
bereit war, mich zu empfangen, rief man mich
in das zimmer, wo ich zu meiner großen
verwunderung weiter nichts fah als einen
vorhang, der von oben herunter durch das
ganze zimmer gezogen war wie in einem
schauspielhause vor der bühne. eine
sklavinn brachte mir nun einen fehr niedrigen
stuhl, stellte ihn neben dem vorhange, und
fagte mir, ich sollte mich darauf fetzen und
ihrer gebieterinn den puls fühlen.
die dame, die indeß mut zum sprechen
gefaßt hatte, steckte ihre hand unter dem
vor
34 1.  
hange durch, und verlangte, daß ich siel über .
ihre ganze krankheit belehren sollte; denn sie
glaubte, durch bloffes pulsfühlen könnte ich
das vollkommen. umsonst fragte ich, wo ihr
übel fäffe, im magen, im kopf oder im
rücken; die einzige antwort, die ich heraus
bringen konnte, war die bitte, den puls
an der andern hand zu fühlen, und dann
den sitz der krankheit und die
beschaffenheit des übels ausfündig zu machen.  
da sie weder meine neugierde durch ihr
gesicht befriedigte, noch mich von der
befchaffenheit ihrer krankheit unterrichtete; fo
fah ich mich gezwungen, ihr ganz bestimmt
zu fagen  es sei, wenn ich ihre krankheit
  kennen lernen follte, eben fo nötig, daß ich
ihre zunge fähe, als daß ich ihren puls
fühlte, und ohne das könnte ich nichts für
sie tun; aber defen ungeachtet strengte ich,
oder vielmehr mein jüdischer dolmetscher,
seine beredsamkeit lange vergebens an, und
ich glaube gewiß, sie würde mich ohne
weitere nachfrage wieder entlaffen haben, wenn
ihr erfindungsgeist ihr nicht einen
glücklichen ausweg an die hand gegeben hätte,
sich aus der verlegenheit zu ziehen. sie
kam endlich auf den einfall, ein loch in
den vorhang zu schneiden, wodurch sie

  135
ihr
beso
mit
heit
ich
uls
  
fit
ch,
eik,
and
weietl
flitt,
sie
sie
ihre zunge heraus steckte, und auf diese art
mein verlangen, fo weit es zur einsicht des
arztes nötig war, erfüllte, aber meine
neugierde gänzlich täuschte.
in der folge bekam ich befehl, zu einer
andern frau des prinzen zu gehen, die mit
einer fikrophulöfen geschwulst am halse
behaftet war. sie entzog sich anfangs eben
fo wie die erste meinen augen; aber da
sie mir ihr übel zeigen mußte, fo hatte ich
gelegenheit, ihr gesicht zu fehen, und fand
es fehr hübsch. man fagte mir, siel wäre
einmal die favorite des prinzen gewesen,
aber wegen dieses fehlers hätte er sie fehr
vernachlässigt. dieser umstand erklärt dann,
weßwegen siel eine fo äußerst große
begierde bezeigte, ihrer widrigen krankheit los
zu werden,
als ich ihren hals untersucht hatte,
nahm siel von ihrer kleidung allen goldenen
schmuck, der sehr zahlreich und von
beträchtlichem werte war, legte ihn mir in die
hand, äußerte ihr verlangen, daß ich sie
heilen möchte, und versprach mir, wenn die
kur glückte, eine noch größere belohnung.
da ich aber wohl wußte, wie ungewiß es
sei, ob ich ihr irgendeinen wesentlichen dienst

136  
würde leisten können, fo gab ich ihr das
geschenk sogleich zurück, und versicherte 
ich würde zwar gewiß alle gehörigen mittel
forgfältig bei ihr versuchen, aber für den
erfolg könnte ich mich nicht verbürgen. es
ist nichts unangenehmer, als wenn man sich
außer stande sieht, einem seiner
mitgefhöpfe mit grund eine hoffnung zu machen,
bei der es sich  fo glücklich fühlen würde.
ich fah mit traurigkeit, daß das arme
frauenzimmer, ob es gleich etwas
aufgeheitert schien, doch durch meine antwort
nicht befriedigt war; sie konnte sich nicht
entalten, mir augenscheinliche beweise von
getäuschter hoffnung und felbst von
mißvergnügen über meine bedenklichkeit zu
geben, indem sie fagte  siel hätte immer
gegehört, daß ein christlicher arzt jede
krankheit heilen könne. g  
während man mich so im harem
brauchte, hatte ich gelegenheit, die meisten
frauenzimmer des prinzen zu fehen, deren
außer den vier frauen, die ihm seine religion
erlaubt, ungefähr zwanzig waren, und die
nicht einen so unüberwindlichen
widerwilhen hatten, ihre schönheit fehen zu laffen,
wie jene vier. sie zeigten sich anfangs als
sehr unruhige kranke; denn da ich ihnen

137
nicht fogleich, nachdem ich ihren puls
gefühlt, alle ihre krankheiten auf den fingern
herzählen konnte, so betrachteten sie mich als
einen unwiffenden empiriker. außerdem fand
ich, daß jede sich schmeichelte , beinahe in
einem augenblicke geheilt werden zu können.
kurz, nach vielen fruchtlosen versuchen,
leuten, die vorher niemals fonderlichen
gebrauch von ihren verstandeskräften gemacht
hatten, vernunft beizubringen, fah ich mich
endlich genötigt, mein betragen nach den
fähigkeiten meiner kranken einzurichten,
und verschaffte mir dadurch bald so viele
unverdiente lobpreisungen, wie ich mich
vorher unverschuldetem tadel ausgesetzt hatte.
die meisten frauenzimmer im
haremwaren noch nicht dreißig jahre alt, hatten
aber schon viele korpulenz und einen fehr
fchwerfälligen gang. weil sie von der
gefellschaft ganz abgesondert leben, so schränkt
sich ihre kenntniß von dem weltlaufe allein
auf die vorfälle im harem ein. es steht
ihnen frei, einander zu besuchen, wobei
sie sich dann über die gegenstände
unterhalten, die ihr ungebildeter geist ihnen
darbieten kann. man läßt sie niemals anders
ausgehen als auf ausdrücklichen befehl vom
prinzen, und sie dürfen nie weiter als von

138
einem orte der refidenz zum andern. ich
fand sie im ganzen äußerst unwiffend, stolz
und bis zum kindischen eitel auf ihre
perfon. unter den vielen lächerlichen fragen,
die siel an meinen dolmetscher taten, war
auch die  ob ich lesen und fähreiben könnte.
als er dieß bejahete, bezeigten siel das
größte. erstaunen über die fähigkeiten der
chrifen. nicht eine einzige unter ihnen konnte
nämlich eins von beiden; denn auf diese
erften elemente der menschlichen wiffenschaft
verstehen sich bei den mohren nur einige
wenige männer, die deswegen talbs, oder
erklärer des muhammedanischen gesetzbuches,
genannt werden.
unter den konkubinen des prinzen
waren fechs sklavinnen von funfzehn jahren,
die ein vornehmer mohr ihm geschenkt
hatte. eine von ihnen stammte von einem
englifchen, und eine andere von einem
spanifchen renegaten ab; die übrigen vier waren
von mohrischer herkunft.
man findet oft, daß da, wo die
ernsteren und nützlicheren vollkommenheiten fehr
wenig ausgebildet werden, vorzüglicher
gefchmack an denen herrscht, die von leichterer
art find und bloß zur zierde gereichen.
die
1,39
fe opfer der wollust bekommen, auf befehl
des prinzen, täglich unterricht in der
mufik, und zwar von einem mohren, der sich
eine kurze zeit in london und italien auf
gehalten und sich dort eine oberflächliche
kenntniß von dieser kunst erworben hat,
ich fand gelegenheit, bei einer
musikstunde gegenwärtig zu sein; indeß kann ich eben
nicht fagen, daß meine ohren viel
vergnügen dabei gehabt hätten. es war ein
vokal  und instrumentalkonzert ; die
instrumente, deren man sich bediente, befanden
in der mandoline, einer art von geige mit
zwei saiten, und einer kleinen trommel.
der hauptendzweck bei ihrer musik schien
lärm zu sein. man bemerkte nicht die
geringsie aufmerksamkeit auf melodie ,
abwechselung und geschmack; es war ein
unaufhörliches geleier eines melancholisch
wilden liedes,
der vorzüglichste zeitvertreib in diesen
traurigen aufentalte find die
gesellschaftlichen zusammenkünfte. ich habe bei meinen
besuchen im harem die frauenzimmer
niemals auf andere art beschäftigt gefunden,
als daß siel in einem kreise an der erde
faffen, und sich mit einander unterredeten. da
jüdinnen alles für siel nähen, und sklaven

140
oder domestiken  deren siel mehr oder
weniger haben, je nachdem sie bei dem prinzen
in gunst stehen  für ihre küche und die
einrichtung ihrer zimmer forgen; fo muß es
ihnen wirklich schwer sein, ihre zeit
hinzubringen, besonders da keine von ihnen
lefen oder schreiben kann. es ist in der tat
unmöglich, ohne das lebhafteste gefühl des
mitleidens die unglückliche lage dieser
frauenzimmer zu überdenken. da ihnen der zur
erhaltung der gesundheit und des lebens
fo notwendige genuß der frischen luft und
der bewegung versagt ist, und da siel weiter
keine gesellschaft haben als an den
genoffen ihrer leiden  eine gesellschaft, der die
meisten noch immer die einsamkeit
vorziehen ; fo kann man siel nur als die
niedrigfen aller sklavinnen ansehen, als
sklawinnen von den lastern und launen, eines  
frechen tyrannen, der felbst von seinen
weibern eine folche, nahe an anbetung
grenzende unterwürfigkeit und verehrung
verlangt, wie gott und die natur siel einem
sterblichen zu erweisen verbieten,
nach verlauf der dritten woche zeigte
sich wieder eine merkliche befferung in der
krankheit des prinzen. er fing an sehr
große schrift unterscheiden zu können, und

14.1
nizen
ines
zule 
hat
des
zur
mens
und
iter
nof
die
zitrig 
flaints
veiren
yenell
igte
der
sehr
und
fagte mir, er habe eigenhändig einen brief
an den kaiser geschrieben und ihn darin
benachrichtigt, daß es sich durch meinen
beifand mit seiner krankheit beffere; zugleich
versicherte er, daß sein vater mich
ansehnlich belohnen würde, wenn ich die kur zu
stande brächte.        
um diese zeit war auch unser umgang
recht vertraulich. er ließ mich ohne alle
zurückhaltung vor sich, sobald ich kam, ja oft,
felbst dann, wenn seine frauenzimmer bei
  ihm waren; und hiermit gab er mir dann,
wie man mir fagte, einen beweis von
zutrauen , womit er vorher noch niemanden
beehrt hatte. er ließ mich ihren puls
fühlen, und nötigte eine von ihnen, die
befonders fett und unbehülflich war, sich durch
mich etwas von eben demselben mittel,
deffen ich mich bei seinem auge bediente, in
das ihrige tröpfeln zu laffen, wobei sie von
zwei anderen damen auf dem boden fest
gehalten ward. es verursache ihr einen
kurzen, aber heftigen schmerz, worüber der
prinz und die anderen damen in ein
gewaltiges gelächter ausbrachen; das arme
frauenzimmer aber erklärte, um sr. königlichen
hoheit ihre ehrerbietung zu bezeigen, den
schmerz für eine sehr angenehme empfindung.

1 42
beianderen gelegenheiten behielt er mich
zwei, ja wohl drei stunden bei sich, und
erkundigte fch nach den sitten der
europäer, besonders der engländer, nach ihrer
religion, ihrer regierungsverfaffung und
ihren gesetzen. zuweilen machte er
anmerkungen über das, was ich ihm fagte,
äußerte ernstliches verlangen, von diesen
dingen unterrichtet zu sein, und schien die
unterhaltung fehr anziehend zu finden;
manch mal aber, wenn er nicht bei guter laune
war, entließ er mich, fobald ich ihm den
puls gefühlt und die nötigen
arzeneimittel gereicht hatte, felbst ohne mich
niederfizen zu laffen und mir einige weitere
fragen zu erlauben.  doch der leser wird
wahrscheinlich begierig sein, die person und den
charakter dieses prinzen näher kennen zu
lernen; und vielleicht kann ich seine
neugierde an keinem fähicklichern orte meiner
erzählung befriedigen als hier.
mulei abfulm ist von mittlerer größe,
ziemlich korpulent und etwa fünfunddreißig
jahre alt. seine gesichtszüge find durch die
fiarken fehler an seinen augen äußerst
entstellt  das eine ist nämlich durch den staar
völlig verdunkelt, und das andere durch den
heftigen krampf ganz auf eine seite hinges

143
zogen. nimmt man nun noch hinzu, daß er
von natur fehr große und hervorragende
augen, schlechte zähne und eine krankgelbe
gesichtsfarbe hat; fo werde ich wohl nicht
fagen dürfen, daß er irgend einen anspruch
auf schönheit machen kann. seine
kleidung war nicht von der gewöhnlichen
mohrischen verschieden , welche ich nachher
beschreiben werde, außer, daß er einen seidnen
quast auf seinem turbane hatte, welches hier
zu lande eine auszeichnung der königlichen
person ist. als ich ihn zum ersten male fah,
   
war er mit einem weiten, aus rotem
wollenen zeuge gemachten und mit pelzwerke
verbrämten oberkleide bedeckt, welches bei
den mohren ein kaftan heißt. die einzige
verschiedenheit der kleidung liegt hier in der
größern oder geringern güte des zeuges.
ich habe zuweilen gemeine mohren gesehen,
die viel reicher gekleidet waren als der
prinz oder der kaiser felbst. das gefolge
des prinzen besteht vorzüglich aus
soldaten, deren er eine fehr große menge hat,
ferner aus edelknaben, die gewöhnlich um
ihn find, fchwarzen verschnittenen und
wenigen fchwarzen sklaven.  
mulei abfullem hat weniger strenge und
grausamkeit in seinem charakter als die

144
meisten andern mohrischen prinzen, aber
zugleich auch weniger schlauheit, scharfsicht
und tätigkeit eigenschaften, die dem
regenten eines founcivilisierten volkes
fonotwendig find. er ist, deutlicher zu reden,
von natur fanft und indolent, überläßt sich
ganz seinen leidenschaften , wenn er ohne
viele mühe genuß davon haben kann, und
strebt fehr wenig nach ruhm. . .
. sonst war er gewohnt, im größten
übermaffe starken branntewein zu trinken, aber
jetzt entält er sich deffen gänzlich, und seine
hauptleidenschaft ist die liebe zu den
weibern, die alle seine aufmerksamkeit und zeit
an sich zieht. ich bemerkte, daß er seinen
damen weit mehr nachsah, als die mohren
fonst zu tun pflegen. sie unterhielten sich
in seiner gegenwart so ungezwungen mit
einander, als wenn sie für sich allein
gewefen wären.  
aus diesen abrisse von dem charakter
des prinzen wird man leicht die ursachen
einsehen, weßhalb der wunsch seines
vaters, ihn zum nachfolger zu haben,
unerfüllt geblieben ist. er war freilich reich  aber
ein großer teil seines vermögens wurde
nach und nach in befriedigungen seiner
wol
14,5
lust verschläudert; und bei dem gänzlichen
mangel an energie in charakter konnte er
sich in einem lande, wo man grausamkeit
und große tätigkeit als das einzige
auszeichnende eines oberherrn ansieht, keine
freunde versichern.  
die vorzüge der erblichen tronfolge
lernt man nur in denen monarchieen
kennen, wo sie nicht. statt findet. obgleich in
marokko, wo ebenfalls keine regelmäffige
tronfolge bestimmt ist, der kaiser die
formalität begeht, seinen nachfolger zu
ernennen; fo verdrängt doch das schwert das
recht, und der prinz, der sich die meisten
freunde, und folglich auch die stärkste
armee, verschaffen kann, gelangt zum
trone. dieser umstand hat für das land oft die
traurigsten folgen gehabt und jene blutigen
revolutionen veranlaßt, die von zeit zu zeit
das reich marokko erschüttert und verwüstet
haben. der verstorbene kaifer sidi
mahomet hatte keine mitbewerber, und
daherregierte er friedlicher als irgend einer von
seinen vorgängern ; ob aber sein
nachfolger, da einige brüder mit ihm gleichen
anfpruch auf den tron machen, eben so
glücklich sein wird, muß die zeit entscheiden.
    y
neueste reisebeschr. 16. b. k

146
sechstes kapitel.
beschreibung von tarudant gegend von vled
de non.   viehmärkte.   außerordentliche
befferung des prinzen. große höflichkeit
zweier mohren. sonderbarer vorfall. 
der prinz erhält befehl, nach mekka zu
wallfahrten. der verfaffer verwendet sich
für die gefangenen
engländer. unerwarteter befehl, nach marokko zu kommen.
 
 
d es hier zu lande gar nicht sitte ist,
felbst nur nach der nächsten straffe zu
fusfe zu gehen, und da meine wohnung von
derprinzlichen etwas entfernt war, so
schenkten se. hoheit mir ein pferd, von dem ich
aber eben nicht rühmen kann, daß es das
beste im lande gewesen wäre. doch, da ich
mich einmal zu diesem dienste
anheischiggemacht hatte, fo fah ich wohl ein, daß mir
nichts übrig blieb, als mich in meine lage,
fo gut ich konnte, zu finden. wenn daher der
kranke meine persönliche gegenwart nicht
verlangte, fo machte ich oft gebrauch von
meiner rofinante, teils um
leibesbewegung zu haben, teils um meine neugierde
dadurch, daß ich alles sehenswerte
besuchte, zu befriedigen. die vorzüglichsten
bemerkungen, die ich bei diesen streifereien
       

147
habe machen können, find im folgenden
entalten, und ich fchmeichle mir, daß siel wenigstens
im allgemeinen einen begriff von der stadt
und der umliegenden gegend geben werden.
tarudant, jetzt die hauptstadt der
provinz sus, und ehemals, als das reich noch
in einige kleine staaten geteilt war, die  
hauptstadt eines königreiches, liegt in
einer fchönen, aber ungebaueten ebene, etwa
zwanzig meilen von der südseite des
altlas, und kann als die grenzstadt von
diefem teile der kaiserlichen besitzungen
angesehen werden. der kaiser macht freilich
anspruch auf die oberherrschaft über die
wüfe sahara und das gebiet vledde non; aber
seine macht über diesen teil des landes
besteht beinahe nur im namen, da sie
gänzlich von den launen und neigungen der
araber abhangt, die darin wohnen, und, wegen
ihrer entfernung vom sitze der regierung,
mehr unter der herrschaft ihrer eigenen
oberhäupter find. sie erkennen den kaiser für
ihren oberherrn so wie für das haupt ihrer
kirche, und zahlen ihm, als solchem, zu
weilen tribut; doch übrigens bekümmern sie
sich gar nicht um seine besonderen
verfügungen, und er hat auf ihre innere regierung
nicht den mindesten einfluß. , .      
k 2

148
diese leute bestehen aus verschiedenen
stämmen der araber, die, ohne feste
wohnplätze zu haben, in zelten wohnen. sie
wandern über das land hin, um zu plündern,
und man glaubt fogar, daß sie ihre
raubzüge bis nach nigritien erstrecken und von
da neger entführen. zwar bekennen sie sich
zu der muhammedanischen religion,
vermifchen diese aber fehr mit götzendienst; und
in den wüsten , wo siel kein waffer zum
waschen haben können, nehmen siel statt des
fen sand. wie siel die unglücklichen
seefahrer, die an ihrer küste schiffbruch
leiden, behandeln, werde ich nachher zu
befchreiben gelegenheit haben.
  die mauern von tarudant, die jetzt halb
in ruinen liegen, find von sehr großem
umfange, und fchließen weit mehr raum ein,
als von den gebäuden besetzt ist. die
häufer werden aus erde und lehm gemacht,
die man in einem hölzernen kasten fest
zufammen schlägt und an der sonne trocknen
läßt. sie haben nur an der erde zimmer.
da jedes haus mit einem garten und
einer mauer umgeben ist, so follte man den
ort eher für einen stark bevölkerten fleck
landes, oder für eine anzahl von weilern,
als für eine stadt halten. in dieser
vor
149
stellung wird man durch die menge von
hohen palmen oder dattelbäumen bestärkt,
die zwischen den häusern stehen, darüber
hervor ragen, und zusammen dem orte ein
fehr ländliches ansehen geben. die zimmer
find meistens alle klein, unbequem und
vorzüglich von der niedrigern klaffe der
handarbeiter bewohnt, da sich wenige mohren
von anfehen zu tarudant aufhalten.
freilich bringt der prinz, wenn er hierher
kommt, alle seine diener und freunde mit;
aber siel wohnen gewöhnlich im schloffe, fo
daß mansie keines weges zu den einwohnern
der stadt rechnen kann. da die häuser so
unregelmäßig und zerstreuet liegen, so läßt
sich über die zahl von ihnen und den
einwohnern gar nichts mutmaffen; indeß da
der umfang von tarudant beträchtlich ist,
fo kann man es, in vergleich mit den
meiften andern marokkanischen städten, immer
eine wichtige und volkreiche stadt nennen.
die vorzüglichsten manufakturen zu
tarudant find die, welche seine haiks
verfertigen und das kupfer verarbeiten, das ein
benachbartes bergwerk in großem überfluffe
liefert. man hat hier regelmäffig zwei mal
in der woche markt, wohin man alle arten
von vieh und lebensmitteln bringt. wer

150
pferde und maulesel zu verkaufen hat,
bezahlt männer, die sie den leuten vorreiten,
von ihrer besten seite zeigen und nachher
den meistbietenden seil stellen müffen. wenn
bei diesen versteigerungen den eigentümern
nicht ein annehmlicher preis geboten wird,
fo brauchen siel die tiere nicht zu verkaufen.
diese sitte verhütet viele von denen
betriegereien, die auf europäischen viehmärkten
fo häufig vorgehen. dadurch, daß das vieh
versteigert wird, bekommen die, welche
wirklich gutes vieh zum verkaufe haben, es
gewöhnlich gut bezahlt; und die käufer, die
wegen ihrer unwiffenheit leicht betrogen
werden könnten, erhalten doch durch den preis,
den andere bieten, einen begriff von dem
wirklichen werte des tieres.
die judenstadt ist ein elender ort, der
etwa eine viertelmeile von der wirklichen
stadt entfernt liegt. die einwohner find in
der niedrigsten armut und unterwürfigkeit,
und müffen, wenn siel in die mohrenstadt
kommen, barfuß gehen. das fehr große
schloß, welches auf der hälfte des weges
zwischen tarudant und dar beida, der
refidenz des prinzen, liegt, ist mit einem ganz
hübschen garten umgeben, den ein franzose
angelegt hat. es besteht aus drei teilen 

151
einem für den prinzen, einem für seine
weiber  oder dem harem     und einem
dritten für alle die, welche bei dem prinzen in
diensten find.      
weil die befferung des prinzen von tage
zu tage merklicher ward, so glaubte ich,
den versuch machen zu dürfen, ob er an
einer großen uhr, die ich bei mir hatte, die
tageszeit unterscheiden könnte. dies gelang
ihm fehr gut, und er hatte urteilskraft
genug zu bemerken, daß die uhr alt und zum
teile zerbrochen war; daher bat er mich,
eine fehr fhöne goldene anzunehmen, und
sie statt der andern zu tragen. die seine art,
womit se. hoheit mir dieses geschenk
machten, gab mir einen schmeichelhaftern
begriff von seinem charakter, als sein
nachheriges betragen gegen mich ihn bestätigt
hat. man muß indeß bedenken, daß ich ihm
damals eben gutes erwiesen hatte, daß die
reife, die er nachher unternehmen mußte,
mich außer standfetzte, ihm irgend wieder
   gewöhnlich glauben die europäer, der zur
wohnung, der weiber bestimmte ort heiße das
seraglio; dieß ist aber ganz irrig  seraglio
 serail, serai  bedeutet eigentlich einen
pallast; die wohnungen der weiber aber werden
harem genannt. a, d. v.

152
dienste zu leisten, und daß also für einen
ungebildeten, unkultivierten menschen kein
bewegungsgrund mehr da war, sich
fermerhin freigebig und gütig gegen mich zu
zeigen.
während meiner besuche bei dem
prinzen traf ich gelegentlich zwei mohren an,
von denen einer eine zeit lang in italien,
der andere aber in england gewesen war,
und ein wenig englisch sprechen konnte. ich
erwähne dieser männer nicht nur aus
gefühl der dankbarkeit, sondern auch, um zu
zeigen, daß man nur durch ausbildung des
verstandes und umgang mit verseinerten und
civilisierten menschen fähig gemacht wird,
unedle vorurteile zu besiegen. bloß auf
antrieb des wohlwollens  denn ich hatte
keine gelegenheit gehabt, ihnen irgend eine
gefälligkeit zu erweisen faßten siel in
kurzem eine folche freundschaft zu mir, daß sie,
wenn ich auch ihr nächster verwandter
gewesen wäre, mir keine stärkeren beweise
davon hätten geben können. sie äußerten nicht
nur ihr bedauern darüber, mich in einem
lande zu sehen, wo ich beständigen
beleidigungen ausgesetzt, und wo die lebensart,
wie sie aus eigener erfahrung wüßten, von
meiner gewohnten fo fehr verschieden wäre;

153
sondern siel nahmen mich auch nach ihren
häusern, führten mich bei ihren frauen
ein, und verlangten von ihnen, daß sie für
mich eben so sorgen follten, als wenn ich zu
ihrer familie gehörte. noch mehr  siel
drangen in mich, daß ich einen von ihnen andre
zimmer, die er etwa von dem prinzen
bekommen könnte, beziehen laffen und
dagegen die ihrigen annehmen sollte. ich konnte
aber diesen freundschaftlichen vorschlag nicht
eingehen; denn ich erwartete wirklich mit
jedem tage, die zimmer in besitz nehmen zu
können, die der prinz mir versprochen
hatte, und außerdem würde ich mich auch nie
ihrer freundschaft fo haben aufdringen
wollen, um in diese bitte zu willigen. aber
dazu zwangen sie mich, daß ich beständig tee
und zucker, und viele andere sachen, die
wegen ihrer seltenheit zu tarudant sehr
teuer find, von ihnen annehmen unußte,
daß ich an geld keinen mangel litt,
wußten sie, da ich dieß von herrn hutchisons
agenten bekam; aber immer zwangen sie mich
freundschaftlich, von den kleinen
seltenheiten, die sie häufig dem prinzen fchickten,
meinen teil zu nehmen. wenn diese beiden
fchätzbaren männer aller vorzüge einer
edlen erziehung genoffen hätten   welch eine
zierde würden sie für die gesellschaft, und

1 54
wie sehr ihrem vaterlande nützlich
geworden sein 
   
einmal, da ich von einem meiner
befuche bei dem prinzen wieder nach hause
ritt, und durch den fehr hohen torweg, der
nach der stadt führt, gekommen war, hörte
ich plötzlich viele stimmen  tibib, tibib  
 doktor, doktor   rufen; als ich mich
umwandte, fah ich mulei omar, einen sohn
des verstorbenen kaisers, und halbbruder
des mulei abfulen, in großer pracht und
zu beiden seiten mit einer menge von
dienern umgeben, mitten auf der mauer über
dem torwege fitzen. ich ritt sogleich zu ihm
hinauf, und fand an ihm einen ganz
hübfchen jungen mann von etwa zwei und
zwanzig jahren. seine gesichtsfarbe war
ziemlich schwarz, und in seinen zügen lag
ein starker ausdruck von guterzigkeit.
nachdem ich ihn auf die gewöhnliche weise
begrüßt, und ihm auf die frage geantwortet
hatte, ob mir das pferd gesiele, das sein
bruder mir geschenkt hätte, nahm ich
abschied von ihm. übrigens konnte ich nicht
begreifen, warum ein mann von folchem
ansehen sich einen so seltsamen platz gewählt
hätte; als ich aber ein wenig weiter
geritten war, fah ich etwa hundert mohren zu

1,55
pferde, die in vollem galoppe jagten, und
ohne ordnung auf einander feuerten. nun
merkte ich, daß der prinz sich über den
torweg gesetzt hatte, um dieß scheingefecht,
.. das man zu seiner belustigung hielt, mit
anzusehen.  
da ich mich bei tage eher beschäftigen
konnte als des abends, fo gewöhnte ich
mich, bald zu bette zu gehen und früh
wieder aufzustehen. eines abends, als ich etwa
drei stunden geschlafen haben mochte, ward
ich durch einen lärm aufgeschreckt, den ich
anfangs dieben zuschrieb, die sich ins haus
geschlichen hätten. seit kurzem hatten die
araber eine menge diebstähle zu tarudant
begangen; siel pflegten, da die häuser
gewöhnlich bloß aus ton aufgeführt find,
nur ein loch in der wand zu machen,
wodurch siel hinein fchlüpften, ohne jemanden
von der familie durch das geringste geräusch
aufzuwecken. dieß, glaubte ich, wäre hier
der fall, und der lärm käme davon her,
daß ein stück von der wand eingestürzt
sein mochte.
ich sprang sogleich auf, und eilte nach
der tür. mein dolmetscher, der vor mir
aufgestanden war, hatte sie schon geöffnet,

1 56
und ich fand nun meine fämmtlichen
nachbarn in bloffen hemden, mit lichtern in der
hand und in der größten bestürzung. sie
fanden da, als ob sie nicht wüßten, wo sie
wären, und ohne ein wort sprechen zu
können. der lärm hatte bei ihnen eben die
furcht erregt wie bei mir, und sie waren
gerade auf den fleck gekommen, wo ich sie
fah, ohne sich entschließen zu können,
weiter nach der ursache des lärmes zu fuchen.
obgleich mein dolmetscher sich nicht viel
beffer benahm als die anderen, so faßte er
doch endlich so viel mut, daß er sich der
stelle näherte, woher der lärm gekommen
war; da fand er dann, daß von dem als
ein viereck  so daß in der mitte ein hof
blieb .gebaueten hause eine ganze seite
eingestürzt war, und zwei juden, die darin
fchliefen, unter dem schutte begraben hatte.
ich kam ihnen sogleich zu hülfe; man brachte
sie in mein zimmer, wo ich ihren zustand
genau untersuchte, und siel sprachlos fand,
aber nur vor schrecken. natürlich machte
dieser zufall, wodurch auch in einer wand
meines zimmers ein riß entstanden war,
mich noch begieriger, meine wohnung zu
verändern, da ich, wer weiß wie bald, in
dieselbe lage hätte geraten können wie

1,57
die beiden juden, die mein dolmetscher und
ich fo eben unter dem schutte heraus
gezogen hatten; aber mit allem meinem
antreiben konnte ich die maurer des prinzen nicht
dahin bringen, folgeschwinde zu arbeiten, daß  
ich von der mir bestimmten wohnung no
hätte gebrauch machen können.  
zu den vielen unannehmlichkeiten, die ich
in tarudant erfuhr, gehörten auch die
häufigen beleidigungen, die man mir auf den
straffen zufügte. ich hätte freilich bei dem
prinzen leicht hülfe dagegen finden können;
aber die menge neuer gesichter, die mir
täglich vorkamen, machte mir es unmöglich,
diefes mittel zu gebrauchen. als ich eines
tages zu dem prinzen ritt, begegnete mir
ein häßlicher mohr, der in dem geheiligten
charakter eines scherif   recht zu haben
glaubte, mich zu beleidigen. er rannte mit
seinem maulefel fehr plump auf mich zu,
entweder um mir einen starken stoß zu
geben, oder mein pferd scheu zu machen. da
ich ihn fogleich über die unanständigkeit
seines brutalen betragens zur rede stellte,
ant   scherifs find leute, die von muhammed
abzuftammen vorgeben und fehr hochgeachtet
werden.   a. d. v.

1 58
wortete er mir  ich könnte zum teufel
gehen; er wäre ein scherif. nun fand ich es
nötig, ihm zu erklären  ich wäre der
wundarzt seines prinzen, und dieser würde, als
stattalter der provinz, da ich unmittelbar
unter seinem schutze fände, sich wenig
darum bekümmern, ob er ein scherifsei,
fondern ihn so bestrafen, wie seine aufführung
es verdiente; ich ginge jetzt gerade zu sr.
hoheit, und würde, da ich seinen namen
recht gut wüßte, mich über ihn beschweren.
der hochmütige scherif wendete hierauf
fogleich seinen maulesel um, und bot mir
mit eben so viel niederträchtigkeit, wie er
vorher stolz gezeigt hatte, jede vergütung
an, die ich verlangte. er wollte sich felbst
vor mir auf die kniee werfen, wenn ich ihm
nur sein vergehen verziehe; denn er zitterte
bei den gedanken, daß seine verwegenheit
dem prinzen bekannt werden würde. ich
nahm fogleich seine unterwerfung an, aber
mit der erinnerung, daß er, wenn er gleich
ein scherif sei, sich künftig hüten folle, die
gastfreundschaft durch beleidigung eines
fremden zu verletzen.
am ende der vierten woche
benachrichtigte mich der prinz, daß er von dem kaiser
befehl bekommen habe, sich zu einer
wall
1 59
fahrt nach mekka anzuschicken; er sei aber
willens, mich mit nach marokko zu
nehmen und da bei seinem vater einzuführen;
dann follte ich mit ihm nach fez und
meauinez reifen, und dort einen trupp
soldaten bekommen, der mich nach tanger
geleitete.  auf diese weise,  fügten se.
hoheit hinzu,  wirst du gelegenheit haben,
deinen brüdern den christen zu erzählen,
was für eine menge von schönen ortern du
in diesem lande gesehen hat.  doch sollte
seine abreise von tarudant erst nach einigen
wochen vor sich gehen, damit der plan zu
seiner heilung, mit defen ausführung ich
mich jetzt befchäftigte, nicht vereitelt würde.
ich hatte schon zu wiederhohlten malen,
wann ich bei dem prinzen war, in unserer
unterredung ihn dringend gebeten, den
kapitän irving, befehlshaber des
gescheiterten guinea schiffes, seinem versprechen
gemäß, aus der gefangenschaft zu befreien,
und immer die stärksten versicherungen
bekommen, daß meine bitte erfüllt werden
follte; aber bis jetzt war noch nichts geschehen.
daher machte ich nunmehr einen andern
plan, wovon ich mir einen bessern erfolg  
versprach, weil er auf den vorteil des
prinzen hinaus lief. ich sagte ihm nämlich, der

1 60
kapitän irving sei ein arzt und, wie ich
wüßte, ein mann von großer
geschicklichkeit  er war auch wirklich zu diesem
stande erzogen . sein rat sei mir höchst
notwendig, um die kur zu befördern und zu
erleichtern; ich wünschte daher, daß er
fogleich gehohlt werden möchte. obgleich der
prinz mit mir völlig zufrieden war, so freuete
ihn doch diese neue idee, und er erhielt bald
von dem kaiser die erlaubniß, den kapitän
nach tarudant kommen zu laffen.
da in tarudant kein europäer war, mit
dem ich hätte umgehen können, und da ich
unter mauren von der schlechtesten art lebte,
die mich bald mit ihrem geschreie um hülfe
und bald mit ihrer frechheit beunruhigten;
fo wird man leicht begreifen, daß ich meine
zeit nicht auf die angenehmste weise
hinbrachte. indeß dienten meine besuche bei
dem prinzen und die sichtbare große
befferung seiner gesundheit einiger maffen,
meinen mut aufrecht zu erhalten und mich zu
vergnügen, so daß ich mich in stand gesetzt
fah, meine lage mit geduld zu ertragen.  
als fünf wochen verfloffen waren ,
während welcher zeit der prinz mir immer über
die hülfe, die ich ihm verschaffte, die größte

1 61
zufriedenheit bezeigte, kam ein befehl vom
kaiser, daß ich mich sogleich nach marokko
begeben follte. man  kann leicht denken, daß
ich diesen befehl nicht ohne großes
erstaunen und verdruß erfuhr. hätte der prinz,
während ich ihn besuchte, einen übeln
zufall bekommen, so würde ich, bei der
bekannten denkart der nation, einen folchen
befehl haben erwarten müffen; aber daß
man mich von dem kranken zu einer zeit
entfernte, wo er seinem vater immer
nachrichten von seiner befferung zuschickte, war
ein geheimniß, welches ich mir nicht
enträtseln konnte. ich drang zu wiederhohlten
malen in den prinzen, daß er mir den
grund von diesem auffallenden betragen des
hofes erklären möchte; aber er konnte oder
wollte mir nicht die geringste erläuterung
darüber geben.
da ich wohl wußte, wie vergeblich und
ungereimt es sein würde, in diesem fo sehr
despotischen staate dem ausdrücklichen
befehle des kaisers nicht gehorchen zu wollen,
und da ich an den jetzt fo günstigen
gesundheitszustand des prinzen dachte; so fing ich
nach vielem überlegen der sache endlich an
zu hoffen, daß mir die reise wohl eher
nützlich als schädlich werden könnte. so gern
neueste reisebeschr. 16. b. l

162
schmeichelt uns bei jeder gelegenheit unsere
einbildungskraft  die folge wird
hinlänglich zeigen, wie fehr mir diese hoffnungen
fehlschlugen.  eine goldene uhr, ein
mittelmäffiges pferd und einige wenige harte
taler, die man mir gegen meinen willen
aufdrang, waren die prächtigen fürstlichen
belohnungen dafür, daß ich eine reise von
fünf hundert  engl.  meilen gemacht und
einem undankbaren despoten unablässige
sorgfalt bewiesen hatte 
siebentes kapitel.
reife von tarudant nach marokko über das
altlasgebirge. begleitung  gefährlicher weg
über den atlas. beschreibung des atlas  
naturprodukte. tiere. schöne täler  
sitten und gewohnheiten der breber
 berberen  mahlerische aussichten auf den
gebirgen.
am 30. november, zwischen sieben und
acht uhr morgens, nahm ich abschied von
dem prinzen, nachdem ich ihn vorher
gebeten hatte, mit dem gebrauche meiner
arzeneien fortzufahren. ich verließ tarudant
unter der aufsicht eines alkaide und zweier
 

163
soldaten von der negerreiterei, die dem
kaiser das jährliche geschenk des prinzen,
fechs pferde und drei kisten mit geld,
überbrachten. diese, mein dolmetscher, ein jude,
der zugleich koch und bedienter bei mir war,
und ein maulefeltreiber, der mein gepäck
beforgen mußte, machten meine begleitung aus.
     
zwischen zwölf und ein uhr nachmittags
kamen wir am fuffe des atlas, etwa
zwanzig meilen von tarudant, an, und fehlugen
ein fehr hübsches zelt, das der prinz für
mich besorgt hatte, neben einigen mohrischen
hütten auf. das land, durch welches wir
auf unferm wege hierher reisten, war eine
waldige und unbebaute ebene.
am folgenden morgen um fechs uhr
legten wir das zelt zusammen, und fingen
fogleich an den atlas hinan zu steigen.
beinahe vier stunden lang hatten wir
anhaltend einen beschwerlichen und ermüdenden
weg, weil der pfad enge, felsig und steil war.
wegen seiner jähen und winkeligen
drehungen benennen die mohren ihn mit einem
arabischen namen, der fo viel heißt wie
kauneelnacken.
an vielen orten, besonders in den
höhel 2

164  
n
ren gegenden des gebirges, hatten wir,
außer der unbequemlichkeit eines felfigen
weges, der nur für einen maulefel breit
genug war, an einer seite, ja zuweilen,
wo das gebirge nur aus einem engen
felfenrücken bestand, an beiden, noch den
furchtbaren anblick eines jähen abgrundes. ich
bemerkte mit erstaunen, wie leicht und sicher
unfere maulefel auf den rauhen pfaden
hinauf und hinunter fliegen, ohne daß wir
abzufizen nötig hatten. um zwei uhr
nachmittags fingen wir an wieder hinunter zu
steigen, und gelangten zu einem kleinen
dorfe, in defen mitte wir unser zelt aufschlugen.
am folgenden morgen, ein wenig vor
fechs uhr, fetzten wir unsere reife fort, und
kamen um fünf uhr abends zu dem ende des
gebirges, wo wir diese nacht fchliefen. der
erste teil dieser tagereise ging einen
furchtbar seilen und felfigen pfad hinunter in ein
fchönes tal zwischen zwei fehr hohen
ber gen, das sich dann fogleich höchst erhaben
und mahlerisch in die ebenen von marokko
öffnet.
es würde mir freilich angenehm gewesen
sein, wenn ich meinen aufentalt in diesen
an interessanten gegenständen so reichen
ge
  165
birgen etwas hätte verlängern können.
indeß will ich meinen lesern die wenigen
bemerkungen, die ich beh dem wege über das
felbe zu machen gelegenheit fand, ohne
weitere schutzrede vorlegen.
der atlas ist eine kette von hohen, mit
tiefen tälern durchschnittenen gebirgen, die
sich von der ostgegend der bärbärei nach
der westlichen erstrecken, und sie in zwei hälf
ten teilen. die nach westen zu heißen, weil
sie höher find, der größere atlas, und die
nach osten der kleinere atlas. diese
gebirge, besonders die unweit marokko, haben
eine solche höhe, daß ihre gipfel beständig
mit schnee bedeckt find, ungeachtet sie. fo
weit gegen süden liegen. als mulei
abfulem im nächsten januar denselben weg
machte, den ich im december kam, fchneiete es
die ganze zeit über; und wir konnten
damals von marokko aus keinen teil des
gebirges entdecken, der nicht ganz weiß
gewefen wäre.
die luft ist in der nähe des gipfels fo
kalt, daß sie oft alles hierische leben
zerfört. ich habe gewisse nachricht, daß einige
breber  berbern , die es unternahmen den
höchsten teil des gebirges zu ersteigen,
fo
166
gleich auf der stelle todt niedersielen, indeiß
andere, die sich zu eben dem unternehmen
verpflichtet hatten, in der größten eile
zurück kehren mußten  .
da der december zu botanischen
nachfuchungen nicht die beste jahrszeit ist, fo
fand ich wenige pflanzen auf diesem
gebirge, den argabaum ausgenommen, über den
ich oben, wo ich von den naturprodukten
des landes im allgemeinen sprach, fchon
einige bemerkungen gemacht habe; doch weiß
ich aus sichern nachrichten, daß es im
frühlinge auf dem gebirge eine unzählbare
menge von merkwürdigen pflanzen gibt. ich
kann wirklich mit vielem grunde glauben,
daß der naturforscher hier ein größeres feld
für seine untersuchungen finden würde als
beiinahe in jeder andern gegend der erde,
und daß fowohl die heilkunde als die
botanik durch eine zweckmäffige reife über den
atlas fehr gewinnen könnten   .
   es ist ausgemacht, daß kein teil des
altlas die höhe der kordilleren erreicht; ja, der
höchste berg darin kann, wie ich zu glauben
urfache habe, sich wohl kaum mit dem montblanc
meffen. die berberen übertreiben also in ihren
erzählungen. z.
   niemand hat die pflanzen der bärbärei

167
im innern der gebirge find, wie ich
vorher bemerkt habe, viele eifengänge, und
die mauren glauben auch, es sei gold
darin; aber dieß ist niemals sicher ausgemacht
worden. man hat mir auch erzählt, es gebe
an einigen orten vulkane; das teile ich
aber, da ich siel nicht felbst gefehen habe,
als eine bloffe sage mit. indeß kann ich
nicht umhin zu wiederhohlen, daß es in dem
innern dieser unbekannten gebirge fehr
wahrscheinlich viele merkwürdige und
schätzbare mineralien gibt, welche auszuforschen
die mohren aber viel zu träge find.
von tierischen produkten hat der atlas
überfluß an löwen, tiegern  , wölfen,
wilund des atlas fo genau angegeben wie poiret
 voyage en barbarie ,t. ii. p. 71 274. ; doch
ist es zu bedauern, daß man neben den
linneifchen namen fast nie die benennungen in der
landessprache findet; und diese konnte der
verfaffer gewiß bei mehreren pflanzen, obgleich
nicht bei allen, erfahren. es wäre gegen die
meisten lefer unbillig, wenn ich poirets werk
abfchreiben oder auch seine flora nur
ausziehen wollte; daher verweise ich die liebhaber der
botanik auf ihn felbst. z.
   der tieger  felis tigris linn  findet

168
den schweinen und ungeheuern schlangen;
aber wenn nicht die not in fehr strengen
wintern diese tiere in die täler oder in
die von menschen bewohnten gegenden treibt,
fo bleiben sie gewöhnlich in dem
unzugänglichten teile der gebirge. indes gibt es
zuweilen ausnahmen. während meines
aufentaltes zu tarudant ward ein tieger dicht
vor der stadt getödtet, und man hat viele
beispiele, daß siel weit über die grenzen
der gebirge hinaus fchwärmen. das mittel,
wodurch die einwohner sich zur nachtzeit
vor ihren angriffen sichern, besteht darin,
daß sie viele und große holzfeuer anzünden,
zu denen die wilden tiere sich felten hinan
wagen. als ich über das gebirge reiste,
sich in afrika, fo weit wir es jetzt kennen,
nirgends. dieß fagt auch poiret ausdrücklich.
hingegen lebt in dem nördlichen afrika der panter,
den der verfaffer ohne zweifel mit dem tieger
verwechfelt. von bedeutenden raubtieren in
marokko nennt poiret außerdem noch  die unze
 felis uncia , den karakal  f. caracal , den
serwal  f. serval , den luchs  f. lynx  von
deffen. dasein in diesen ländern ich indes nicht
völlig überzeugt bin, ob es gleich wohl möglich
wäre  ferner die hyäne und die wilde katze.
daß der leopard sich in der bärbärei finde,
läugnet herr poiret gänzlich.   z.

169
traf ich weiter keine raubtiere an, außer
einige sehr große adler  .
in den oberen gegenden fah man an
einigen orten nichts als eine ungeheure maffe
rauher unfruchtbarer felfen, deren
unermeßlich hohe fenkrechte wände jähen bildeten,
welche die seele mit unaussprechlichem
schauder füllten. an andern orten kamen wir
durch dicke und große wälder von
argabäumen, die, wenn siel gleich als die einzigen
vegetabilien auf diesen gebirgen eine
angenehme abwechselung gaben, doch das
anfehen allgemeiner unfruchtbarkeit fehr wenig
verminderten.      
die täler zeigten uns indeß einen ganz
verschiedenen anblick. hier fahen wir viele
dörfer, gärten und umzäunte felder, die,
auch jetzt im december, mit reizendem grün
bedeckt und mit obstbäumen aller art
angefüllt waren. felder mit getreide, das zu
dieser jahrszeit im größten überfluffe wuchs,
wechselten mit pflanzungen von oliven  und
orangenbäumen ab, die einer menge
ver   man muß sich wundern, daß unser
verfaffer der strauße und flamingos nicht erwähnt,
die doch in marokko nicht felten find. z,

17o
fähiedener arten von singvögeln zum
aufentalte dienten. an einigen orten sprangen
kleine quellen oben aus den felfen und
bergen hervor, und vereinigten sich
nachher in einen fortlaufenden strom, der das
tal reichlich bewäfferte. diese scenen
gewährten nach den beschwerlichkeiten und
gefahren, die wir in den höheren
gegenden der gebirge ausgestanden hatten, dem
geiste die angenehmste erquickung.
die dörfer bestehen aus hütten, die von
erde und lehm roh aufgeführt und mit
einer mauer umgeben find. es gibt ihrer fehr
viele, und siel werden von einem volke
bewohnt , welches den namen der breber
 berberen  führt. diese leute, die
ursprünglichen bewohner des landes, unterscheiden
sich gänzlich von den arabern und mohren.
sie flohen, da die araber das land
eroberten, in die gebirge, wo sie seitdem immer
geblieben find, und ihre unabhängigkeit
größten teils erhalten haben. jedes dorf steht
unter der anführung eines scheik, den sie
aber nicht, wie die araber in den lägern,
von fonst jemand ernennen laffen, sondern
felbst wählen.
die breber  berberen  find starke
men
171
fchen, von kriegerischem ansehen,
ausharrend, und an widerwärtigkeiten und
strappazen gewöhnt. selten entfernen sie sich weit
von ihrem wohnorte. sie scheren ihren
vorderkopf; aber von der scheitel an bis in
den nacken laffen sie das har wachsen. sie
tragen weder hemden noch beinkleider, und
find bloß mit einem wollenen kleide ohne
ärmel bedeckt, das siel mitten um den leib
gürten; doch habe ich auch einige wenige den
haik tragen sehen. ihr hauptvergnügen
besteht in dem gebrauche ihrer gewehre; sie
find vortreffliche schützen, und wissen ihre
flinten fehr geschickt herumzudrehen, sielhoch
in die luft zu werfen, und dann wieder zu
fangen. diese gewehre find ihnen fo
fchätzbar, daß sie oft fechzig bis achtzig dukaten
ausgeben, um siel mit silber und elfenbein
verzieren zu laffen.
ihre beschäftigungen bestehen
hauptsächlich im anbaue der täler, in der aufsicht
über ihr vieh und in der jagd wilder
tiere, deren häute ein sehr beträchtlicher
handelsartikel find. sie haben wie die araber
regelmäffig ihre märkte, wo siel ihr vieh u.
f. w. verkaufen, und dagegen geld oder
irgend einen andern artikel wieder bekommen.
in ihren sitten und ihrer religion find sie

172
den mohren großen teils nahe getreten;
aber ihre ursprüngliche sprache behalten sie
noch immer bei, und die mohren müffen
oft einen dolmetscher gebrauchen, um sich
mit ihnen unterreden zu können.
außer denen, die in den tälern hütten
bewohnen und ihrer find viele leben
noch andere in den oberen gegenden des
gebirges in höhlen, so daß die anzahl des
ganzen volkes fehr beträchtlich sein muß.
obgleich die breber in den grenzen des
reiches marokko einen beträchtlichen strich
befitzen, so haben sie sich doch, weil siefo sicher
wohnen, oft fehr widerspenstig gegen die
monarchen des landes bewiesen, und ihnen
zuweilen tribut gezahlt, zuweilen aber
verweigert, je nachdem ihre laune es ihnen
eingab. vor nicht langer zeit entstand unter
ihnen ein allgemeiner aufruhr, fo daß der
kaiser eine starke armee abschicken mußte,
um sie zu bändigen; damit richtete er aber
weiter nichts aus, als daß sie sich
zerstreueten. übrigens konnte er sie weder besiegen,
noch seinen hauptzweck erreichen, nämlich
sie zur bezahlung des tributes zwingen, den
er verlangte. die beschaffenheit des
gebirges erlaubt auch wirklich einer großen
armee keine operationen; denn die
gebirgsbe
173
wohner, welche die unzugänglichsten orter
hinauf zu klimmengewohnt sind, flüchten sich
bald aus dem wirkungskreise folcher seinde,
die niemals so etwas versucht haben  .
   die berberen haben ihren namen, wie man
glaubt, entweder von dem arabischen ber beria,
ein ödes wüstes land  wie die araber die
gegend bei ihrer ankunft darin fanden , oder von
barbari, der bei den griechen gewöhnlichen
benennung aller fremden völker; doch ist jene
etymologie viel wahrscheinlicher. von den mauren
werden die ursprünglichen einwohner des
landes teils berberen, teils schilpa genannt. sie
find größten teils unabhängig. nur die,
welche in der gegend von agader wohnen, stehen
befonders unter den mauren; die übrigen haben
ihre eigenen kleinen könige, welche sie amrgar
nennen. sie befitzen innerhalb der gebirge
altlas große viereckige häufer, die oft mit einem oder
auch wohl mit zwei türmen verfehen find. in
einem folchen haufe wohnt eine ganze familie. 
in ihrer religion find die berberen
muhammedaner, aber fehr unwiffend und zugleich
fchwärmerifch; daher machten sie fonft immer einen
zug gegen die portugiefen in mazagan, um
durch niederschießen einiger christen sich das
paradies zu erwerben. sie haben eine besondere,
von der maurischen ganz verschiedene sprache,
welche leo africanus aamiset nennt. z.

174
außer den brebern  berberen  wohnen
in den tälern viele juden, und zwar in
abgesonderten wohnungen oder dörfern.
sie beschäftigen sich mit den niedrigsten
handarbeiten, deren die breber bedürfen.
ich glaube wirklich, daß es keine gegend
in der welt gibt, wo die judenfo über das
ganze land verstreuet find, oder wo siel in
einer solchen bedrückung leben, wie in der
bärbärei.  
als ich einst an einem orte in diesen
tälern eben in mein zelt gegangen war,
um die nacht darin zuzubringen, hörte ich
töne von einem instrumente, das große
ähnlichkeit mit der sackpseife hatte, und
eine wilde melancholische weise spielte. ich
war begierig, die beschaffenheit desselben
kennen zu lernen, fähickte zu der person, die
es spielte, und bekam es fogleich zu kaufe.
es bestand aus einem gemeinen, etwa acht
zoll langen und ganz hohlen rohre, ohne
irgend einen stöpsel, mit fechs löchern vorn
und einem hinten für den daumen, zwischen
denen zur verzierung eine schmale
metallplatte befestigt war. noch hatte man einen
gemeinen strick daran befestigt, damit man
es um den hals hängen konnte. das
instrument war wirklich der flöte, deren die

175
alten hirten sich bedienten, fo ähnlich, daß
ich gewiß glaube, diese beschreibung wird
in der seele einiger lefer manche romantische
bilder aus den zeiten der klaffischen
schriftsteller erneuern.
es ist keines weges ganz leicht, die
verfähiedenen gefühle zu beschreiben, die man
bei der reife über diese wunderbaren
gebirge empfindet. ihre unermeßliche höhe,
die gefährlichen jähen, die täler, die
wegen ihrer tiefe abgründe fcheinen dieß
alles zusammen erregt ein gefühl des
erfaunens und graufens, das man eher
haben als beschreiben kann. auf der andern
seite bildeten die grenzenlose
mannigfaltigkeit von den gipfeln der berge, die
vielen herden von schafen und ziegen, die
an fast fenkrechten felsen kletterten, und die
gänzliche unfruchtbarkeit der gebirge, die
gegen das liebliche grün der gleich darunter
befindlichen täler absticht   dieses alles,
fage ich, bildete zusammen ein schauspiel,
das reizend und anziehend genug war, um
die beschwerlichkeiten aufzuwiegen, die wir
übrigens erdulden mußten.

176
achtes kapitel.
ankunft zu marokko. schwierigkeit, audienz
zu erhalten. beschreibung der hauptstadt. 
gebäude. haus des ersten ministers. das
schloß. die judenstadt. zustand der
juden in der bärbärei.  nachricht von jakob
attal, dem jüdischen sekretäre des
verstorbenen kaifers. sitten der juden in der
bärbärei.   jüdinnen.   kleidung.   ehen.  
  hang zu liebesintriguen bei den
judenweibern.  beschreibung von dem palaste des
kaifers.
am 3. december, zwischen fünf und sechs
uhr morgens, fetzten wir unsere reife fort,
und erreichten bald eine fhöne ebene, die
ganz bis nach marokko hin fortläuft; und
hier kamen wir am folgenden nachmittage
an, nachdem wir überhaupt einen weg von
etwa hundert und fünf und zwanzig
 englifchen  meilen gemacht hatten.
ich ließ es bei der ankunft mein erstes
augenmerk sein, mich einer bequemen
wohnung in der judenstadt zu versichern. als
ich diese zu meiner zufriedenheit gefunden
und bezogen hatte, erwartete ich mit
begierde jeden augenblick, zu dem kaiser gerufen
zu werden. indes, ob ich gleich se.
moh ,

177
rische majestät zu wiederhohlten malen von
meiner ankunft benachrichtigen ließ, so blieb
ich doch zu meinem großen erstaunen einen
ganzen monat in diesem zustande der
ungewißheit und erwartung, ohne daß ich
eine audienz erhalten konnte, oder von der
ursache unterrichtet wurde, weßwegen ich
tarudant hatte verlaffen müffen.
die vielen anekdoten, die zu meinem
nachteile in der stadt umher liefen,
erregten in mir eine beständige unruhe, die
immer mehr anwuchs, je mehr zeit nach
meiner ankunft verfloß. durch einen von des
kaisers vertrauten freunden erfuhr ich   se.
majestät hätten gehört, ich sei jung; ich
brauche gegen augenkrankheiten innerliche
mittel  ein verfahren, daß sie ganz neu
und unerklärlich fänden; europäische
arzeneien wären immer stark und heftig, und
des prinzen gesundheit würde, wenn man
mich länger bei ihm gelaffen hätte, völlig
zu grunde gerichtet worden sein. ein
anderer ging so weit, daß er mir fagte, der
kaifer argwöhne, meine landsleute hätten mich
gebraucht, seinen sohn zu vergiften.
nach vielen verwickelten nachforschungen
über die wahrheit dieser behauptungen
entneueste reisehefähr, 16. b. m

178
deckte ich endlich, daß meine reise nach
tarudant eine sache war, die der prinz in
geheim mit dem konsule ausgemacht hatte.
der kaiser, der damals nicht im besten
vernehmen mit dem englischen hofe fand, und
fchon allen verkehr zwischen seinen
besitzungen und der garnison von gibraltar
aufgehoben, äußerte große unzufriedenheit
darüber, daß ohne sein wiffen ein engländer
in das land gerufen worden war, um seinem
sohne als arzt dienste zu leisten; und sein
mohrischer arzt hatte, um mir zu schaden,
ihn überredet, die europäischen arzeneien
wären zu stark für den körper des prinzen,
und sein sohn befände sich, so lange er
unter meiner behandlung bliebe, wirklich in
der äußersten gefahr. alle diese gründe
vermochten so viel über den kaiser, daß er mich .
nicht nur fogleich von dem prinzen zu
entfernen beschloß, sondern auch befahl, einige
von meinen arzeneien in der stille nach
marokko zu schicken, wo sein arzt sie genau
untersuchen sollte. die ursache, weßhalb man
mich nicht mit einer audienz begnadigte,
lag darin, daß der kaiser erst gänzlich von
dem gesundheitszustande des prinzen
unterrichtet sein wollte, ehe er mich vor sichließe,
damit er mich nach befinden der umstände
günstig oder kalt aufnehmen könnte.

179
 
zu einiger erleichterung bei der unruhe,
welche dieser zustand der ungewißheit mir
verursachte, war meine lage übrigens jetzt
weit angenehmer als zu tarudant. ich
wohnte im haufe einer fehr ansehnlichen familie,
ein stockwerk hoch, in einem geräumigen,
faubern und abgelegenen zimmer. ein
genuefer von gutem herkommen, der in des
kaisers diensten fand, verschaffte mir
einen tisch, zwei stühle, zwei schüffeln,
einige teller, einige meffer und gabeln,
und ein paar weingläser. dazu bot ein
jude, der eine zeit lang bei einem
europäer gelebt hatte, mir seine dienste als koch
an, und ward mir durch seine geschicklichkeit  
fehr nützlich, lebensmittel aller art waren
hier in überfluß, gut und wohlseil. für das
pfund rind  und hammelfleisch bezahlte ich
nur zwei pence engl., für schöne hühner
das stück fechs pence, und tauben wurden
das paar zudrei halbpence verkauft. hätte
ich hierbei gelegenheit gehabt, eine
angenehme kleine gesellschaft zu besuchen,
fowäre meine lage fehr erträglich gewesen; aber
in diesem stücke war ich hier um nichts
beffer daran als in tarudant.
der genueser, aus dessen haufe ich
einen teil meiner möbeln entlehnt hatte,
be    m 2

1 zo
fand sich zu mogadore. die einzigen
europäer, die sich damals zu marokko
aufhielten, waren, außer einigen wenigen
spanifchen kunstarbeitern in des kaisers diensten
und den gescheiterten englischen seeleuten,
ein französischer offizier nebst einigen
seeleuten seiner nation, die bei einer ähnlichen
gelegenheit in gefangenschaft geraten
waren, und drei spanische mönche. von diesen
personen konnte ich mir bloß den
französifchen offizier und die mönche zum umgange
wählen.
mit jenem unterhielt ich mich, da ich
franzöfisch fprach, fehr gut, und fand an ihm einen
fehr angenehmen gesellschafter. er hatte die
reife am bord eines schiffes gemacht, das
für die französischen besitzungen an der küste
von guinea bestimmt war. von da wollte
er zu seinem regimente gehen, litt aber, den
kanarischen inseln gegenüber, an der
afrikanischen küste schiffbruch. dieß unglück
nebst den widerwärtigkeiten, die
darauffolgten, als er von den arabern in die
sklaverei geschleppt ward, und seine geringe
hoffnung, bald ausgelöst zu werden, hatten
einen tiefen eindruck auf seine seele gemacht,
fo daß er zuweilen anfälle von melancholie
bekam. indeß konnte man den kaiser keines

1 z
weges beschuldigen, daß er irgend einen von
den gefangenen übel behandelte; im
gegenteile gestand er ihnen täglich eine kleine
summe geldes zu, und erlaubte ihnen, frei
herum zu gehen; doch war ihnen ihr
gezwungener aufentalt in dem lande, ohne
unmittelbare aussicht zur rückkehr in ihr
vaterland, ein hinreichender grund, sich als
sklaven zu betrachten.
weil die spanischen mönche, die ein
kleines kloster in der judenstadt haben, und
ursprünglich zur auslösung der gefangenen
hierher gesetzt find, unentgeltlich arzeneien
unter die armen austeilten; fo
betrachteten sie sich, als wenn siel mit mir zu
einerlei stande gehörten, und nahmen mich sehr
gastfreundschaftlich auf. da ich aber ihre
sprache nicht verstand, und mich also nur
durch meinen dolmetscher, der das
spanifche sprach, mit ihnen unterhalten konnte;
fo war freilich unser umgang fehr
eingefchränkt. ich kann übrigens nicht umhin,
hier meine betrübniß über das
schicksaldiefer würdigen männer an den tag zu legen,
da siel die bestimmung haben, ihre
lebenszeit an einem orte hinzubringen, wo siel
alles umganges mit gefitteten menschen
beraubt, und den launen und grobheiten des

1 32
kaisers fowohl als der niedrigsten von
seinen untertanen unaufhörlich ausgefetzt find.
sie fähienen mir männer, die sichfehr durch
lefen und beobachten unterrichtet und
gebildet hatten, und sie verwendeten ihre zeit
fehr rühmlich auf die pflichten ihres
standes, andachtsübungen, austeilen von
arzeneien an die armen, auf studieren und
auf folche unschuldige erhohlungen , wie
der eingeschränkte umgang zu marokko sie
erlaubt.
um mir die unruhe, in der ich bei
meiner langen ungewißheit notwendig sein
  mußte, zu vertreiben, ging ich täglich in
verschiedenen gegenden von marokko umher;
aber auch dieß vergnügen ward mir durch
die häufigen beleidigungen, die ich auf den
straffen erfuhr, fehr verbittert.
die stadt marokko liegt etwa hundert
und zwanzig meilen nordwärts von
tarudant, neunzig ostwärts von mogadore, und
etwa drei hundert und funfzig füdwärts von
tanger, in einem fchönen tale, welches
gegen süden und osten von dem ungefähr
zwanzig meilen entfernten atlas, gegen norden
aber von einer andern gebirgskette gebildet
wird. die gegend nahe um die stadt ist

183
eine fruchtbare ebene mit mannigfaltigen
partieen von palmbäumen und gesträuchen,
und von einer menge kleiner ströme
bewäffert, die vom atlas herunter kommen.
die gärten des kaisers, welche etwa fünf
meilen südwärts von der stadt liegen, und
große mit mauern umgebene pflanzungen
von olivenbäumen find, tragen viel zur
schönheit der gegend bei.
obgleich marokko eine von den
hauptfädten des reiches ist   denn es gibt deren
drei, marokko, mequinez und fez fo
hat es doch weiter nichts merkwürdiges als
seine größe und den königlichen palast. es
ist mit vorzüglich starken und aus täbby
gemachten mauern umgeben, deren umkreis
etwa acht  englische  meilen beträgt. diese
find nicht mit kanonen verfehen, aber mit
viereckigen türmen gedeckt; auch läuft rings
umher ein weiter und tiefer graben. die
stadt hat eine menge eingänge  große
doppelte bogen von täbby im gotischen style ,
deren tore jeden abend regelmäffig auf
gewiffe stunden verschloffen werden.  da die
muhammedanische religion die vielweiberei
erlaubt, und diese, wie man glaubt,
einfluß auf die bevölkerung hat; so würde es
schwer sein, über die zahl der einwohner

1 34
in dieser stadt eine der wahrheit nahe
kommende berechnung anzustellen.
die moscheen außer dem palaste die
einzigen merkwürdigen öffentlichen gebäude
in marokko   find mehr zahlreich als
prächtig. eine davon ist mit einem sehr hohen,
viereckigen, aus gehauenen steinen
erbaueten turme geziert, der in einer
beträchtlichen entfernung von der stadt gesehen
werden kann. die straffen find sehr enge,
schmuzig und unregelmäffig, und viele häuser
teils unbewohnt, teils in verfall. die
von anständigerem aussehen find aus täbby
erbauet und mit gärten umgeben. eins von
den besten war das haus des effendi
oder premierministers. es bestand aus zwei
stockwerken, und hatte sowohl oben als
unten faubere zimmer, die weit beffer möblirt
waren, als ich irgend eins hier zu lande
gefehen habe. der hof, in welchen die
zimmer an der erde hinaus gingen, war fehr
nett mit glafirten blauen und weißen
backseinen gepflastert, und hatte in der mitte
einen fchönen springbrunnen. die oberen
zimmer fanden durch eine breite gallerie,
welche ein bunt bemahltes geländer hatte,
mit einander in verbindung. die warmen
und kalten bäder waren fehr groß, und
hat
185
ten jede bequemlichkeit, welche die kunst
gewähren kann. in den mit ziemlich gutem ge  .
fchmacke angelegten gärten öffnete sich ein an
das haus floffendes zimmer, das einen
breiten bogeneingang, aber keine tür
hatte. es war mit würfelichten backsteinen
fauber gepflastert, und die wände an beiden
enden ganz mit spiegeln bedeckt. der
boden war in allen zimmern mit schönen
teppichen belegt, und die wände mit großen und
kostbaren spiegeln verziert, zwischen denen
wand  und taschenuhren in glasschränken
hingen. die decke befand aus geschnitztem
und mit bunten farben bemahltem
holzwerke; kurz, alles war im höheren geschmacke
der mohrischen pracht. diese und wenige
andere häuser find die einzigen anständigen
wohnungen in marokko; die meisten
übrigen zeigen dem reisenden nur das bild
einer elenden und wüsten stadt.
die elkaifferia ist ein besonderer teil
der stadt, wo zeuge und andere schätzbare
waaren seil geboten werden. sie besteht aus
einer menge kleiner läden, die in den
wänden der häuser angebracht, etwa drei fuß
über dem boden, und nur hoch genug find,
daß ein mann mit untergeschlagenen beinen
fo eben darin fitzen kann. die waaren und

136
schubläden find so um ihn her, daß er bei
dem bedienen seiner kunden, die immer
draußen auf der straffe stehen, ihnen jeden
verlangten artikel herunter reichen kann,
ohne aufstehen zu dürfen. diese läden, die
man auch in allen andern städten des
reiches findet, können ein treffendes beispiel
von der trägheit der mohren geben.
es find zu marokko in verschiedenen
gegenden der stadt drei märkte, wo täglich
  allerlei lebensmittel verkauft werden, und
wöchentlich zwei märkte, wo vieh auf eben
die weise, wie in tarudant, seil
geboten wird.
das waffer bekommt die stadt
vermittelt hölzerner röhren, die mit den
benachbarten strömen in verbindung stehen, und
sich in die behälter ergießen, wovon die
meifen in den vorstädten, einige wenige aber
mitten in der stadt angelegt sind.
das schloß ist ein großesverfallenes
gebäude, defen äußere mauern einen raum
von etwa drei engl. meilen einschließen. es
hat eine moschee, die von mulei abdallah,
dem vater des verstorbenen kaisers, erbauet
worden ist. auf der spitze derselben
befin
187
den sich drei große kugeln, von denen die
mohren fagen, daß sie aus bloffem golde
gemacht find; wobei man sich dann freilich
auf ihr wort verlaffen muß, da es
nieman, den erlaubt wird, hinauf zu steigen. diefes
schloß ist bei nahe eine stadt für sich; es
entält eine menge einwohner, die alle zu
irgend einem geschäfte im dienste des
kaifers stehen, und über die ein besonderer,
von dem gouverneur der stadt ganz
unabhängiger alkaide gefetzt ist.
auswärts am schloffe, zwischen der
mohren  und judenstadt, sieht man einige kleine
abgefonderte pavillons, die mit gärten von
orangebäumen umgeben und für die
söhne oder brüder des kaisers, wenn sie
gelegentlich nach marokko kommen, zu
wohnungen bestimmt find. wegen ihrer bedeckung
von farbigen backsteinen nehmen sie sich in
einer kleinen entfernung ziemlich hübsch aus;
aber wenn man ihnen näher kommt oder
hinein geht, verliert sich dieser eindruck
fehr bald.
die juden, die hier ziemlich zahlreich
find, haben eine stadt für sich, die mit
einer mauer umgeben ist, und unter der
aufsicht eines vom kaiser gesetzten alkaide steht.
 

1 zz
sie hat zwei große tore, die jeden abend
regelmäffig um neun uhr geschloffen werden,
nach welcher zeit dann bis zum morgen kein
mensch herein oder hinaus gelaffen wird.
die juden haben auch einen eigenen markt.
wenn sie in die mohrenstadt, in das schloß
oder in den palast gehen, müffen siel immer
barfuß sein wie zu tarudant.
alle juden im reiche müffen dem kaiser
jährlich eine gewisse summe zahlen, die sich
nach ihrer anzahl richtet, und schon für sich,
die willkürlichen erpreffungen ungerechnet,
ein fehr beträchtliches einkommen ausmacht.
unter dem verstorbenen kaiser waren die
juden zu marokko von dieser taxe frei; aber
statt defen zwang er sie, waaren von ihm
zu nehmen, die siel dann, fo gut sie konnten,
verkaufen, ihm aber den wert fünffach
bezahlen mußten. auf diese weise littensie dann
weit mehr, als wenn siel die jährliche taxe
entrichtet hätten.
allentalben im reiche gibt es mehr oder
weniger juden; sie stammen von denen ab,
die, als man siel aus spanien und
portugal verjagte, in der bärbärei einen
zufluchtsort fuchten. man findet sie nicht bloß in
städten, sondern im ganzen lande, selbst,
n

1 89
wie ich fchon bemerkt habe, in den gebirge
atlas.
diese unglücklichen leute werden
allentalben, wo sie sich aufhalten, wie wefen
anderer art behandelt, aber nirgends fo
grausam und unverdienter weise unterdrückt
wie in der bärbärei, obgleich das ganze
land von ihrem fleiße und ihrem
erfindungsgeife ahhangt, und die darin wohnende
nation ohne ihre hülfe kaum fubfistieren
könnte. sie find hier die einzigen mechanischen
arbeiter, und führen alle geld  und
handelsfachen, das einsammeln der zölle
ausgenommen. doch vertrauete man ihnen das
geldmünzen an, wovon ich felbst augenzeuge
gewesen bin  .
die mohren beweisen mehr
menschlich   es zirkulieren in diesem lande dublonen
und harte taler; aber die ihm eigenen
münzen find  dukaten in golde; unzen, etwa fünf
pence engl. an wert, und blanquils, fünf
fartings gleich, beides silbermünzen; fluces,
von kupfer, wovon vier und zwanzig einen
blanauil gelten. auf allen münzen des kaifers steht
auf der einen seite sein name mit arabischen
buchstaben, und auf der andern tag und ort,
wo sie geprägt find. a. d. v.

190
keit gegen ihre tiere als gegen die juden.
ich habe oft gesehen, daß diese
unglücklichen leute fo unbarmherzig geschlagen
wurden, daß siel fast todt liegen blieben; und
doch können siel nicht die geringste hülfe
finden, da die gerichtspersonen immer, mit
der sträflichsten parteilichkeit verfahren,
fobald ein mohr und ein jude die streitenden
teile find. was siel indeß durch diese
unterdrückung verlieren, wissen sie durch
größere schlauheit und geschicklichkeit reichlich
zu ersetzen, wodurch sie die mohren oft
über vorteilen; wie ich denn überhaupt die
juden in der bärbärei gerade nicht wegen
ihrer redlichkeit und ihrer guten grundsätze
rühmen kann.
jakob attal, ein jude, sekretär und
günstling des verstorbenen kaisers, hatte
auf seinen königlichen herrn mehr einfluß,
und richtete durch seine schlauheit und
ränke mehr unheil an, als die fämmtlichen
anderen minister zusammengenommen.
diefer junge aus tunis gebürtige mann, der
die englische, spanische, italiänische,
franzöfische und arabische sprache ziemlich gut
verfand, war ein tätiger unternehmender kopf,
und hatte sich mit der sinnesart der
mohren, besonders mit sidi mahomets seiner,

191
fo bekannt gemacht, daß er alles über ihn
vermochte. da er wußte, daß grenzenlose
geldsucht die herrschende leidenschaft seines
herrn war; so überlieferte er ihm nicht nur
die hälfte seines eigenen gewinnes,
fondern verfah ihn auch von denen, welche
reichtum befaffen, fowohl mit den
frühefen und besten nachrichten als auch
zugleich mit einem plane, wie man es ihnen
abnehmen könnte. so griff er den kaiser an
seiner fchwächsten seite an, und versicherte
sich seiner freundschaft, aber freilich durch
mittel, die ihn, fobald der kaiser starb,
der empfindlichkeit und rache von
taufenden aufetzten, wie es sich seitdem
traurig genug gezeigt hat. doch muß ich diesem
jungen manne die gerechtigkeit
widerfahren laffen, daß er während seiner ganzen
administration, vielleicht in einigen fällen
felbst zu seinem nachteile, den engländern
einen ausschließlichen vorzug gab. die
mohren bemerkten dieß auch so gut, daß sie ihn
den englischen ambaffadeur nannten.
in den meisten gegenden des reiches
wohnen die juden ganz abgesondert von den
mohren; und ob man siel gleich in anderm
betrachte unterdrückt, so gestattet man ihnen
doch freie religionsübung. viele find
in
192
deß, um der harten behandlung, die sie
täglich erfahren, zu entgehen, zur
muhammedanischen religion übergetreten.
hierdurch erlangen sie freilich alle vorrechte der
mauren, verlieren aber in den augen
beider parteien an wahrer achtung.
in den meisten seehäfen, besonders zu
tetuan und tanger , fprechen die juden
erträglich spanisch, aber in marokko,
tarudant und allen inländischen städten bloß
arabisch und etwas hebräisch. in ihren
sitten richten sie sich fast ganz nach den
mohren, außer in ihren gottesdienstlichen
ceremonieen, an denen siel weit abergläubischer
hangen als die europäischen juden.
sie scheren die haare dicht am kopfe ab,
tragen aber lange bärte. ihre kleidung
unterscheidet sich fehr wenig von der
maurifchen, die ich nachher beschreiben werde; nur
muß sie immer fchwarz sein. daher tragen
sie eine schwarze mütze, schwarze pantoffeln
und, statt des maurischen haiks, den
alberoce, einen mantel von schwarzer wolle,
der die unterkleider bedeckt. ohne
ausdrücklichen befehl des kaisers dürfen sie nicht
aus dem lande gehen; auch ist es ihnen
nicht erlaubt, ein schwert zu tragen oder

193
pferde zu reiten, wohl aber maulefel. dieß
kommt von der unter den mauren
herrschenden meinung, das pferd sei ein zu edles  
tier, als daß es folchen ungläubigen, wie die
juden, dienen dürfe.
die kleidung der jüdischen weiber
besteht in einem seinen leinenen hemde mit
großen weiten armeln, die beinahe bis
auf den boden hangen. über dem hemde
tragen sie einen kaftan, ein weites kleid
aus wollenem zeuge oder sammet von
allerlei farben, das bis an die hüften geht
und den ganzen leib bedeckt, außer den
hals und die brust, die sie bloß tragen.
bei den jüdinnen in marokko ist der saum
mit gold besetzt. außer dem tragen sie
geralditos, röcke aus seinem grünen
tuche, deren säume zuweilen mit gold
gefickt find. diese werden um den leib
befestigt, und zwar mit einem breiten gürtel
von gold und seide, defen enden siel
hinten auf eine natürliche und leichte art
hinunter hangen laffen. dieß ist ihre
hauskleidung; wennsie aber ausgehen, werfen sie
den haik darüber. die unverheiratetenlaf
fen das haar hinten in einigen flechten
herunterhangen. außerdem tragen sie einen
kranz von gewirkter seide, den sie fehr
neueste reisebeschr. 16. b. fm  

194
 
reizend und zierend um den kopf zu legen
wiffen, und hinten in einen bogen binden.
dieser kopfputz steht ihnen fehr wohl, und
zeichnet sie von den verheirateten
frauenzimmern aus; denn diese bedecken den kopf
mit einem roten seidenen tuche, das sie
hinten zusammen binden, und worüber sie
ein seidenes band legen, defen enden auf
die schultern herunter hangen. strümpfe
tragen die jüdischen frauenzimmer nicht,
aber rote pantoffeln, die recht fauber mit
gold gestickt find. unten an den ohren
haben siel sehr große goldene ohrringe, und
oben drei kleine mit perlen oder
kostbaren steinen besetzte. ihr hals ist ganz mit
korallenschnüren bedeckt und ihre finger
voll kleiner goldener und filberner ringe.
um die gelenke der hände und füße
tragen sie bänder von silber, und die
reichen laffen hinten vom gürtel goldene und
filberne ketten herunter hangen.
ihre heiraten seiern siel schon einige
zeit vor der trauung mit vielen
festlichkeiten, wobei sich die braut und alle ihre
verwandtinnen das gesicht weiß und rot,
die hände und füße aber mit einem
kraute, welches henna    genannt wird, gelb
   die henna, alhenna, oder die
unbewehr
1 95
t
 ,
h
bemahlen. sie ritzen sich mit der nadel eine
menge figuren, und reiben dann dieß
kraut, das siel mit waffer zu einem teige
te lawfonia  lawsonia inermis, linn. , ein
strauch etwa von zehn fuß höhe, ist nicht
bloß in marokko, wie überhaupt in der ganzen
bärbärei und in agypten, einheimisch,
fondern auch in mehrern wärmern ländern der
alten welt, z. b. in syrien, malabar, ceilan
u. f. w. sie hat acht staubfäden und nur ein
pistill, vier blumenblätter und eine
vierfächerige samenkapfel. linne gibt die zweite art,
die fachelige lawfonia  lawsonia spinosa  als
fehr nahe mit ihr verwandt an. haffelquiftfagt,
die araber neunten die letztere chenna; auch
foll siel eben fo wie die erstere zum färben
dienen. es wird mit den blättern ein bedeutender
handel getrieben. höft erzählt, daß die
frauenzimmer in marokko die blätter der henna mit
frischem kuhmifte kochen. mit diesen gemische
bestreichen siel dann hände, nägel, knöchel und
füffe, laffen es trocknen, reiben es ab, und
behalten dann an den bestrichenen stellen acht
tage lang eine gelbe farbe. die weiber gießen
den saft der henna auch auf den kopf, und
laffen ihn willkürlich in das gesicht hinunter
laufen, wodurch es dann für einen europäer
abscheulich, für siefelbst aber fehrfchön geschminkt
wird. bellon beschreibt das verfahren mit
diefem färben etwas anders. ihm zufolge macht man
von den zerriebenen mit waffer einen
2

1 96
gemacht haben, hinein, wodurch sich die
zeichnungen auf den händen und füßen
lange zeit erhalten. wenn ein jude
gestorbeu ist, versammeln sich, vor und nach dem
begräbnisfe, alle seine verwandtinnen mit
andern dazu gemieteten weibern im
zimmer des todten, und beklagen einige tage
lang seinen verlust mit dem fchrecklichsten
gefähreie und geheule, und zerreißen sich
haar und gesicht. die jüdinnen find hier
allgemein fehr schön und vorzüglich weiß.
sie heiraten fehr jung, und werden im
hause oft mit eben der härte behandelt
wie die weiber der mauren; aber ihr
gesicht brauchen siel auf der straffe nicht zu
verbergen. die männer und weiber effen
wie bei den mohren abgesondert. die
unverteirateten frauenzimmer dürfen nur
bei befondern gelegenheiten ausgehen und
dann immer mit bedecktem gesichte.
man findet bei dem weiblichen
geschlechte, fobald wir es tyrannifiren und
ungeteig, den man sich nach einem bade auf die
angezeigten teile des körpers bindet, wodurch
sie dann auf einige zeit gelb gefärbt werden.
einige färben mit der henna auch den pferden
die mähnen und füße. die wurzel foll rot
färben. z.

1 97
bührlich einschränken, immer hang zu
liebesintriguen, und dieser hang muß dann
wieder zur entschuldigung für die
fortdauer des zwanges dienen. so wird die
wirkung wieder zur ursache; und wenn
die weiber aufhören, felbst die
wächterinnen ihrer ehre zu sein, fo gewinnen sie
durch bewahrung derselben nicht mehr an
achtung, an der siel auch durch den verlust
der ehre in ihren eigenen augen nicht viel
verlieren. die juden entschuldigen ihre
strenge mit den ausschweifenden
reigungen und dem listigen charakter ihrer
weiber; auch fagen sie, durch ein einziges
vergehen könne ein mädchen sich auf immer
ein hinderniß zu einer gesetzmäffigen
verbindung in den weg legen. da bei ihren
frauen dieser grund nicht gelten kann, fo
erlauben sie diesen auch, frei auszugehen;
ja, viele ehemänner find aus eigennutz
nur zu bereit, siel nicht an einer lebensart
zu hindern, die in andern ländern ihnen
unfehlbar wohlverdiente verachtung
zuziehen würde.
der palast in marokko ist ein altes
gebäude und mit einer viereckigen mauer
umgeben, die durch ihre höhe die andern
gebäude fast ganz verbirgt. die vorzüglichsten

1 98
tore defelben bestehen aus gotischen,
von gehauenen steinen aufgeführten bogen,
die in verschiedene offne und geräumige
höfe führen, durch welche man erst gehen muß,
ehe man zu einem der häuser kommen kann.
der verstorbene kaiser brauchte diese höfe,
wenn er öffentliche geschäfte verhandelte
oder seine truppen übte.
der bewohnbare teil des palastes
besteht in verschiedenen unregelmäffig
viereckigen, aus täbby gemachten und
überweißten pavillons. einige davon find mit
einander verbunden, andere ganz
abgefondert, und die meisten werden nach den
verfähiedenen städten des reiches benannt.
den vorzüglichsten pavillon nennen die
mauren douhar, und er kann eher als
die andern das seraglio oder der palast
heißen, da er die wohnung des kaisers
und den harem entält, die zusammen ein
gebäude von beträchtlicher größe
ausmachen. die anderen pavillons find bloß zum
vergnügen oder zu gewifen geschäften
bestimmt und alle ganz von dem douhar
abgefondert.
der mogadore pavillon, der von des
verstorbenen kaisers vorliebe für diese stadt

199
seinen namen hat, kann bei weiten den
größten anspruch auf pracht und größe
machen. er ist das werk sidi mahomets,
hoch und viereckig ausgehauenen steinen
erbauet, hübsch mit fenstern verziert und
mit glasierten ziegelsteinen von verschiedenen
farben gedeckt. überhaupt macht seine
zierlichkeit und sauberkeit, im kontraste mit
dem kunstlofen und unregelmäffigen der
anderen gebäude, einen fehr auffallenden
eindruck. inwendig findet man, außer einigen
andern zimmern, ein großes, worin der
boden mit blauen und weißen fliefen
gewürfelt, die decke mit fauber
ausgeschnitztem und bemahltem holzwerke bedeckt, die
wände mit stukko übersetzt und jede
wand   mannigfaltig mit spiegeln und
uhren geziert ist, welche symmetrisch in
glaskasten stehen. für diesen pavillon hatte
der verstorbene kaiser eine ausschließende
vorliebe, und begab sich oft dahin, sowohl
zum arbeiten als zur erhohlung.
der kaiser hat in seinen zimmern
gewöhnlich weit weniger möbeln als die
mohren von von geringerm stande  hübsche
tapeten, eine mit seinen linnen
überzogene matratze auf dem boden, ein ruhebett
und ein paar europäische bettstellen das

2oo
ist das vorzüglichste, was sie entalten. die
gärten im palaste, deren es mehrere gibt,
find fehr angenehm. man findet darin
orangen  und olivenbäume mannigfaltig gestellt
und geordnet, und kleine wafferfröme,
springbrunnen und teiche dazwischen. die
gärten außerhalb des palastes find weiter
nichts als große striche landes mit
mauern umgeben, ohne ordnung mit
olivenbäumen bepflanzt und mit vier
quadratförmigen spazierplätzen versehen.
daß ich hier den palast beschreibe, ist
eine abweichung von der chronologischen
ordnung meiner erzählung; denn die
ereigniffe, wodurch ich mit dieser geheiligten
wohnung der mohrischen fürsten bekannt
ward, erfolgten später als meine befuche
in allen übrigen gegenden der hauptstadt.

2o 
neuntes kapitel.      
einführung bei dem kaiser. unterredung mit
sr. maurischen majestät.   nachricht von
dem verstorbenen kaiser sidi mahomet  
sein charakter sein äußerst großer geiz 
sein elender zustand. anekdoten von den
jetzigen kaiser.  anekdoten von sidi
mahomet  eine heuchelei und
betriegerei seine mildtätigkeit kleinmütiges betragen
der europäischen mächte. hofzeremonieen zu
zu marokko. erpressungen von fremden.  
nachricht von den vorzüglichsten
staatsbebedienten. charakter des verstorbenen
premierministers.   einkünfte von marokko. 
reichtum des verstörbenen kaisers, der
geringer war als man gewöhnlich glaubt  
armee des kaifers.   befehlshaber
derfelben. seine seemacht. innere regierung
des reiches. bafchas.  alkaiden. el
hakkum. kadi art, die justiz zu verwalten.  
peinliche strafen.
rachdem ein monat verfloffen war, ohne
daß ich aussicht bekam, eine audienz zu
erhalten, stieg meine ängstlichkeit zu einem
solchen grade, daß endlich meine
gesundheit aufs äußerste angegriffen ward. für
alle meine aufmerksamkeit gegen die meisten
bedienten des kaisers, die alle wieder ihrer

2o2
seits gelegenheit hatten, mir zu dienen,
glaubte ich endlich mit recht eine kleine
erwiederung erwarten zu können; aber siel
betrugen sich   ganz mit der betrüglichkeit,
welche die bewohner der bärbärei    von
jeher ausgezeichnet hat  nur in meiner
gegenwart als meine wärmsten freunde, und
versicherten, sie würden ihren einfluß bei
dem kaiser verwenden und ihn zu
überreden fuchen, daß er mich vor sich ließe.
unter der menge war auch ein mohr, sidi
brahim, an den der prinz mir gute
empfehlungsschreiben mitgegeben, und dem ich
  während einer langwierigen, in seiner
familie herrschenden krankheit die
unermüdetfe aufmerksamkeit bezeigt hatte. er war
von dem prinzen angewiesen, mich fogleich
nach meiner ankunft bei dem kaiser
einzuführen und mir alle die höflichkeiten zu
erweisen, auf die ich nach einer solchen
empfehlung rechnen konnte. alles das, glaubte
ich, gäbe mir hinlängliches recht zu der
erwartung, daß sidi brahim, sowohl aus
pflicht gegen seinen prinzen als aus
dankbarkeit, sich so gegen mich betragen würde,
wie es sich bei so großen verbindlichkeiten
geziemte; aber ich irrte mich fehr  fo lange
   punica fides. a. h. v.

203
seine familie unter meiner sorgfalt war,
begegnete er mir aufmerksam nnd gütig; als
er aber meines rates nicht mehr
bedurfte, erkaltete seine freundschaft allmälich,
fo daß er endlich, wenn wir einander
antrafen, sich meiner kaum zu erinnernfähien.
doch als ich mehr darüber
nachdachtewas konnte ich von einem manne erwarten,
dem, ob er gleich jetzt fehr in gnaden stand,
sein souverän einst, zur strafe wegen
seiner weltkundigen verbrechen, den größten
teil des bartes mit der wurzel hatte
ausreißen laffen 
als mir die hoffnung zu diesem kanale
fehlschlug, nahm ich meine zuflucht zu
einigen andern kaiserlichen bedienten, denen
ich gefälligkeiten erwiesen, und die vielleicht
noch größern einfluß auf den kaiser hatten
als felbst sidi brahim. unter diesen
waren der erste minister und einer der
vornehmsten talbs des kaisers. aber siel
behandelten mich ebenfo wie sidi brahim; und
wäre ich nicht zufällig zu einem der
vornehmfen kaiserlichen juden gerufen worden, um
seiner frau beizustehen, fo hätte ich
wahrfcheinlich noch einige wochen länger in
demfelben zustande von ängstlicher ungewißheit
bleiben müffen. dieser mann verwandte sich,

2o4.
zur dankbarkeit für den beifand, den ich
seiner frau geleistet, auf meine bitte für
mich bei dem kaifer, und hatte
geschicklichkeit und einfluß genug, ihn zu
überreden, daß er mir gleich den nächsten tag
zur audienz bestimmte.
an diesem zu meiner einführung bei
hofe angesetzten tage kamen mittags gegen
zwölf uhr drei negersoldaten , mit dicken
keulen in den händen, zu meiner wohnung,
um mich nach dem palaste zu begleiten. sie
fagten mir, daß sie befehl hätten,
augenblicklich mit mir zurück zu kommen, und mit
ihrem kopfe dafür hafteten, wenn sie die
ausführung dieses befehles einen
augenblick verzögerten. da ich mir nicht träumen
ließ, daß mein jüdischer freund  denn fo
muß ich ihn wirklich nennen meine
wünfche fo unverzüglich befriedigt haben sollte,
fo war ich keines weges auf die audienz
vorbereitet, und ich bat sie, nur einige
augenblicke zu warten, bis ich mich in stand
fezen könnte, in einer anständigen kleidung
vor dem kaiser zu erscheinen; aber, anstatt
meine bitte zu gewähren, wurden die
soldaten vielmehr ganz ungeduldig, und
fagten  ich müßte entweder fogleich mit ihnen
kommen, oder siel würden zurück gehen und

205
den sultan benachrichtigen , daß ich mich
geweigert hätte, seinen befehlen zu
gehorchen. nun war ich genötigt, mich fogleich
auf den weg zu machen; und wirklich liefen
wir alle in der größten eile zum schloffe.
als wir ankamen, ward ich zu einem von
den audienzmeistern geführt, der mir
fagte, ich möchte nur draußen vor dem schloffe
warten, bis ich herein gerufen würde.  
da die soldaten mich fo fchnell mit sich
fortgenommen hatten, fo erwartete ich,
fogleich vor den kaiser gelaffen zu werden;
darin irrte ich mich aber fehr   denn man
ließ mich auf dem flecke, wohin man mich
zuerst brachte, von zwölf uhr mittags bis
fünf uhr abends stehen , so daß ich volle .
zeit hatte, zu überdenken, was für eine art
von menschen ich wohl an dem kaiser
finden, wie er mich aufnehmen, und was ich
auf die fragen, die er mir etwa vorlegen
möchte, antworten könnte. bei meinem
verhältniffe zu dem prinzen, dem ich als arzt
gedient hatte, und bei dem gedanken an
die boshaften gerüchte von meinem
betragen dabei, die in marokko umher liefen,
kam ich, wie der leser leicht denken kann,
auf eine menge von mutmaffungen über
das wahrscheinliche resultat dieser audienz

2o 6
doch nachher setzte ich mein ganzes
vertrauen auf die pfefferung des prinzen, die
ohne zweifel bei dem kaiser, wenn sie ihm
ganz bekannt war, zu meinem vorteile
wirken mußte. diese vorstellung befreiete mich
zuletzt gänzlich von der menge ängstlicher
gedanken, die mich bei dem ersten eintritte in
den palast beunruhigten, fo daß ich, als
der bote kam, um mich bei dem kaiser
einzuführen, ganz so ruhig und gesammelt
war als ob ich gar nicht ursache hätte,
mich zu fürchten.
ich ward nun mit der größten eile aus
dem hofe, wohin man mich zuerst gebracht
hatte, durch zwei oder drei andere bis zu
dem tore geführt, welches sich in den hof
öffnete, wo der kaiser mich erwartete. hier
hielt der audienzmeister mich einige zeit auf,
weil ich ihm das geschenk verweigerte, das
europäer den kaiser zu machen pflegen,
wenn er siel mit einer audienz beehrt. man
hatte mich freilich vorläufig damit bekannt
gemacht, daß niemand, der nicht ein
hübfches geschenk mit sich bringe, vor sr.
majestät erscheinen dürfe ; aber ich glaubte ,
meine lage sei in jeder hinsicht fo ganz von
der lage anderer fremden, welche diesen
hof besuchten, verschieden, daß ich dem
ce
207
remonienmeister sagte  wenn er fortführe,
mir den eingang zu verweigern, so würde
ich sogleich wieder nach hause gehen.
da der maur fah, daß ich fest
entschloffen war , seine forderung nicht zu
bewilligen, und da er wußte, daß der kaiser auf
mich wartete; fo scheute er sich, meine
einführung einen augenblick länger zu
verzögern. ich ward daher in der größten
gefchwindigkeit vor se. majestät gebracht,
und angewiesen, mich und meinen
dolmetfcher fo zu sielen, daß er mich fehen
könnte, ohne mich übrigens seiner person zu fehr
zu nähern.
der mohr, der mich einführte, warf
sich, sobald er dem kaiser vor die augen
kam, auf die erde, küßte sie, und rief auf
arabisch mit der größten untertänigkeit aus 
 gott erhalte den sultan   der
kaiserbefahl ihm, sich zu nähern und vorzubringen,
was er zu fagen hätte. er berichtete sr.
majestät, daß er, ihrem befehle zufolge, den
englischen arzt vor sie gebracht hätte, und
dann zog er sich nach einer fehr tiefen
verbeugung zurück. der kaiser verlangte
fogleich, daß ich und mein dolmetscher uns
ihn nähern sollten ; aber nachdem wir bis

208
auf zehn schritte an ihn heran gegangen
waren, kamen zwei soldaten auf uns zu,
zupften uns am rocke, und hatten uns zu
wiffen, daß wir uns nicht heraus nehmen
müßten, ihm noch näher zu treten.
ich fand den monarchen auf einem seiner
offenen höfe in einer europäischen
postchaife fitzen, vor welche ein maulefel, mit
einem führer auf jeder seite, in eine
gabel gespannt war. hinter dem fuhrwerke
fanden soldaten zu fuß, einige neger und
mauren in zwei divisionen, die zusammen
einen halben mond bildeten. einige von den
soldaten waren bloß mit dicken keulen
bewaffnet; andere aber hatten flinten, die sie
fenkrecht dicht an den leib hielten.
nachdem der kaiser mich ganz genau,
mit der größten aufmerksamkeit und nicht
geringem stolze in der miene, vom kopfe
bis zum fuffe betrachtet hatte, fragte er den
dolmetscher mit fehr rauher stimme  ob
ich der christliche doktor wäre, der dem
mulei abfullem gedient hätte  ich ließ ihm
antworten  der sei ich.  wie kamst du ins
land   wurdest du auf befehl deines
königs geschickt, oder von wem fonst   um
meinem besuche mehr wichtigkeit zu geben,

  209
antwortete ich  auf befehl der regierung  
 wo hast du deine kunst gelernt, und wie
heißt der mann, der sie dich lehrte   
ich unterrichtete se. majestät davon.  
 weßwegen find die französischen
wundärzte beffer als die englischen   und
welche hältst du für die besten  ich
antwortete  die französischen find fehr
gefchickt; aber man muß einräumen, daß die
englischen im ganzen über ihnen stehen,
weil sie wissenschaftlicher erzogen werden.
der kaiser merkte nun an, daß einmal ein
französischer wundarzt ins land gekommen
wäre, und in seiner praxis verschiedene
leute getödtet hätte.
darauf fragte se. majestät ganz
mürrich   warum hast du dem mulei
abfulem das teetrinken untersagt   ich
erwiederte  mulei abfullem hat fehr fchwache
nerven, und tee fchadet dem
nervensyfeme.  wenn aber der tee fo ungesund
ist, warum trinken ihn die engländer fo
viel   es ist wahr, antwortete ich, sie
trinken ihn zwei mal des tages, aber
keinenfo starken wie die mohren; auch gießen
sie gemeiniglich milch dazu, was seine
schädlichen wirkungen verringert. allein wenn
die mohren einmal anfangen, trinken siel ihn
neueste reisebeschr. 16. b. o

2 1. o
fehr stark, in menge und sehr oft ohne
milch.  du hast recht,  sagte der
kaifer;  ich weiß, daß zuweilen die hände
davon zittern.  nach dieser unterredung
brachte man mir etwa zwölferlei aus
verschiedenen kräutern destillierte waffer, die ich
kofen mußte, um dem kaiser zu fagen, wie
sie beschaffen, welche heiß, welche kalt
wären u. f. w.    
nun ließen. se. majestät sich herab,
vertraulicher und freundlicher in ihrer rede
zu werden, machten mich auf den schnee
des atlasgebirges aufmerksam, nach welcher
seite sich das fuhrwerk fogleich hinwandte,
und verlangten zu wissen, ob es dergleichen
auch in unserem lande gäbe. ich antwortete
ihm  wir hätten zur winterszeit häufig und in
großer menge schnee; in england wäre ein
weit kälteres klima als in marokko.
darauf bemerkte der kaiser  wenn jemand es
wagte, auf den gipfel des gebirges zu
gehen, fo müßte er vor kälte sterben; jenseit
des gebirges aber sei eine fehr fhöne,
ebene und fruchtbare gegend, welche tafilet
genannt werde.
da ich fah, daß der kaifer nun bei
guter laune war, so ergriff ich die
gelegen
211
heit, zu erwähnen, wie empfindlich die
boshaften gerüchte, die seit einiger zeit zu
meinem nachteile umher gingen, mein
ehrgefühl verwundet hätten; sie wären von der
art, daß ich fehr wünschen müßte , man
möchte meinen charakter dadurch ins reine
bringen, daß eine ordentliche untersuchung
fowohl über den jetzigen gesundheitszustand
des prinzen als über die beschaffenheit der
arzeneien, die ich ihm gegeben hätte,
angestellt würde. der kaiser erwiederte  er
habe bereits seinem mohrischen arzte befohlen,
meine arzeneien ganz genau zu untersuchen,
und dieser hätte erklärt, daß er nichts
unschickliches darunter finden könne. indeß ist
es ganz klar, daß der kaiser irgend einen
argwohn geschöpft haben mußte, da er
heimlich nach den arzeneien geschickt hatte, um
sie genau untersuchen zu laffen; deswegen
mußte ich es für einen fehr glücklichen
umstand halten, daß des prinzen gesundheit
fo günstig war,
nach einer ziemlich langen unterredung,
deren vorzüglichste gegenstände ich kurz
anzugeben gesucht habe, befahl der kaiser, da
es schon spät am abende war, einem seiner
diener, mich nach hause zu seinem juden
zu bringen, und ihm zu sagen, daß er mir
 o 2

212
alle mögliche sorgfalt beweisen sollte. er
fetzte noch hinzu  ich wäre ein guter mann
und mulei abfulems arzt; auch wolle er
mich zu meiner vollkommenen zufriedenheit
wieder in mein vaterland zurück kehren
laffen. hierauf befahl er, ihn wegzufahren.
da ich mich nun als losgesprochen von
den mir gemachten beschuldigungen ansah,
und durch des kaisers versprechungen in der
audienz aufgerichtet war; fo ging ich freilich
mit weit leichterm herzen zurück, als ich
mich rühmen kann, bei meiner ankunft
gehabt zu haben. ich wartete jetzt nur noch
auf die ankunft des prinzen zu marokko,
der, wie ich glaubte, den kaiser in seinen
guten gesinnungen gegen mich bestärken
und meine lage so angenehm machen
follte, wie ich es nur erwarten könnte. mit
folchen lebhaften hoffnungen mögen wir uns ja
immer gern fchmeicheln , wenn wir mit
schwierigkeiten zu kämpfen gehabt haben,
und sich dann nur die kleinste aussicht zur
rettung öffnet 
abends ward mein zimmer mit einer
menge von dienern des kaisers angefüllt. sie
kamen, um mir zu der ehre glück zu
wünfchen, die mir durch den anblick ihres
kö
213
niglichen herrn zu teil geworden war,
und zugleich die geschenke zu fordern, die
ihnen, wie sie fagten, bei folchen
gelegenheiten alle europäer zu machen pflegten. ich
mußte mich freilich einiger maffen zu ihren
forderungen bequemen, da ich kein anders
mittel fah, mich von ihrer unverschämten
überläftigkeit zu befreien.
ich fand an dem kaiser sidi mahomet
einen langen hagern greis, bei nahe von
achtzig jahren, mit einer krankgelben
farbe. da er ein langes gesicht hatte und
mit einem auge fähielte, auch eine
mürrifche miene ihm zur gewohnheit geworden
war; fo lag in seinem ersten anblicke für
einen fremden viel abschreckendes  aber dieser
eindruck ward bald durch seine
leutseligkeit in der unterhaltung gehoben; denn er
lenkte siel immer nur auf gegenstände ,  von
denen er glaubte, daß sie für die person,
mit der er sprach , am fähicklichsten wären.
zugleich zeigte er großes verlangen, fowohl
sich zu unterrichten, als die
geschicklichkeiten anderer kennen zu lernen. einige jahre
vorher hatte er den gebrauch seiner füfe
in fo weit verloren, daß er nicht mehr
gehen konnte; dieß rührte wahrscheinlich
davon her, daß er sie zu wenig brauchte, weil

2 14
er immer entweder zu pferde oder im
wagen zu sein pflegte. als ich ihn fah, waren
seine augenbraunen und sein bart, die,
wie man mir fagte, zuvor fehr fchwarz
gewefen, ganz weiß geworden, und seine
stimme fehr fchwach. seine kleidung war der
gewöhnlichen maurischen vollkommen gleich
und nur in der seinheit der zeuge
verschieden, fo daß er sich vor seinen untertanen
bloß durch das stärkere gefolge, durch das
fahren in einem wagen oder, wenn er ritt,
durch den vor ihm her getragenen
sonnenfchirm auszeichnete.
sidi mahomet fcheint, nach seinem
verhalten während seiner regierung im
allgemeinen und nach seinen unterredungen zu
urteilen, viele natürliche talente gehabt zu
haben, durch die er, wenn sie durch
erziehung ausgebildet worden wären, ein
großer monarch hätte werden können; aber
wegen dieses mangels an erziehung, und
wegen des aberglaubens und unedeln geistes
in seiner religion, war er fähig geworden,
sich oft zu grausamkeiten hinreißen zu
laffen ; und der befiz einer unumschränkten
macht gab seinem charakter die
unerträgliche kaprize, welche die mohrischen fürsten
immer ausgezeichnet und verhaßt gemacht hat.

21 5
da er von jugend auf geizig war, fo
richtete er seine ganze aufmerksamkeit darauf,
geld anzuhäufen; und bloß aus diesem
bewegungsgrunde handelte er in rücksicht der
europäischen kaufleute fo, daß er ihnen
mehr aufmunterung geben zu wollen fähien
als irgend einer seiner vorgänger. er
bedrückte siel aber auch, wie bekannt, bei
gelegehenheit fo mit fchweren auflagen, daß
sie ihre schiffe leer wieder nach hause
schicken mußten. in der hoffnung, seine
schäze noch zu vergrößern, ward sidi
mahomet felbst kaufmann, nahm von den
europäern waaren, und zwang die juden, ihm
fünffach den wert derselben zu bezahlen,
fo daß er sich jedes nur erfinnlichen mittels,
reich zu werden, bediente. da er bis zu
einem solchen grade geizig und von natur
fehr seig war, fo ließ er sein
hauptaugenmerk den frieden sein; denn er fah wohl
ein, daß krieg ihn weder bereichern, noch
font in irgendeiner rücksicht zu seinem
vergnügen etwas beitragen würde.
man findet in seiner regierung freilich
weit weniger beispiele von grausamkeit
als bei irgend einem seiner vorgänger; aber
in frechen angriffen auf das
privatvermögen der untertanen übertraf er siel gewiß

216
alle. er war immer von leuten umgeben,
die, um sich bei ihm einzuschmeicheln, zu
jeder zeit nachrichten von reichen leuten
in bereitschaft hatten. dann verfuhr er
gewöhnlich auf folgende art  er fand irgeud
einen grund, siel verhaften zu laffen; half
ihm dieß nicht zur befriedigung seiner
wünfche, fo ließ er siel in eifen fchmieden, an
den boden ketten und mit der äußersten
grausamkeit behandeln, bis die
unglücklichen schlachtopfer endlich, von
peinigungen und mißhandlungen ermattet, ihm ihr
ganzes vermögen überlieferten. dafür
bekamen sie dann nichts als ihre freiheit,
gelegenheit sich wieder ihr brot zu
erwerben, und vielleicht noch ein mal die beute
des räuberischen monarchen zu werden.
selbst die von seinen söhnen , die in
freundschaft mit ihm lebten, machten ihm
beständig geschenke, als wenn sie daffelbe
schicksal fürchteten. es ging einmal,
nachdem ich das land verlaffen hatte, ein
farkes gerücht, daß mein kranker , mulei
abfulem, der einzige sohn, gegen den der
verstorbene kaiser viele zuneigung bewies,
von seinem vater seiner reichtümer, die
man wirklich für fehr beträchtlich hielt,
größten teils beraubt worden wäre.

2 17
 
lafer findet man niemals allein, und mit
geiz und seigheit stehen argwohn und
eifersucht in der natürlichsten verbindung. da
sidi mahomet wohl wußte, wie wenig er
die liebe seines volkes verdiene, und da er
neuerlich erfuhr, daß er sie gänzlich
verloren hätte, so war er in beständiger furcht
vor meuchelmord und vergiftung. auf
diefe art führte er ein höchst trauriges leben,
und diente den despoten zum beispiele und
zum lebendigen beweise, daß jenes
gemählde, welches ein farkastischer
geschichtsschreiber uns von einem römischen tyrannen auf
gestellt hat, gar nicht übertrieben ist. er
tat felten einen schritt aus seinem
pallafe, ohne von einem zahlreichen truppe
soldaten umgeben zu sein; und felbst gegen
diefe hatte er beständig argwohn. zur
nachtzeit waren immer sechs große jagdhunde in
seinem zimmer; denn er traute
unvernünftigen geschöpfen mehr als menschen, und
hielt jene für zuverläffigere wächter als
seine soldaten. seine speifen wurden vor
seinen augen zubereitet und gekostet; und ob
er gleich niemanden mit sich effen ließ, fo
waren doch einige von seinen söhnen oder
ministern in demselben zimmer, die dann
etwas von seiner schüffel bekamen. um
das elend dieses unglücklichen greises voll
 

218
zu machen, lebte er in beständiger furcht,
von seinem ältesten sohne, mulei jazid
 dem jetzigen kaiser , besiegt zu werden, der,
wegen übler behandlung von seinem vater,
den hof heimlich verlaffen und sich in eine
heiligenkapelle, nahe bei tetuan,
geflüchtet hatte.
dieser prinz, defen großmutter
 mutter  eine engländerinnwar  , hatte sich durch
edelmut und große talente die allgemeine
hochachtung des ganzen landes erworben.
ob er gleich damals arm und nur von vier
dienern begleitet war, fobefaß er doch
großen einfluß. er hätte nur einen schritt
tun und fagen dürfen, es fehle ihm an
geld und truppen  fo würde er im kurzen
an der spitze einer armee gewesen sein, die
den kaiser bald hätte überwältigen müffen.
aber aus pflichtgefühl, vielleicht auch aus
   mulei jazid, oder, wie unser verfaffer
den namen nach englischer ortographie fchreibt,
yazid, ist 175o geboren. seine mutter war die
lella scherbetta, die tochter eines englischen
renegaten. er foll fehr weiß und fchön von
gefalt sein. von seinem vater ward er wohl
befonders deswegen gehaßt, weil er mit einer von
deffen frauen zu vertraut geworden war.
z.

s 219
politik, wollte er diesen schritt nicht gern
tun; er wußte nämlich, daß sein vater
nicht lange mehr leben, und daß nach defen
tode ihm der tron gewiß zu teil
werden würde. doch defen ungeachtet konnte
der kaiser niemals seine besorgniß
unterdrücken; er fchickte, als ich zu marokko war,
eine armee von fünf taufend schwarzen mit
dem befehle ab, sich an der heiligenkapelle
zu vergreifen und den prinzen wegzuführen;
aber man gehorchte diesen befehle nicht,
weil der anführer sich nicht hinlänglich auf
die soldaten verlaffen konnte, und der
prinz blieb ungestört in der kapelle , bis
sein vater starb.
um die klugheit und den scharfsinn
mulei jazids zu zeigen, muß ich mir die
erlaubniß erbitten, einen vorfall zu erzählen,
der sich kurz vor dieser zeit zugetragen hatte,
der kaiser gab den leuten, unter deren
aufsicht jene kapelle stand, ausdrücklichen
befehl, den prinzen mit gewalt heraus zu
treiben; auch versicherte er  wenn siel es nicht
täten, fo wollte er soldaten schicken, und
in der nachbarschaft der kapelle männer,
weiber und kinder dem schwerte
überliefern. die leute waren zwar dem prinzen
ergeben, aber der befehl fetzte siel in furcht.

22 o
 
sie meldeten dem prinzen treulich des
kaifers willensmeinung, und fetzten hinzu  da
ihr leben auf dem spiele fände, so
erwarteten siel von ihm, daß er sich entfernen
würde. zugleich empfahlen siel ihm eine
andere, nicht weit von dieser entlegene kapelle, wo
er gleichfalls eine zuflucht finden könnte. der
prinz ist einer der besten reiter im lande,
uud befaß ein pferd, das er ganz in seiner
gewalt hatte. er versprach, fogleich
abzugehen, und bestieg zu dem ende sein pferd;
aber, wie groß war ihr erstaunen, als sie
fahen, daß das pferd nicht von der stelle
wollte, ungeachtet der prinz peitsche und
sporn gebrauchte, um es dazu zu bringen.
und nun rief der prinz aus   ihr fehet
deutlich, es ist gottes wille, daß ich hier
bleiben soll, und daher wird keine andere macht
mich von hier  wegbringen.  dieß tat
folche wirkung auf die abergläubischen leute,
daß sie lieber sich der rache des kaisers
ausfetzen, als dem entgegen handeln wollten,
was fo augenscheinlich gottes wille war.
was die andern charakterzüge des
kaifers betrifft, so scheinen seine laster erst aus
seiner unbeschränkten macht, die das
menschliche herz fo fehr verderbt, ihren ursprung
genommen zu haben; denn er war der
aller
22 1
 
unumschränkteste monarch, der über leben
und eigentum seiner untertanen nach
willkür zu gebieten hatte. wem könnte man
unter folchen umständen trauen  ja, wer
würde sich selbst trauen   kann man
sichwundern, wenn man einen menschen in dieser
lage sich einer ungezähmten rachsucht
überlaffen sieht  dahin muß man sein verfahren
gegen einen armen juden rechnen, der
unvorsichtiger weise etwas zu des kaisers
nachteile geschrieben hatte. er ließ ihn wegen
dieses leichten vergehens lebendig
vierteilen, in stücke hauen und sein fleisch den
hunden vorwerfen.
eben so betrug sich sidi mahomet bei
einer andern gelegenheit gegen einen
mohren von einigem ansehen. dieser, ein fehr
reicher mann, gab bei der verheiratung
seines sohnes ein großes fest. der kaiser,
der gerade in der nachbarschaft war, wußte
wohl, daß pracht ein starker beweis von
 reichtum ist, und beschloß, bei der
seierlichkeit gegenwärtig zu sein, damit er sich
genau von den umständen des mohren
unterrichten könnte; deswegen verbarg er sich
in der kleidung eines gemeinen mannes,
und ging in das haus, wo alle in der größe
ten fröhlichkeit und vielleicht auch
ausge 

22 2
laffen waren. da der ceremonienmeister
einen dem außern nach geringen mann sich
fo dreist in das zimmer eindrängen fah, fo
wies er ihn hinaus, und als der fremde sich
weigerte, gab er ihm einen stoß mit dem
fuffe, und trieb ihn mit gewalt aus dem
haufe. man bekümmerte sich nachher gar
nicht weiter um diesen vorfall, und würde
wahrscheinlich nie wieder daran gedacht
haben, wenn nicht kurz nachher der herr des
haufes zu seinem größten erstaunenden
befehl erhalten hätte, unverzüglich nach
marokko zu kommen. man führte ihn zu dem
kaifer, und dieser fragte ihn, ob er sich der
umstände erinnerte, die ich so eben erzählt
habe. als er dieß bejahete, erwiederte der
kaiser   wife dann, ich war der mohr, den
du fo fähimpflich behandelt hat; und um
dich zu überführen, daß ich es nicht
vergesfen habe, sollen der fuß und die hand, die
mich beleidigten, vernichtet werden.   ich
habe dieß unglückliche opfer der tyrannei
mit einem arme und einem beine auf den
straffen umher gehen fehen.
sidi mahomet war sich seiner macht und
würde genug bewußt, und hielt jeden in der
demütigsten entfernung von seiner person,
fo daß niemand, es wagte, sich ihm ohne
 

223
seine erlaubniß zu nähern oder mit ihm zu
 fprechen. er fühlte auch fehr wohl, zu
welichen ausschweifungen ungezähmte
leidenfchaft ihn hinreißen könnte; daher befahl er
wenn er merkte, daß seine seele nicht in
ruhe war, das jedermann ohne unterschied
sich entfernen sollte. man wird leicht glauben,
daß keine schwierigkeiten gemacht wurden,
diesem befehle des monarchen zu gehorchen;
denn jeder wußte nur zu gut, daß dann
alles, felbst der verlust des lebens, zu
befürchten stand, wenn man ihm länger vor
augen blieb.  
die einzigen personen, welche
beträchtlichen einfluß auf ihn hatten, waren seine
weiber, und durch diesen kanal konnte man
am besten etwas bei ihm ausrichten.
so viel von den fehlern, die aus der
willkürlichen gewalt entspringen. seinen
betriegerischen , heuchlerischen und falschen
charakter aber kann man nicht unmittelbar
aus dieser quelle ableiten, man müßte ihn
denn als eine notwendige folge der
erziehung an einem despotischen hofe
betrachten. um die handlungen zu bemänteln,
von denen sidi mahomet vorher fah, daß
sie mißbilligung und widerwillen erregen

224
mußten, fuchte er seine untertanen zu
überreden, daß bewegungsgründe der religion
und der gerechtigkeit ihn dazu vermöchten;
und um dieß noch mehr zu bestätigen, trat
er selbst in die brüderschaft der heiligen,
und widmete allen seiner religion eigenen
abergläubischen meinungen und gebräuchen
die größte aufmerksamkeit. für den
unwiffenden teil des volkes paßte sich dieß
betragen sehr gut; der aufgeklärtere aber mußte
merken, daß der kaiser mehr auf die
ceremonieen als auf die grundsätze seiner religion
hielt, da er sich kein gewifen daraus
machte, diese, fo oft es ihm nur vorteilhaft war,
zu verletzen. was er heute versprach, schlug
er morgen ab, fo daß man sich auf sein wort
nie verlaffen konnte; überdieß besaß er auch
noch ein großes maß von jener niedrigen
list, welche solche personen, deren
gefinnungen und empfindungen nicht durch die
wissenschaften verseinert find, geimeiniglich
zu haben pflegen. vielleicht fand er sie indes
nicht undienlich, um ein volk, wie die
mohren, zu regieren; und niemand kannte ihren
charakter und ihre art beffer als er. er
wußte wohl, daß durch unzeitige
vertraulichkeit fehr oft die ehrerbietung verloren
geht; deßwegen hielt er sich in der stolzesten
entfernung von seinen untertanen, und

225
zeigte sich ihnen nur felten. hierdurch behielt
er immer sein anfehen, und sein betragen
fo wie seine eigenschaften wurden in den
undurchdringlichen, furchtbaren nebel
gehüllt, der die serails der orientalischen
monarchen umgibt.
daß während seiner langen regierung
fo wenig rebellionen gewesen find, ist ein
entscheidender beweis, daß er seine
untertanen zu regieren verstand. sobald in
irgend einer provinz neigung zu einem
aufruhre merklich ward, fähickte er fogleich ein
corps truppen dahin, das die ganze
unzufriedene provinz plündern und die
aufrührer gefangen nehmen mußte. diese brachte
man dann ohne verzug vor das gericht,
und bestrafte siel dem grade ihres
verbrechens gemäß. einige wurden zum tode
verdammt, anderen hände und füße abgehauen,
und die das wenigste verbrochen hatten,
bekamen die bafonade. er hielt in verschiedenen
distrikten leute, welche auf die bewegungen
seiner untertanen acht haben und ihn von
jedem zeichen einer empörung benachrichtigen
mußten. so konnte er durch zeitige
gegenanfalten die rebellion in der geburt ersticken.
in seinem betragen gegen fremde mächte
neueste reisebeschr. 16. b. p

226
zeigte sidi mahomet dieselbe
geringschäzung für gerechtigkeit und redlichkeit,
diefelbe verschlagenheit und lift. er versprach
bereitwillig jede forderung, fobald er
vorher fah, daß man ihm seine bewilligung gut
bezahlen würde; es müßten aber wahrlich
ansehnliche geschenke gewesen sein, die ihn
hätten bewegen können, sein versprechen zu
halten. um sich und seine staatsbediente zu
bereichern, zog er die unterhandlungen in
die länge; ja, er vermied es immer, fo viel
er nur konnte, siel dadurch, daß er das
gefuch entweder gewährte oder abschlug, zu
ende zu bringen.
wenn fremde mächte ihm den tribut nicht
bezahlten, den er gefordert hatte, fo
drohete er sogleich auf die nachdrücklichste art,
seindseligkeiten anzufangen. doch hiermit
war es ihm niemals ernst; denn er
fürchtete sich mehr vor seinen seinden, als diese
es vor ihm nötig hatten. fand er nun, daß
sie mit ihm darüber nicht in streit leben
wollten, fo erhöhete er seine forderungen
dem gemäß.
um sein ansehen zu vergrößern, bemühete
er sich, seine untertanen zu überreden, er
wäre fehr geschickt in dingen, von denen
 

227
sie gar nichts verfänden; und um den schein
der geschicklichkeit zu behalten, wählte er,
wenn er europäern audienz gab und der
fremde ein kaufmann war, die
manufakturen, den auswärtigen handel u. f. w. zum
gegenstande des gespräches; war es eine
militärperson, so unterhielt er sich mit ihr
von festungen, angriffen u. dgl., und einem
seemanne kritzelte er auf einem stückchen
papier eine karte von seinen küsten und
häfen vor. zwar sagte er über diese
gegenfände felten etwas zur sache. gehöriges;
da aber die fremden gemeiniglich nur in der
absicht, eine gnade von ihm zu erhalten,
audienz bei ihm fuchten, und da es nie
sitte gewesen ist, königen zu widersprechen 
fo stimmten siel immer seiner meinung bei,
oder gaben wenigstens vor, daß sie seine
ausgebreiteten kenntniffe bewunderten. dieß
entsprach den absichten des kaisers völlig, da
es seinen untertanen eine große meinung
von seinem verstande beibrachte, und da er
durch die antworten der fremden auf seine
fragen oft einige gründliche belehrung erhielt.
sidi mahomet widmete dem militär mehr
aufmerksamkeit als der schifffahrt, ob er
gleich, wenn irgend eine macht sich
weigerte, ihm eine fregatte auszubeffern, dieß
p 2

228
als einen hinlänglichen bewegungsgrund
anfah, ihr mit krieg zu drohen. er hielt sich
für völlig geschickt in der fortifikationskunft;
seine kenntniffe darin erstreckten sich aber
bloß auf wenige verlorne winke, die er
von den am hofe gewesenen europäern auf
gefangen hatte.
in seinem hofe und in seinem
persönlichen affektierte sidi mahomet große
simplicität, indem felbst seine eigenen söhne
nicht anders als in fchlichter mohrifcher
kleidung vor ihm erscheinen durften. sie
mußten dann ihre mütze oder ihren turban
abnehmen   dieß tut der mohr schon
nicht anders als wenn er zu bette geht  
statt des haik den sulam, einen weißen
oder blauen wollenen mantel, anhaben,
deffen vorderteil über die schultern fchlagen,
und fobald sie dem kaiser vor die augen
kamen, sich vorwärts auf die erde hinstrecken,
diese küfen und dabei ausrufen   gott fegne
den kaiser   dann befahl er ihnen, sich zu
nähern und mit ihm zu reden.
zwar betrug er sich im ganzen stolz;
aber doch weiß man, daß er sich bisweilen
herab ließ, und bei gelegenheit vergnügen
daran fand, sich mit seinen hofleuten über

229
mancherlei gegenstände zu unterhalten. sie
durften dann aber nicht ihre eigene meinung
vorbringen, fondern ihm bloß über das, was
er fagte, ihren beifall bezeigen. oft sprach
er mit ihnen über religion, und hielt sich
für fehr darin unterrichtet. bisweilen
bemühelte er sich, ihnen verschiedene stücke
aus dem koran zu erklären, wobei er die
schönheiten defelben zeigte, und seinen
zuhörern die intolerantesten vorurteile gegen
die christen beibrachte.
die mischung von gutem und bösen
die im menschlichen charakter fo gewöhnlich
ist, fand man auch bei sidi mahomet. aber
ungeachtet defen, was ich von seinem
geize, seiner falschheit und seinem ungereimten
anspruche auf religion gesagt habe, gibt
es doch einige umstände, die dazu dienen,
unsern unwillen gegen ihn zu verringern.
gerechtigkeit und aufrichtigkeit fordern, daß
ich auch diese angebe. man gesteht allgemein
zu, daß, wenn er auch bei einer
vergleichung mit fürsten freier und gebildeter
nationen verlieren muß, er doch, mit seinen
despotischen vorgängern verglichen, von weit
menschlicherem charakter gewesen ist.
selten, oder nie, verübte ermutwilliger weise
grausamkeiten. gewiß sprach er zuweilen

230
zu rasch das urteil über verbrecher; aber
man weiß, daß er oft die bitterste reue
darüber bezeugt hat. seiner bemühung, die
übeln folgen seiner leidenschaften zu
verhüten, haben wir schon erwähnt.
bei der verwaltung der gerechtigkeit war
er im ganzen sehr unparteiifch; nur durfte
sein eigenes intereffe dabei nicht
unmittelbar ins spiel kommen, weil dann freilich
jede andere empfindung nachstehen mußte.
es läßt sich indes nicht läugnen, daß,
obgleich er selbst die gesetze offenbar übertrat,
er siel doch in fo fern achtete, daß er keinem
andern erlaubte, sein beispiel zu befolgen.
bei allem seinem außerordentlichen geize
gab er, wie schon angeführt worden ist, in
einigen traurigen fällen von allgemeinem
elende doch freigebig seine schätze her, um
den unglücklichen dadurch erleichterung zu
verschaffen; und die menge von armen
leuten, die ich felbst mit meinen augen täglich
in seinem palaste speifen fah, beweist völlig,
daß es ihm nicht ganz an mildtätigkeit fehlte.
die europäer gingen mit mehr mut zu ihm,
und der handel ward unter seiner regierung
weniger gestört als jemals vorher.
so war dieser monarch eine fonderbare

23 1
mischung von güte und intoleranz, von
geiz und mildtätigkeit, von grausamkeit
und mitleiden. vielleicht kann man nur in
einem despotischen staate einen so
vermischten charakter finden   denn der zwang, den
im civilisierten leben die gesetze auflegen,
wird zur gewohnheit excentrisches wesen
oder feltfame launen, wozu umstände,
lage, gesundheitszustand, oder vielleicht auch
verschiedenheiten des klima, den menschen
geneigt machen, trifft man in europäischen
staaten entweder gar nicht mehr oder doch
im geringeren grade an. es ist fehr
heilfam, wenn uns zwang angetan wird, uns
vom bösestun abzuhalten. der mensch ist
nicht zu unbeschränkter macht geboren; sein
blick ist so begrenzt, seine neigungen find
fo veränderlich, seine leidenschaften
forgewaltsam und tyrannisch, daßfelbst der
weifeste gewiß keine unbedingte macht wünschen,
und felbst der beste, wenn man siel ihm
auvertrauete, sie wahrscheinlich mißbrauchen
würde.
von dem betragen des vorigen kaisers
gegen   habe ich schon geredet,
so wie auch von seinem mittel, ihnen geld
abzupreffen, da er sie nämlich mit einem
kriege bedrohete, wovor er sich eigentlich

232
vielleicht felbst fürchtete. ich glaube, daß nun
auch einige bemerkungen, wie siel sich
gegen ihn benahmen, hier nicht am unrechten
orte stehen werden.
der erste und natürlichste gedanke, der
sich hier aufdrängt, ist der, daß nur die
größte nachläffigkeit oder gar nicht zu
entfchuldigende unwiffenheit die meisten
europäischen mächte verleiten konnte, gewifer
maffen einem fürsten zinsbar zu sein, der
weder eine armee hatte, noch etwas, das
den namen einer flotte verdiente, und des
fen volk sich vielleicht unter allen am
wenigsten zu unternehmungen fähickt.
was hatten sie denn von ihm zu
fürchten  seine ganze flotte bestand aus
einigen wenigen, kleinen, übelgeführten und
fchlecht bemannten fregatten und
ruderboten, welche alle zusammen von zwei oder
drei gut ausgerüsteten europäischen
fregatten in einem tage hätten können vernichtet
werden   . die eingänge in die häfen, wo
   im jahre 1771 befand die kaperflotte aus
eilf fahrzeugen. hierzu kamen im folgenden
jahre noch neun andere neue kaper, größten teils
galliotten von zwei kanonen. dieß war fagt

233
 
er seine schiffe hatte, tanger und larache
ausgenommen, überschwemmt, wie ich schon
bemerkt habe, alle immerfort fo viel sand ,
daß in kurzer zeit nur fischerbote und die
allerkleinsten kähne werden hinein kommen
können. von den städten ist keine
regelmäffig befestigt außer mogadore; dieß kann
aber kaum ein halbes dutzend leute
aufweifen, die nur im geringsten mit kanonen
umzugehen wifen. und eine so verächtliche
macht gab der ganzen küste von spanien
und portugal gesetze; ja, man kann
gewishöft, wohl die stärkste flotte, die man jemals
in marokko gefehen hatte. diese schiffe werden
in salee und tetuan größten teils von
renegaten erbauet. man braucht dazu eichenholz
von fez und den fchon oben beschriebenen baum
arga, der zuweilen fark genug wird; aber
planken, masien, segel, tauwerk, teer und
eifenwerk kommen aus europa. diese
raubschiffe haben an ihrem hinterteile ein besonderes
zeichen, nämlich die form von zwei
pantoffeln, welche die pantoffeln muhammeds
andeuten follen. nur der könig  oder kaifer  bauet
schiffe, und ernennt die kapitäne; ein solcher
kapitän oder reis hat aber an bord nicht das
recht über leben und tod. übrigens find diese
leute im ganzen nur schlechte seefahrer, und
wagen sich felten weit über die meerenge von
gibraltar hinaus. z.

234
fer maffen fagen, daß sie den eingang in
das mittelländische meer beherrscht   
man könnte antworten, es sei eine zu
unbedeutende macht, um aufmerksamkeit
zu verdienen. warum wurden denn aber
ungeheure geschenke verschwendet, um sie sich
gewogen zu erhalten  wer sich einbildete,
sich hierdurch des kaisers freundschaft
zuzusichern, irrte fehr; im gegenteile nährte
er gerade dadurch defen unersättlichen geiz.
schenkte man ihm heute eine fregatte, fo
forderte er morgen zwei; und je mehr man
seinen forderungen nachgab, desto mehr
wuchsen seine ungeordneten begierden.
wer mit mohren umgegangen ist, weiß,
daß man ihnen erst sein übergewicht zeigen
muß, wenn man sich ihrer freundschaft
ver   ein vortrefflicher staatsmann, gefandter
von einer der hier genannten mächte an einem
auswärtigen hofe, hat bereits vor mehreren
jahren seinen hofe einen fehr vernünftigen plan
vorgelegt, wie man mit einigen wenigen
kriegsfregatten den seeräubereien dieser barbaren
auf immer ein ende machen könnte; aber bis
jetzt ist dieses vernünftige projekt, fo wie viele
andere, leider noch nicht angenommen worden.
3.

235
sichern will, und daß dann ein
unbedeutendes geschenk in ihren augendreifachen wert
hat. in diesem charakter war der
verstorbene kaiser dem geringsten mohren gleich.
anstatt sich um eine allianz mit ihm zu
bemühen, wäre es vielmehr klüger gewesen,
einmal krieg mit ihm zu führen. wenn er
nur ein paar städte verloren hätte, und
besonders mogadore, welches er fehr liebte,
weil es unter seiner besondern begünstigung
entstanden war; so würde er bald freundlich
und nachgebend geworden sein.
die hauptbelustigung des vorigen kaisers
bestand in seinen letzten jahren darin, seine
soldaten mit musketen nach tartschen
 schilden  schießen zu fehen, wobei er dann
denen, die gut trafen, ein kleines stück
geld zur belohnung gab. auch ging er
bisweilen auf die falkenjagd; aber die meiste
zeit widmete er im ganzen seinen weibern.
fremde nahm der kaiser auf einigen von
den offenen plätzen innerhalb des palastes
zu wagen oder zu pferde an; auf diese art
verrichtete er auch alle staatsgeschäfte. in
früheren zeiten pflegte man die fremden
bei folchen gelegenheiten gemeiniglich in
eins von seinen zimmern zu laffen; dann

236
mußten sie sich in die landesfitte fügen und,
wenn siel vor ihn kamen, die schuhe
ausziehen. da aber wenige jahre vorher einige
beherzte europäer sich geweigert hatten, ihm
diese ehrerbietung zu bezeigen; fo gab er
ihnen nachher immer in einem von den
schloßhöfen audienz. bloß die spanischen mönche
zu marokko waren von dieser regel
ausgenommen; diese durften nämlich mit den
schuhen in sein zimmer kommen, weil man ihm
gesagt hatte, sie zögen siel vor sonst niemand
als vor gott aus.
ehe ein fremder, er mochte europäer
oder mohr sein, bei sr. maurischen
majestät audienz erhielt, machte er immer
einem der minister ein geschenk, wodurch er
ihn zu bewegen suchte, seinem herrn zu
fagen, daß ein fremder sich um diese ehre
bemühete. dieß erste geschenk, ob es gleich
anfehnlich war, fehlug nicht immer an; oft
mußte man sich, um eine baldige audienz zu
bekommen, an zwei, drei minister wenden,
oder felbst einer von den sultaninnen, welche
alle ein folches kompliment immer gar nicht
ungnädig aufnahmen, ein geschenk zufhicken.
diese letzte art war in der tat die sicherte.
hatte der fremde seinen wunschfo weit

237
erreicht, fo war er nun dem unterworfen,
daß er längere oder kürzere zeit aufgehalten
ward, ehe der eigenfinnige monarch einen
tag zur audienz bestimmte. doch, selbst wenn
er dieß getan hatte, ließ er ihn oft mit
gewaltiger eile nach dem palaste hohlen;
aber wenn dann jener hier mehrere stunden
unter freiem himmel gestanden hatte, fo
ließ der kaifer sich entschuldigen, daß er ihn
heute nicht vor sich laffen könnte; und dieß
angenehme verfahren ward in vielen fällen
drei bis vier mal wiederhohlt. die
langfamkeit, unregelmäffigkeit und infolenz des
marokkanischen hofes geht in der tat über
alle vorstellung; und wer dafelbst geschäfte
hat, muß die ganze philosophie und geduld
eines stoikers befitzen, wenn er nicht
seinen verstand verlieren will.
niemand, er mochte mohr oder christ
sein, durfte vor den kaifer kommen, ohne
ein ansehnliches geschenk mitzubringen,
deffen wert sich nach der größe der gnade
richten mußte, die unan von ihm erbitten
wollte. des kaisers eigene söhne waren,
wenn siel nach einer abwesenheit ihren
erften besuch wieder ablegten, von diesem
gebrauche nicht ausgenommen. doch die
freigebigkeit des supplikanten darf hiermit nicht

238
zu ende gehen; denn nach der
audienzhaben noch der ceremonienmeister mit seinen
leuten und alle türhüter des palastes,
deren ziemlich viele find, ein recht auf
gewiffe accidenzien, und man wird sie nicht
eher los, als bis man siel ihnen gegeben hat.
da siel von ihrem großmächtigsten herrn
keine besoldung bekommen, fo find diese
accidenzien in der tat das einzige mittel,
wodurch siel ihr leben erhalten können  .
   für diejenigen, die etwa gelegenheit
bekommen möchten, in geschäften den
marokkanischen hof zu besuchen, habe ich mit großer
mühe eine nachricht von den accidenzien
erhalten, welche europäische kaufleute den
kaiserlichen bedienten geben müffen. konfule und
gefandte fremder höfe geben verhältnismäßig mehr.
audienzfporteln.
dem kaiser ein geschenk, defen wert sich
nach der größe der gnade richtet, die man von ihm
erwartet. dem ceremonienmeister für die
öffentlichen audienzen, wobei er die fremden dem
kaifer vorstellt, auch ein verhältnismäffiges
geschenk.
demjenigen, der dem kaiferin dem
machoire  matfchoar   einem offenen
teile des palastes  aufwartet . . 2o unz.
seinem büchsenspanner. . . . . . . . 2o  
seinem stallmeister . . . . . . . . . . 2o  
seinem teekocher . . . . . . . . . . 19    

239
hatte man nun sein geschäft bei hofe
geendigt, so fand man gewöhnlich eben fo
viele schwierigkeiten bei der abfertigung
seinem lanzenträger                   1o unz.
dem träger des sonnenschirms . . . s 
dem aufseher über des kaisers sättel 1o  
des kaisers kutscher . . . . . . . . . 5 
dem aufseher über des kaisers sporn 5 
            zelte . . . 1o  
            pantoffeln 5 
dem, der dem kaiser das trinkwaffer
reicht                                   5  
dem seffelträger . . . . . . . . .     5  
dem, welcher dem kaiser die fliegen
abwehrt. . . . . .                   5 
seinem schwertträger . . . . . . . . 5  
seinem uhrträger . . . . . . . . . . . 5  
den türhütern im machoire für zehn
türen                                 40  
den kaiserlichen gärtnern. . . . . . . 1 o  
für jede bestellung zur audienz . . . 1o  
summe 205 unzen.
wie ich fchon oben bemerkt habe, ist eine
unze eine silbermünze, beinahe fünf englische
pence an wert. a. d. v. herr höft gibt in
seinen fchätzbaren nachrichten über marokko s.
152 fast eine gleiche bestimmung dieser
unkofen, wenn man nämlich die mark bei ihm für
eine halbe unze bei unserm verfaffer fetzt. den

240
als bei erlangung der audienz. der
vorige kaiser war nicht allein von natur,
fondern oft auch absichtlich, aus politischen
gründen, fehr vergeßlich. er wußtefehr gut,
daß, je länger die fremden zu marokko
blieben, seine diener desto mehr von ihnen
bereichert würden; und da das geld,
obgleich durch einen umweg, zuletzt doch in
seine eigene kaffe kam, so pflegte er oft zu
vergeffen, daß fremde ihre abfertigung
erwarteten. auf der andern seite waren die
minister, ungeachtet siel durch ansehnliche
geschenke angespornt wurden, fehr langsam
im erinnern, und fo hat man viele
beifpiele, daß fremde bloß durch diesen
umfand fünf bis sechs wochen zu marokko auf
gehalten worden find.
was den hof zu marokko betrifft, so
wert des geschenkes für den kaiser felbst gibt
herr höft wenigstens zu 1ooo dukaten an, da
man in vorigen zeiten mit ein paar hundert
zufrieden war. der entehrende tribut, den die
europäischen mächte dem dürftigen despoten von
marokko darbringen, ist in der tat
beträchtlich. so gab holland 1oooo piafer, venedig
über 17ooo und schweden gar 25ooo. das
geschenk für die einführer zu der audienz
beträgt zwei bis drei hundert unzen.

24. 1
verdiente er in den letzten jahren kaum
diefen namen. als der kaiser noch jung, seine
seelenkräfte noch ungeschwächt und sein
körper noch in voller stärke war, vertrauete
er seinen ministern einen großen teil der
staatsgeschäfte an; in den letzten jahren
seines lebens aber, da sein körper und sein
geist durch harte arbeiten und das alter
stumpf wurden, nahm er, entweder aus
argwohn oder aus verstandes schwäche, die
zügel der regierung felbst in die hände. die
minister und geheimschreiber waren nicht
kühn genug, die fehler ihres oberherrn zu
rügen, und mußten schreiben oder befehle
erlaffen, die fast jede stunde widerrufen
wurden, und also natürlicher weise die
größte verwirrung verursachten. der
marokkanische hof ist zwar von jeher, felbst unter
den günstigsten umständen, seiner
unregelmäffigkeiten und widersprüche wegen bekannt
gewesen; doch kurze zeit vor des
verstorbenen kaisers tode konnte man fast gar nicht
mehr sagen, daß eine regierung existiere.
da noch keine besondere umständliche
nachricht von den hofbedienten des vorigen
kaisers bekannt gemacht worden ist, fo wird
eine kurze anzeige von ihnen wahrscheinlich
nicht unintereffant sein, und ich will daher
neueste reisebeschr. 16. b.  q
 

242
mit fo wenigen worten als möglich ihre
verfähiedenen ämter angeben.
in dem hofstaate des vorigen
kaiserswaren  1. der erste minister oder der effendi,
d. h. freund  . dieser mußte für alles
stehen, und während der zeit, da die
regierung ordentlicher geführt ward, mußten alle
briefe und befehle, ehe sie ab  und
ausgefertigt wurden, von ihm unterzeichnet sein.
2. der staatssekretär bei der
schatzkammer, welcher posten mit dem amte des ef
fendi verbunden war. er hatte mit fechs
mohrischen und sieben jüdischen
untersekretären die auszahlung der kaiserlichen
befoldungen im ganzen. 3. ein oberstallmeister
mit hundert und zwanzig unterbedienten. 4.
ein oberkammerherr mit siebzehn
affistenten, unter denen neun söhne von
spanifchen renegaten, drei von regern und die
übrigen mohren waren. gewöhnlich hatte
der erste minister zugleich diesen posten. 5.
ein großfalkenier  welches vielleicht die
einzige erbliche stelle im lande ist  mit
zwan   der verfaffer irrt sich wahrscheinlich in
dieser erklärung des titels effendi, der
wenigfens bei den türken ganz etwas anders
bedeutet, nämlich einen gelehrten.

243
zig unterbedienten. 6. ein siegelbewahrer
7. zwei oberhofmeister mit acht
unterbedienten. 8. fünf oberaufseher über alle
sachen des kaisers. der erste von ihnen war
der effendi. 9. drei ceremonienmeister für
die öffentlichen audienzen mit vierzig
unterbedienten. 1 o. ein allgemeiner dolmetscher
der deutschen, holländischen, englischen,
franzöfischen, spanischen und lateinischen
sprache  ein deutscher renegat . 1. 1. ein
sekretär der spanischen und italiänischen
sprache  ein genuefer . 12. zwei
oberaufeher über die juwelen und das
goldund silbergerät. 13. ein oberbadmeister.
14. zwei generalfeldzeugmeister. 15. zwei
aufseher über des kaisers güter und
waarenlager. 16. drei. auffeher über die
mofcheen u. f. w. 17. fünf provisionmeister.
18. zwei bibliotekare. 19. zwei
sterndeuter. 2o. vier wagenmeister mit zwei
unterbedienten. 21. zwölf renegatenföhne,
die noch keinen bart gehabt haben durften,
zum ziehen der kleinen wagen. 22. drei
hauptgehülfen beim gebete mit siebzehn
stellvertretern, söhnen von großen des
reiches. 23. drei sonnenschirmträger mit
neun gehülfen. 24. ein säbelträger. 25.
zwei beckenträger. 26. zwei
lanzenträger. 27. ein uhrträger. 28. fünf alkaiden,
q 2  

244  
die des kaisers eigene musketen trugen,
mit funfzehn unterbedienten. 29. ein
fahnen  und standartenträger. 3o. ein arzt,
ein wundarzt und verschiedene kaufleute,
deren zu viele find, als daß ich sie einzeln
anführen könnte.      
wenn man diese stellen am
marokkanifchen hofe betrachtet, fo findet man, daß sie
von denen in anderen staaten nicht fo fehr
verschieden sind, wie man nach der übrigen
unwiffenheit dieses volkes in ansehung der
europäischen sitten glauben sollte. daß der
posten des effendi und des ersten sekretärs
bei der schatzkammer in einer person
vereinigt find, hat viele ähnlichkeit mit dem
umstande in england, daß der erste
minifer zugleich kanzler der exchequer und
erfer lord schatzmeister ist. die würden
eines staatssekretärs, oberstallmeisters,
oberkammerherrn, siegelbewahrers und
oberfalkeniers find alle auch an europäischen
höfen gewöhnlich, und viele andere haben fast
eben die ähnlichkeit.    
der vorzüglichste unterschied zwischen dem
marokkanischen und den europäischen
höfen besteht darin, daß die, welche an den
letzteren dergleichen posten bekleiden, eine

245
fehr ansehnliche einnahme davon haben, da
die zu marokko hingegen von ihrem kaiser
gar nichts bekommen. sie leben bloß von
accidenzien oder den geschenken derer, die
mit dem hofe etwas zu verhandeln haben.
das gibt ihnen indes bisweilen eine
beträchtliche einnahme, ob sie gleich immer
dem übel ausgesetzt find, daß die räuberische
hand ihres oberherrn siel ihnen erst
beschneidet; denn wo diefe hinkommt, da raubt sie.
der effendi des vorigen kaisers hatte
ein solches betragen und eine solche
seinheit der sitten, daß jeder europäische
hofmann ehre davon gehabt hätte. er empfing
einen fremden mit gefälligem lächeln und
einer ehrerbietigen verbeugung, fähüttelte
ihm herzlich die hand, erkundigte sich nach
seinem befinden, lud ihn zu sich ein,
und bot ihm seine dienste an. da er reich
war, so empfand er in des kaisers
gegenwart immer außerordentliche furcht, ob er
ihm gleich, um ihn bei guter laune zu
erhalten, alle jahre ein ansehnliches geschenk
machte. hierin folgten einige prinzen und
viele andere seinem beispiele; denn sie
wollten  und das war fehr vernünftig lieber
ber etwas. weniges mit sicherheit
genießen, als gefahr laufen, alles zu verlieren.  

246
in den letzten jahren hatte der kaiser
keine bestimmte cour tage, fondern fetzte
sie an, so wie luft oder bequemlichkeit es
ihm eingaben; dann mußten alle prinzen,
die zu marokko waren, und jeder, der
unmittelbar in des kaisers diensten fand,
ihm in dem machoire, einem offenen
teile des palastes, seine aufwartung machen.
hier stellten sie sich mit den soldaten in
form eines halben mondes, die minister
und die fremden ihnen gegenüber und der
kaiser zu wagen oder zu pferde in der
mitte. bei dieser gelegenheit wurden
gemeiniglich die staatsgeschäfte verhandelt,
fremde vorgelaffen, beschwerden
vorgebracht, klagen angehört  da sich jeder,
um recht zu erhalten, an den kaiser
wenden darf , und übeltäter in seiner und des
ganzen hofes gegenwart bestraft.
die einnahme des kaisers bestand aus
aus einem zehnten von allen
nahrungsprodukten des landes, wie der koran es
ihm zugesteht, aus einer jährlichen abgabe
der juden, dem ertrage seiner zollhäufer
und accife, und dem tribute, den er,
unter dem namen geschenke, von seinen
untertanen, fremden staaten und europäischen
kaufleuten forderte. diese letzteren artikel
waren die einträglichsten.

  247
der mangel eines systems und die
eigenfinnigen launen des vorigen kaisers
machen es gänzlich unmöglich, anzugeben, wie
viel alle diese rubriken der einnahme
zufammen jährlich betrugen, die abgaben
wurden oft drei oder vier mal im jahre
verändert, und eben fo ungewiß waren die
tribute; daher hat man fehr gezweifelt und
darüber gedacht, ob der vorige kaiser, sidi
mahomet, reich gewesen sei. aus der
größern aufmunterung des handels unter
seiner regierung, aus den wenigen kosten,
die ihm sein hofstaat machte, da jeder sehr
geringe oder gar keine besoldung bekam   aus
den ungemein harten abgaben, die er mit
gewalt eintrieb, und aus der menge
freiwilliger geschenke, die er bekam, fchloß
man fehr natürlich, er müffe ungemein reich
gewesen sein. wenn man indes auf der
andern seite bedenkt, wie viel ihm
bekanntlich die belagerungen von melilla und
mazagan gekostet haben, und wenn man die
ansehnlichen geschenke hinzu rechnet, die er
jährlich den türkischen kaiser und den
scherifs von mekka fähickte, fo follte man doch
wohl glauben, sein reichtum sei nicht gar
zu beträchtlich gewesen   .              
   die jährlichen einkünfte des kaisers von

248
die landmacht des kaisers von marokko
besteht vorzüglich aus negern,
nachkommen von denen, welche mulei ischmael von
guinea in das land brachte, und aus
einigen wenigen weißen. alle zusammen
machen eine stehende armee von fechs und
dreißig tausend mann aus, von denen zwei
dritteile reiterei find. diese stehenden
truppen können indeß, wenn die umstände
es nötig machen, beträchtlich vermehrt
werden, da jedermann als soldat angesehen
wird, und, sobald man ihn auffordert,
dienfe tun muß. ungefähr fechs tausend mann
machen des kaisers leibgarde aus, und
marokko rechnet herr höft auf eine million
piafter  etwa 125oooo reichstaler . von
diefer summe betrügen die zölle in den häfen
32oooo piafter, die geschenke 23oooo; das
übrige kam von der aceife, den strafgeldern,
dem schutzgelde der juden u. f. w. die
jährlichen ausgaben des kaisers schätzt herr höft
auf 7ooooo piafter. hiernach berechnet er den
betrag des von 1756 bis 1778 gesammelten
schatzes auf 13 millionen piafter, oder nach
unserm gelde etwa auf 20 millionen taler.
diese gelder wurden in mehreren starken
gebäuden verwahrt, zu deren jedem man viele
schlüffel nötig hatte. nur der kaifer oder die
erste seiner frauen, die große frau lella
kabira, hatte diese schlüffel. . . .   z.


249
find immer um ihn; die übrigen liegen in
den verschiedenen städten des reiches, und
stehen unter dem befehle der baschas von
den provinzen. sie bekommen alle vom
kaifer montierung und einen geringen sold;
doch ihre haupteinnahme haben sie vom
plündern, wozu sie oft gelegenheit finden.
die kleidung der soldaten ist eben die,
welche die übrigen mauren tragen, und
sie unterscheiden sich von den andern bloß
durch ihre ausrüstung. diese besteht in
einem säbel, einer fehr langen muskete,
einer kleinen roten ledernen büchse zu den
kugeln, die vorn mit einer art von gürtel
befestiget, und in einem pulverhorne, das
über die schulter gehängt ist.
die armee steht unter dem kommando
eines oberbefehlshabers, vier
hauptbafchas und der alkaiden, welche besondere
divisionen kommandieren. in absicht der
alkaiden muß ich bemerken, daß dreierlei
personen diesen titel haben; diejenigen aber,
von denen ich hier rede, find offiziere,
welche taufend, fünfhundert, fünf und
zwanzig, ja felbst nur vier mann in einer
division kommandieren   .  
   höft nimmt nur 6ooo mann stehender
trup
so
die oben beschriebenen negertruppen
find von natur fehr wild, und können
große strappazen ertragen  hunger und durst
und jede beschwerlichkeit, die das
soldateuleben mit sich bringt. sie fcheinen zum
scharmützeln oder zum ermüden des
seindes fehr geschickt zu sein; aber in einem
regelmäffigen angriffe würden sie bald
gefchlagen werden, da siel nichts von disciplin
wiffen. in allen ihren manöuvren
bekümmern siel sich nicht um ordnung und
regelmäffigkeit, fondern fehen eher einer rotte
pöbel ähnlich als einer armee.
ob man gleich diese truppen für die
größte stütze des despotismus hält,
fomachen doch ihr geiz und ihre liebe zur
veränderung sie oft zu den gefährlichsten
seinden ihres herrn. es ist bekannt, daß sie
öfters aufruhr und rebellion erregen; und
ihr übermut geht bisweilen so weit, daß
sie fast die ganze regierung umwerfen. sie
handeln bloß nach ihren leidenschaften  wer
pen an, welche abkömmlinge der eingeführten
neger find, und zu denen noch etwa 6ooo
araber kommen. dieß gilt aber nur von
friedenszeiten; denn im kriege kann der kaifer leicht
eine anzahl von 1ooooo, freilich zum
teilundisciplinierten truppen aufbringen. 3.

251
sie am besten bezahlt, und ihnen mit der
größten aufmerksamkeit begegnet, den
unterstützen siel am bereitwilligsten. schon
diefer einzige umstand macht es für den kaiser
ratfam, seine untertanen in so gänzlicher
armut zu erhalten, als es ihm nur
möglich ist. die mohren find in der tat
wegen ihres mangels an aufrichtiger
zuneigung und wegen ihrer veränderlichkeit sehr
merkwürdig, und daher kann, besonders in
diesem kaifertume, nur eine krieges macht
den despotischen monarchen im besitze
seines trones sichern. unbekannt mit allen
grundsätzen einer vernünftigen freiheit
mag dieses unselige volk mit seinen
tyrannen kriegen, fo viel es will  es kriegt
bloß für ihren nachfolger, und opfert
leben und eigentum für weiter nichts auf,
als um einen barbarischen despoten mit
dem andern zu vertauschen.
des kaisers seemacht besteht aus
ungefähr funfzehn kleinen fregatten, einigen
wenigen schebekken und zwischen zwanzig
und dreißig rudergaleeren. alle diese
fahrzeuge kommandiert ein admiral; da aber die
schiffe vorzüglich nur zur seeräuberei
gebraucht werden, fo vereinigen siel sich felten
in eine flotte. die zahl der in dienst
ste
252  
henden seeleute wird auf sechs  tausend
geschätzt.  
von dem schlechten zustande der
marokkanischen häfen und der
wahrscheinlichkeit, daß sie immer noch schlechter werden,
habe ich schon geredet. augenscheinlich ist
also von dem kaiser zur see äußerst wenig
zu fürchten; und ich bin geneigt, zu glauben,
daß er in einigen jahren, obgleich ein
beträchtlicher teil seiner befizungen an der
see liegt, doch weder flotte noch häfen
mehr haben wird.
als ich den charakter des verstorbenen
kaifers fähilderte, bemerkte ich, daß keine
unumschränktere regierung sein kann als
die von marokko. leben und eigentum der
untertanen hangen gänzlich von dem
willen und der laune des monarchen ab. das
formelle von ordnung und gerechtigkeit
wird indes immer beibehalten, obgleich sehr
wenig von ihrem wesen geblieben ist.
zur regierung einer jeden provinz
bestimmt der kaiser eine person, die, wie ich
fchon gesagt habe, bascha heißt   .
gemei   höft schreibt nach dem arabischen  baschia

  253
niglich ist es ein mohr von einigem ansehen,
und oft ein sohn des kaisers. er wird nach
der willkür des monarchen ein  oder
abgefetzt, und hat bei nahe unumschränkte
gewalt in der ganzen provinz, die er
beherrscht. den tod ausgenommen kann er
jede strafe zuerkennen, abgaben und
geldbuffen auflegen, kurz, jeden nach belieben
plündern; und wenn der leser nicht über
den mißbrauch des wortes lächeln wollte,
fo möchte ich fast sagen  es wäre ein teil
seiner amtspflicht, das publikum und
einzelne zu berauben. hat er sich nun durch
alle arten von plünderungen ein großes
vermögen gefammelt, so läßt der kaiser es
sich angelegen sein, diesen schatz in seine
eigenen kasten zu bringen. demgemäß wird
irgend ein kahler vorwand erfunden, den
bafha gefangen zu nehmen, und dieß
fogleich ins werk gesetzt. nun beraubt der
kaiser ihn seines ganzen vermögens, und
gibt ihm nachher die regierung der
provinz wieder, um daffelbe spiel noch ein
dieser ist ein krieger und gemeiniglich ein
generat. er steht in folchem ansehen, daß der
kaifer ihm in seiner eigenen gegenwart nie diesen
titel erlaubt, fondern ihm dann nur den titel
kaid zugesteht, z.

254    
mal wiederhohlen zu können. wie
vortrefflich kannte der unnachahmliche
shakefpear den menschen in jedem stande und
in jeder lage.
 rosenkranz. haltet ihr mich für einen
schwamm, prinz 
hamlet. freilich für einen schwamm,
der des königs blicke, winke und
mienen einfaugt. aber dergleichen bediente tun
dem könige erst am ende die besten
dienfe. er verwahrt siel wie der affe einen
apfel in dem winkel seines mundes  zuerst
in den mund genommen, um zuletzt
verfehlungen zu werden. wenn er das braucht,
was ihr eingesogen habt, fo darf er euch
nur auspreffen, und ihr, schwamm, seid
wieder trocken   .
über jede stadt fetzt der kaifer
gouverneurs, welche unter dem bafcha stehen und
alkaiden  al kaid  heißen; eben so über
jedes douhar, oder lager, einen beamten,
welcher scheik genannt wird, und gleiche
   nach eschenburgs übersetzung. bd. xii.
s. 287.  
 

255
autorität hat. diese beamten haben in
ihren distrikten eben die macht wie die
bafchas in ihren provinzen; aber in der
rücksicht, daß sie nicht allein von des kaisers,
fondern auch von des baschas tyrannei
und laune abhangen, ist ihre lage noch
fchlimmer.
  der alkaide oder gouverneur bekleidet
in der stadt, worin er residiert, zugleich
einen militär  und einen civilposten. als
offizier kommandiert er eine gewisse anzahl
soldaten, die er zur allgemeinen
verteidigung und ruhe, zur eintreibung der
abgaben, zur bestrafung der verbrecher und
zum absenden der befehle und berichte nach
hofe und auf das land gebraucht. als
civilbedienter hat er die ganze
gerichtsbarkeit über alle kriminalfachen, die er
willkürlich, nur nicht mit dem tode,
bestrafen kann.
wenn man bloß den gefährlichen umfang
dieser beinahe unbegrenzten gewalt
betrachtet, fo läßt sich leicht einfehen, welcher
mißbrauch in einem lande, wo man fo wenig auf
gerechtigkeit und ehre hält, davon gemacht
werden muß. für die unbedeutendsten
vergehungen verdammt der alkajde den
ver
256  
brecher nicht allein zur grausamsten
bafonade und zum gefängniffe, sondern auch
noch dazu, daß derselbe ihm eine summe
geldes bezahlen oder irgend etwas
anderes von gleichem werte fchenken muß,
mit defen erwerb der gefangene vielleicht
sein halbes leben zugebracht hat. es
ereignet sich oft, daß falsche anklagen erfonnen
werden, um dem beklagten sein vermögen
zu rauben. dies ist aber nicht der einzige
nachteil, der aus dem mißbrauche der
gewalt entspringt; denn jemand mag das
offenbarte verbrechen begehen kann er nur
ein größeres geschenk aufbringen, als der
ankläger dem gouverneur gegeben hat  fo
bekommt er nicht allein verzeihung,
fondern es wird ihm auch, wenn er nur im
mindesten klug ist, eine kleinigkeit sein,
das ganze verbrechen auf seinen
gegner zu wälzen. in der tat erhält man
hier zu lande gerechtigkeit, oder
vielmehr ein urteil, am leichtesten, wenn man
es kauft.  
unter dem alkaide steht der el hakkum
oder vicegouverneur, der in seinem dienste
mit einem ersten schuldheiffe in england
 principal bailiff oder constable 
ahnlichkeit hat.    

2 57
außer diesen staatsbedienten befindet
sich in jeder stadt ein kadi, der zugleich
civilrichter und oberpriester ist; denn, wie
bekannt, find civil  und
religionsanordnungen im koran mit einander vereinigt.
erhebt sich daher zwischen privatpersonen
ein streit über recht, schulden,
beschimpfungen u. dgl., fo wendet sich der, welcher
sich für beleidigt hält, an den kadi, und
dieser entscheidet die sache nach den
gefetzen des korans. in seiner abwesenheit
ist jeder talb oder gewöhnliche priester
bevollmächtigt, in seinem namen zu
entscheiden. wollen sich die parteieu lieber an
rechtsgelehrte wenden, so müffen sie ihren prozeß
schriftlich führen; sonst können sie aber ihre
sache mündlich verhandeln. bei diesen
gelegenheiten darf der kadi oder der talb
öffentlich keine bezahlung nehmen; man weiß
aber fehr wohl, daß nur zu oft geschenke
etwas bei ihnen ausrichten. der mufti
ist der erste unter den kadis und zugleich
das oberhaupt der kirche.
wenn eine partei bei einem prozeffe
recht zu haben glaubt, sich über den
ausfpruch dieser beamten zu beklagen; fo kann
sie an den kaiser appellieren, der zur
verwaltung der gerechtigkeit öffentliche audienz
neueste reisebeschr. 16. b. r
 

258
gibt. dieser gebrauch würde die übel des
despotismus fehr vermindern, wenn der
kaifer immer unparteiische aussprüche
täte; aber geschenke von wert haben öfters
auch auf den oberherrnfelbst mächtigen
einfluß. aus diesem grunde, und weil viele
provinzen von dem sitze der regierung fo
weit entfernt find, ergreift das volk
felten dieß letzte mittel, gerechtigkeit zu
erhalten. w
die art, verbrecher zu bestrafen, hangt
in diesem lande gänzlich von dem oberherrn
ab. unbedeutende verfehen werden
gemeiniglich mit gefängniß und der baltonade
bestraft. bei der letztern bekommt der
schuldige mit ledernen riemen eine gewife
anzahl streiche auf den rücken und die beine 
eine strafe, die oft fehr grausam vollzogen
wird. für größere verbrechen, besonders für
diebstahl, werden bisweilen beide hände
abgehauen, in andern fällen auch ein fuß
und eine hand. als ich in marokko war,
mußten vier männer, die eine mordtat
begangen hatten, beide hände und füße
verlieren, und wurden nachher erschoffen.
andre verbrecher werden erstochen, mit keulen
todt geschlagen oder entauptet. bei einer
andern art von strafe wirft man den
de
  259
linquenten so in die höhe, daß er sogleich
auf den kopf fürzt. um den vorigen
kaifer waren verschiedene personen, welche durch
übung die geschicklichkeit erlangt hatten,
leute fo in die höhe zu werfen, daß sie nach
belieben sich den kopf zerschmetterten, den
hals verdreheten, einen arm, ein bein oder
beides brachen, oder auch niedersielen, ohne
irgend einen wesentlichen schaden zu leiden.
als ich in marokko war, litt ein mann des
morgens die letzte dieser strafen, und
nachmittags machte der kaifer ihm ein
ansehnliches geschenk für den erlittenen schmerz.
um in wenigen worten alles zu fagen 
es gibt keine art von grausamkeit, die in
marokko nicht ausgeübt wird. ich weiß wohl,
daß bei dem uncivilisierten zustande des
volkes harte und exemplarische strafen
notwendig sein mögen, um es unterwürfig zu
erhalten  allein wenigstens müßte doch
bestimmt werden, daßfo grausame strafen nur
völlig überwiesenen verbrechern zuerkannt
werden dürften; ich fürchte aber, daß in
marokko nur zu oft das gegenteil hiervon der
fall sein mag  man erlaubt dem beklagten
felten, sich zu verteidigen, sondern er wird
fehr oft aus der welt geschickt, ohne zu
wiffen weßhalb.
r 2

26o
diese strafen werden immer in des
katfers gegenwart vollzogen. die ehemaligen
monarchen des landes waren felbst die
henker. auch der vorige kaiser vollzog als prinz
dieses amt; aber bei seiner tronbesteigung
übergab er es seinen negersoldaten. ich bin
nie bei einer folchen exekution zugegen
gewesen; man hat mir aber gesagt, daß arme
und beine mit einem meffer und einer
säge von gewöhnlicher art abgenommen, und
die stummel hernach in siedendes pech
getaucht werden; denn eine andre art,
blutflüffe zu stillen, kennen die mauren nicht.
um zu zeigen, mit welchem kalten blute
die mohren alle diese dinge betrachten, will
ich nur ein beispiel erzählen. einer von des
kaifers söhnen hatte es übernommen,
seinem vater eine bittschrift zu übergeben,
worin ich um meine rückreise anhielt. als
ich zu ihm ging, um mich zu erkundigen, ob
er mein verlangen erfüllt hätte, fagte er
mir  das letzte mal, als er seinen vater
gefehen, habe sich keine gelegenheit dazu
gefunden, weil derselbe zu sehr mit der
hinrichtung einiger personen beschäftigt
gewefen sei.

261
zehntes kapitel.
mulei abfulems ankunft zu marokko. sein
prächtiger einzug. schicksal einiger
englifchen gefangenen.  nachricht von den
wilden arabern.   unterredung mit dem
prinzen.   schmeichelhafte hoffnungen   sie
werden getäuscht. unwürdiges betragen des
prinzen. seine abreise nach
mekka. unangenehme verlegenheit des verfaffers.  
sein bemühen, erlaubniß zur abreise zu
bekommen.
ungefähr zehn tage nach meiner
unterredung mit dem kaiser kam mulei abfullem
von tarudant auf seinem wege nach mekka
in marokko an. da er ein ausgezeichneter
liebling des kaisers war, fo hielt er einen
fo prächtigen einzug in die stadt, wie es
gewiß sonst niemand von der kaiserlichen
familie gewagt haben würde. sobald die
nachricht ankam, daß der prinz sich der stadt
näherte, erhielten zwei von seinen brüdern,
mulei slemma und mulei uffine, die sich
gerade zu marokko befanden, ferner der
bafcha und alle die vornehmsten in der stadt,
befehl, ihm entgegen zu reiten. sie taten
dieß mit großer pracht, und trafen ihn
ungefähr vier meilen weit von der stadt
ge
262
 
lagert. gleich nach dem mittagseffen ging
der zug in folgender ordnung vor sich  an
der spitze waren alle prinzliche alkaiden,
ungefähr zwölf an der zahl, neben
einander, und an jeder seite von einem
standartenträger mit einer roten fahne und
einem lanzenträger mit einer ungemein
langen lanze gedeckt. hinter ihnen folgte
mulei abfulem, dem zur rechten mulei
slemma und zur linken mulei uffine ritt. nun
kam der bascha mit den vornehmsten
perfonen aus der stadt. den nachtrab machte
ein corps von hundert mann reiterei, zur
hälfte neger, zur hälfte mohren, die dicht
neben einander ritten, und die kolben ihrer
musketen auf dem sattel ruhen hatten, fo
daß die mündungen fenkrecht aufgerichtet
standen. so rückte der prinz fort bis an die
mauern der stadt. hier erhielt er befehl,
zu warten, bis der kaifer käme eine ehre,
welche sidi mahounet noch niemand
erwiefen hatte. bald nachher kaum der kaiser mit
seinem gefolge, das ungefähr aus funfzig
soldaten zu pferde bestand. so wie er sich
näherte, faß mulei abfullem ab, und küßte
die erde. nun befahl ihm der kaiser, auf
zustehen und dicht an ihn zu treten. dann
legte er seine hände auf des prinzen haupt,
um ihn zu fegnen, und hierauf umarmte er

263
ihn mit aller liebe eines zärtlichen vaters.
als er endlich viele fragen nach seines
sohnes gesundheit getan hatte, ritt er weg,
und jeder begab sich nach seiner wohnung.
sobald der prinz innerhalb der mauern
seines gartens angekommen war, gaben seine
truppen, wie es bei folchen gelegenheiten
sitte ist, eine dreifache salve mit ihren
musketen unordentlich durch einander, und
hiermit war die seierlichkeit geendigt.
man kann sich leicht vorstellen, daß ich
keine zeit verlor, dem prinzen meine
aufwartung zu machen. er empfing mich auf
eine fo fchmeichelhafte art, wie ich es nur
immer wünschen konnte, und fagte mir  sein
gesicht hätte sich ferner nach und nach
gebeffert, und er fühlte sich auch übrigens
vollkommen gesund. ich nutzte diese gelegenheit,
ihm vorzustellen, wie unangenehm meine lage
in rücksicht des kaisers wäre; ich verließe
mich darauf, fetzte ich hinzu, daß er nun je   
den etwa nigen zweifel über mich heben
würde. er versprach auch, mein verlangen zu
erfüllen. als ich meinen zweiten besuch bei
ihm machte, fagte er mir  der kaifer habe
ihm erlaubt, seine arzeneien wieder zu
gebrauchen, und er hätte, wie er gewiß wäre,
genug einfluß auf seinen vater, um ihn zu

264  
überreden, daß er mir, als eine belohnung
für meine dienste, die englischen
gefangenen los gäbe,
der prinz hatte den englischen kapitän,
den einzigen engländer, der in der
sklaverei geblieben war  denn der neger war
einige zeit vorher gestorben   mit sich nach
marokko gebracht. der leser wird sich leicht
vorstellen können, welche freude ich fühlte,
als ich meinen unglücklichen, allein in den
händen der wilden gebliebenen landsmann
nun aus seiner sklaverei befreiet fah, und,
dem versprechen des prinzen zufolge, die
frohe aussicht hatte, daß man ihn fogleich
wieder zu seinen freunden und in sein
vaterland schicken würde. doch dieß gefühl
will empfunden und nicht beschrieben sein.
wenn aber dieser umstand auf mich einen
fo starken eindruck machte, was mußte er
nicht auf den unglücklichen offizier wirken,
der seit einigen monaten von seinen
landsleuten, unter denen er einen nahen
anverwandten hatte, getrennt gewesen war, ohne
zu wissen, ob sie todt oder lebendig wären;
der neben den plagen der sklaverei noch ein
schweres sieber ausgestanden, ohne daß
irgend ein menschliches wesen ihn getröstet,
oder ihm den in folchen fällen fo
notweu
265
digen beistand geleistet hätte  unter die
  fen umständen aus seiner harten lage
erlöst zu werden, von seiner krankheit zu
genesen, und zu marokko alle seine
begleiter von dem kaiser wohl versorgt
anzutreffen einen solchen wechsel zu
erfahren, hatte er schon alle hoffnung
aufgegeben.  
der kapitän war ein geschickter junger
mann und ein angenehmer gesellschafter. er
hatte sich, wie ich schon oben bemerkt habe,
auf heilkunde und wundarzeneikunst gelegt,
und in beiden gute anweisung genoffen.
seine erste ausflucht machte er als wundarzt
auf einem guinea fahrer. als er indes in
diesem posten verschiedene male zur see
gewesen war, und ihn nicht seinem vorteile
gemäß fand, erhielt er das kommando
eines kleinen, zu eben dem handel bestimmten
schiffes, und jetzt hatte er seine erste reife
als kommandeur gemacht,
gegen seine neigung bekam er von seinen
rehdern befehl, zwischen den kanarischen
inseln und der küste von afrika
durchzufegeln  ein weg, den man immer für
gefährlich hält. als er sich dem von wilden
arabern bewohnten orte näherte, wo ihn sein

266
unglück traf, geriet er in eine reißende
strömung, die ihn gerade auf die küste zu
trieb; und da nun eine völlige windstille
entstand, so mußte er unvermeidlich
franden. das schiffsvolkfetzte sogleich das bot
aus, brachte alles geld, das an bord war,
und etwa fünfhundert taler betrug, nebst
einem guten vorrate von lebensmitteln und
waffer hinein, und kam damit
wohlbehalten ans land.
der teil der küste, woran sie
gescheitert waren, bestand bloß aus tiefem sande.
da siel bei ihrem ersten landen nichts
entdeckten, was sie beunruhigen konnte;fo
wollten sie zu fuß längs der küste nordwärts
fortgehen, bis die santa cruz oder
mogadore erreichten, wo sie ihr schicksal bekannt
machen konnten. in dieser absicht machten
sie sich mit ihrem gelde, proviant und
waffer auf, und legten ohne hindernisse zwei
tagereisen zurück. nun bemerkten siel aber
einen trupp wilder araber, die, mit großen
keulen und meffern bewaffnet, schnell auf
sie zugingen. sie ließen es jetzt ihre erste
sorge sein, ihr geld im sande zu
verfcharren. da jene ihnen weit an der zahl
überlegen waren, fo fahen siel keine
möglichkeit, sich mit glück zu verteidigen, sondern

267
erwarteten jeden augenblick den tod. die
wilden hatten indeß eine andre absicht mit
ihnen   sie wußten wohl, daß die
habseligkeiten der unglücklichen ihnen sicher genug
waren, und daß siel dieselbe nicht erst zu
tödten brauchten, um das ihrige zu
erhalten; auch wußten sie, daß die perfonen
derfelben, wenn sie seil geboten würden, ihren
wert hätten; und ihr letzter entschluß war
daher, sie als sklaven zu markte zu bringen,
jeder von ihren nunmehrigen herren
glaubte, gleiches recht an dem fange zu
haben, und daher konnten siel zuerst nicht ein
nig werden, wie sie sich darin teilen wolle
ten. unterdefen wurden einige engländer
zu boden geschlagen; andern fchnitt man
die taschen ab, und riß ihnen die knöpfe
vom kleide; zuletzt legten mehrere hand an
sie, und führten siel nach ihren verschiedenen
wohnplätzen.
da ich in marokko gelegenheit hatte,
einige von diesen wilden zu fehen, und da
sie von denen arabern, welchen ich auf
meinen reifen begegnet bin, in manchen
stücken verschieden find; fo bitte ich meine
lefer um erlaubniß, sie beschreiben zu dürfen.
ganz gegen die sitte der mauren tragen

268
sie langes haar, das dunkelschwarz ist und
wie die borsten eines stachelschweins vom
kopfe absteht. sie haben eine dunkelbraune
gesichtsfarbe, fehr spitzige nafen, schwarze,
farre augen, und minen, daß man sie für
mondsüchtig oder stilltoll halten sollte; ihr
körper ist stark und muskulös; viele gehen
ganz nackend; andre tragen bloß eine
geringe bedeckung um die mitte des leibes  
doch ich kehre zu meiner erzählung zurück.
die englischen seeleute wurden nun in
elende hütten oder zelte gebracht, wo sie
verschiedene tage hindurch weiter nichts zur
nahrung bekommen konnten als
wacholderbeeren, seewaffer und bisweilen ein
wenig milch.
von diesen leuten wurden sie bald an
andre verkauft, die siel dann fogleich zu
sklavendiensten brauchten; sie mußten nämlich
in schläuchen waffer tragen und verschiedne
andre sklavenarbeiten verrichten, wobei es
niemals ohne schläge abging.
als siel beinahe drei monate in diesem
zustande gewesen waren, machten sie, ein
mittel ausfündig, einen brief, worin sie ihre
lage schilderten, in die hände des
vicekon
269
fuls zu mogadore zu bringen. dieser fähickte
ihn dem generalkonsul zu tanger, und schrieb
zugleich an mulei abfulem, defen provinz
an die grenzte, worin kapitän irving und
seine leute gefangene waren. nach verlauf
von acht monaten, seit jenem unglücklichen
ereigniffe, erhielt der prinz von dem
kaifer die erlaubniß, siel los zu kaufen und siel
nach marokko zu schicken, wo se.
mohrifche majestät sie zu behalten ratfam
fanden, bis sie von unserm könige
ausdrücklich verlangt würden, oder, mit andern
worten, bis er ein ansehnliches geschenk bekäme.
ungefähr vier tage nach des prinzen
ankunft bestätigten sich dem anscheine nach die
fchmeichelhaften versicherungen, die er mir
wegen dieser unglücklichen gegeben hatte  er
benachrichtigte mich nämlich, es wäre in
anfehung seines versprechens wegen der
englischen gefangenen bei dem kaiser alles nach
wunsch gegangen; in zwei oder drei
tagen würde er über fez nach mekka reisen;
dann follte er uns alle bis salee
mitnehmen, und dort würden leute beordert
werden, uns nach tanger zu bringen.
eine fo angenehme nachricht, und von
so sichrer hand, machte mir die erfreulichste

27o
 hoffnung, daß meine reise sich noch zu
melner zufriedenheit endigen würde. ich flog
fast zu dem kapitän, um ihm dieß zu
melden; er war aber fchon zu fehr an getäuschte
hoffnungen gewöhnt, als daß meine
nachricht lebhafte erwartungen bei ihm hätte
erregen sollen. seine lebensgeister schienen
sich indes doch dadurch wieder etwas mehr
zu erhohlen.
am tage vor der abreise des prinzen
ward mir gesagt, ich möchte die zahl der
maulefel angeben, die zum fortbringen
meines gepäckes nötig wären; zugleich
kündigte man mir an, daß wir in zwei tagen
alle abreifen follten. aber zu meinem
größten erstaunen ward mir an demselben abend
zum ersten male die erlaubniß, den
prinzen zu sprechen, abgeschlagen; er ließ sich
nämlich mit geschäften entschuldigen, und
wünschte, daß ich ihn am andern morgen
besuchen möchte. gleichwohl fah ich alle
anfalten zur reife machen, und man hatte mir
für ganz gewiß gefagt, daß der prinz am
nächsten tage marokko verlaffen würde.
dieser umstand mußte mich notwendig
verdrießlich und unruhig machen. den
andern morgen ganz früh begab ich mich
da
271
 
her wieder zu der wohnung des prinzen,
um die wahrheit von dem, was ich den tag
vorher gehört hatte, zu erfahren. ich
brauchte indeß nicht lange nachzuforschen, da das
erste, was mir in die augen siel, die schon
beladenen bagagemaulefel waren, und da
man mir überdieß fagte, daß der prinz in
einer stunde abreifen würde.
vergebens ließ ich den prinzen
verschiedentlich bitten, er möchte mir erlauben,
mit ihm zu sprechen. ich erhielt bloß zur
antwort  er wäre beschäftigt, und ich
müßte ein wenig warten. durch mein
dringendes anhalten ermüdet kam endlich ein
befonderer freund sr. hoheit heraus, und
fagte mir  der prinz fähickte mir zehn harte
taler, und ließe mir befehlen, den
garten sogleich zu verlaffen; nur der kaiser
könnte mich wieder nach hause zurück schicken.
aufgebracht über diese unwürdige
behandjung, ließ ich dem prinzen durch den
mohren fagen   geld brauchte ich nicht. ich
wünschte bloß, daß er sein versprechen
erfüllte, und nur gewalt sollte mich eher aus
dem garten bringen, als bis ich einige
aussicht hierzu hätte. der erfolg von dieser
botfchaft war, daß eben der mann mit noch

272
zwei talern wiederkam, und dabei sagte 
 der prinz hätte für mich. alles getan,
was er nur gekonnt hätte. wenn ich zu
einem von des kaifers sekretären, den er
mir nannte, zu gehen willens wäre, fo
würde mir dieser des kaisers
abfertigungsbrief geben, und ich könnte dann nach
haufe reifen, auf welche weise ich wollte ; der
prinz aber hätte mit mir nichts mehr zu
schaffen.  da ich fand, daß meine bestellungen
vergeblich waren; fo beschloß ich, die
gelegenheit abzuwarten, wenn der prinz
heraus käme; und sobald er zu pferde gestiegen
war, trat ich gerade vor ihn hin. allein felbst
dieser letzte versuch half eben so wenig wie
die vorhergehenden, und ich erfuhr die
äußerste grobheit und undankbarkeit; denn ehe
noch mein dolmetscher nur einen einzigen
satz vorbringen konnte, gab der prinz
seinem pferde die sporne, ritt eilig von mir
weg, und ließ mich in der unangenehmsten
lage, die man sich nur denken kann.
wohin ich fah  nirgends fand ich eine
tröstliche aussicht. ich war in das land
gekommen, um den kranken prinzen zu
kuriren, und er hatte mir die festeste
versicherung gegeben, daß ich , sobald er meiner
dienste nicht mehr bedürfte, wieder zurück

  273
geschickt werden sollte. wie groß mußte nun
nicht meine kränkung sein, da ich mich in
einer fehlimmern lage fah als der
kramich in der fabel  denn anstatt für alles das
ungemach und die beschwerlichkeiten, die
ich um seinetwillen erduldet hatte, von ihm
nur diese negative gunft zu erhalten, war
ich gänzlich verlaffen , und in den händen
eines übermütigen treulofen kaisers 
zweifel über zweifel bemächtigten sich meiner
seele; und dieß, nebst dem gedanken, daß
ich die hoffnung der unglücklichen seeleute
fo gänzlich getäuscht, ferner daß ich dem
konful bei der genesung des prinzen die
günstigsten nachrichten geschrieben
hattedieß alles erschütterte mein gefühl so stark,
daß ich zwei bis drei stunden nicht viel
beffer als wahnsinnig war.
sobald ich mich einiger maffen
wiedererhohlt, ging ich zu dem manne, an den man
mich wegen meines abfertigungsschreibens
gewiesen hatte. man sagte mir, er wäre
früh morgens nach fez abgereist; auch
machte ich noch die angenehme entdeckung, daß
der prinz selbst sich dieser entschuldigung
bedient hatte, um nicht von mir belästigt zu
werden. weil kein fremder, den der kaiser
hat kommen laffen, sich eher vom hofe
wegneueste reisebeschr. 16. b. s

274
begeben darf, als bis er seinen urlaub
bekommt; so betrachtete ich mich nun in jeder
rücksicht als einen gefangenen. da jede
hoffnung zur freilaffung mir
fehlgeschlagen war, so ging ich nach hause, und
fähickte fogleich expreffe an die konsule zu
tanger und mogadore ab, benachrichtigte diese
von meiner lage, und bat sie ernstlich um
ihre unmittelbare verwendung. zugleich ließ
ich kein anderes mittel, wodurch ich meine
beurlaubung hätte erhalten können,
unbenutzt; aber alles war vergeblich   das
beste, was ich erfinnen oder wenigstens ins
werk fetzen konnte, war, den kaiser durch
einen von seinen söhnen folgende bittschrift
überreichen zu laffen 
        . .    
an se. kaiferl. majestät von marokko.    
großmächtigster kaiser  
mit aller der erfurchtsvollen
unterwerfung, die ew. majestät hoher würde
gebührt, nehme ich mir die freiheit, ew.
majestät zu berichten, daß der gouverneur von
gibraltar, unter dem zu dienen ich die ehre
habe, mir besondern befehl gegeben hat,
wenn ew. majestät sohn, der prinz
mulep abfulem, meiner hülfe nicht mehr
be
275
dürfte, sogleich zu meinem posten zurück
zu kehren. da dieß jetzt der fall ist, fo
erwarte ich bloß, zu erfahren, ob ich die ehre
haben soll, befehle von ew. majestät nach
tanger , an ew. majestät sohn mulei
haffem oder an den britischen
generalkonsul, zu überbringen.
ich habe die ehre mit der größten
ehrfurcht zu sein
ew. majestät unterhänigter diener
w. lempriere.
diesen brief ließ ich ins arabische
überfetzen und in die landesüblichen
komplimente einkleiden; dann wickelte ich ihn in
ein seidenes tuch, der art gemäß, wie den
kaiserlichen personen in der bärbärei alle
briefe übergeben werden. nun brachte ich
ihn mit einem geschenke von irländischer
leinwand, ungefähr fechs taler an wert,
und ebenfalls in ein seidenes tuch gewickelt,
dem mulei omar, den ich zu tarudant
gefehen hatte, und bat ihn, denselben bei der
ersten gelegenheit seinem vater zu
überreichen. erst nahm der prinz das geschenk an,
und dann sagte er  da wir schon alte
freunde wären, so hätte ich mich nicht damit zu
s. 2

276
bemühen gebraucht; ich könnte aber
versichert sein, daß er dieß geschäft in kurzem
zu meiner gänzlichen zufriedenheit
ausrichten würde. der erfolg davon war ein
versprechen des kaisers, daß er mich sogleich
nach hause fähicken wollte; aber auch hierbei
zeigte er eben die falschheit, die ich
gewöhnlich erfahren hatte.
da des kaisers geisteskräfte schon so
fehr abnahmen, daß er sich nach einer
stunde eines umstandes nicht mehr erinnerte;
fo mochte meine abfertigung wohl durch
seine vergeßlichkeit eben so sehr wie durch
irgend eine andere ursache verzögert werden.
deßwegen ließ ich es nun meine nächste
bemühung sein, die ersten minister durch
gefchenke für mich zu gewinnen. ich hoffte
nämlich, daß diese ihn fets daran erinnern
sollten ; allein meine geschenke waren
diefen räuberischen leuten entweder nicht
anfehnlich genug, oder sie mußten hoffen, daß ich
sie wiederhohlen würde genug, auch durch
diesen plan konnte ich nichts ausrichten.
a

  277
  eiliftes kapitel.
 
   
abreise des kapitäns irving.   übermut des
pöbels gegen die christen. sitten und
charakter der mohren. erziehung der
prinzen. bildung und kleidung der mohren.  
häufer und mobilien.  
gebräuche. kuriere. anekdoten zur erläuterung der
maurischen gebräuche. gegenstände der
unterhaltung zu marokko. reitkunft. mufik und
dichtkunst.  religion.   moscheen.  
sklaven.   heiraten.   leichenbegängniffe.  
renegaten.   karawanen nach mekka und
guinea,
vierzehn tage nach des prinzen abreise
wurden alle englische gefangene nach
mogadore beordert, wo sie unter der aufsicht
eines angesehenen herrn fo lange bleiben
sollten, bis unser hofes für gut fände, sie
abhohlen zu laffen. da ich durch diesen
umfand die gesellschaft des kapitäns verlor,
deffen gefunder verstand und angenehme
unterhaltung mir meine verdrießliche lage um
ein großes erträglicher gemacht hatten; fo
tat diese veränderung, wie ich gestehen
muß, eben nicht die vorteilhafteste wirkung
auf mich. meine einzige zuflucht in absicht
der gesellschaft blieb nunmehr der schon oben
erwähnte französische offizier.

2 zo
aber auf der freigebigkeit ihres
befehlsha  bers, und auf der energie, strenge und
graufamkeit in seinem charakter. wenn er in
einem von diesen stücken nachläßt, fo entlaufen
sie ihm, oder überliefern ihn den seinden.
außer den negern, die des kaisers
armee ausmachen, gibt es im lande noch
eine große menge anderer, die bei maurischen
privatpersonen entweder sklaven waren,
oder es noch find. jeder mohr von
bedeutung hat nämlich eine anzahl von ihnen in
diensten. zur schande für europa
behandeln die mohren ihre sklaven menschlich,
und laffen sie bloß nach ihren gärten sehen
und hausarbeiten verrichten. sie erlauben
ihnen, sich unter einander zu verheiraten,
und nach einer gewissen anzahl jahre
fchenken siel ihnen freiwillig das unschätzbarste
gut, die freiheit. die neger nehmen bald
den muhammedanischen glauben an, ob sie
gleich bisweilen ein wenig von ihren
abergläubischen landes gebräuchen darunter
mifchen. in jedem andern betrachte, ahmen sie
in kleidung und sitten die mohren nach,
von denen ich nun dem leser einen
allgemeinen begriff zu machen fuchen will.
um über den charakter der
mohrenbil
2z1
lig und gerecht zu urteilen, müffen wir
bedenken, was der gänzliche mangel an
erziehung notwendig bewirken muß ; ferner
die wirkungen der im strengsten sinne
willkürlichen regierung und eines klimas,
das, in fo fern ein klima nur einfluß
haben kann, ganz dazu eingerichtet ist,
fehlerhafte leidenschaften zu erregen und zu
reizen, und doch zugleich durch seinen
entkräftenden und erschlaffenden einfluß die
edleren geistesfähigkeiten zu fchwächen und
niederzudrücken. hierzu kommt noch der
mannigfaltige nachteil, der aus dem mangel
an freier gemeinschaft mit andern völkern
entspringt, und der einfluß einer
ungereimten und lieblosen religion.
bei folchen umständen muß der
reifende sich nicht wundern, wenn er hier die
meisien fehler wilder nationen auf üppigkeit
und trägheit gepfropft findet; wenn er
aberglauben, geiz und wollust, die hauptzüge
ihres charakters, mit ihren natürlichen
begleitern, betrug und eifersucht, bemerkt  
wenn er nur wenig liebreiche
anhänglichkeit und zuneigung, wenig freundschaft und
gefellige verbindung unter einander sieht;
denn die beschaffenheit der regierung und
die gewohnheiten des privatlebens find
da
2 82
zu eingerichtet, jedermann mißtrauen und
argwohn gegen seinen nachbar einzuflöffen.
ich will indeß nicht behaupten, daß
diefer charakter allgemein ist; denn die
gebräuche und die regierungsform einer
nation mögen noch fo fehr wider tugend und
moralische vollkommenheit streiten  es gibt
doch immer von den herrschenden lastern
einer jeden societät glänzende ausnahmen.
so finden sich unter den mohren viele,
deren privattugenden jeder gebildeten
nation ehre machen würden; aber leider muß
ich hinzu fetzen, daß diese charaktere felten
find, sie feufzen unter dem grausamsten
drucke des despotismus; daher verlieren siel
alle luft zu fleiß und vervollkommnung, und
laffen trägheit und unwissenheit ohne
einfchränkung über sich herrschen. sie wissen,
wie unsicher es ist, ob sie der früchte ihrer
hände und ihres kopfes lange genießen
werden; deßhalb begnügen sich die meisten
perfonen des volkes mit den bloffen
lebensbedürfniffen, oder bemühen sich, wenn es in
ihrer macht steht , durch eben die mittel
reich zu werden, wodurch sie vorher im
zufande der armut erhalten wurden.
künste und wiffenschaften scheinen hier

283.
ganz unbekannt zu sein   , oder wenn sich
ja jemand um sie bekümmert, fo find es
bloß die juden in der tat die einzigen
fleißigen und erfinderischen leute in diesem
lande. man kann die mohren in
allgemeinen als ein hirtenvolk betrachten , da sie
bloß einige wenige mechanische geschäfte
treiben, und alles, was erfindungsgeist
erfordert, den juden überlaffen. diese führen
auch den größten teil ihrer geld  und
handelsfachen ; und felbst die wenigen
maurifchen kaufleute müffen zur verrichtung ihrer
geschäfte jüdische agenten haben.
aus furcht, daß man ihren reichtun
entdecken möchte, entziehen sie sich lieber
allen aufwand und selbst die bequemlichkeiten
des lebens, um nicht des geldes beraubt
zu werden, das doch unter solchen
umstän   über die wissenschaften und künste der
mauren hat höft in seinem achten kapitel
umfändlich gehandelt. im ganzen ist dieses volk
freilich, wie alle muhammedaner, noch fehr
zurück; aber man begreift doch eher, wie folche
nationen die zeit noch immer nach dem
monde, nämlich nach mondsmonaten, berechnen,
als wie unsere juden, die schon fo lange unter
den aufgeklärtesten nationen geleht haben, es
noch fortdauernd tun. z  1

284 ,  
den wenig oder gar keinen nutzen für sie
hat. sie fammeln schätze, und verbergen
sie dann, doch selten fo listig, daß man sie
nicht am ende entdecken sollte, da siel dann
von dem bascha, dem prinzen oder dem
kaiser geplündert werden. um ihre
reichtümer sicher zu verhehlen, müffen sie zu
jeder art von verstellung ihre zuflucht
nehmen; und da man sie von den frühesten
jahren ihres lebens an in dieser
eigenfchaft übt, so wird sie in dem reifern
alter ein fester zug ihres charakters.
die mohren find von natur ernstaft und
nachdpkend, eifrig in
freundschaftsversicherungen, aber in ihrer zuneigung nichts
weniger als aufrichtig. sie haben keine
neugierde, kein verlangen nach kenntniffen.
durch trägheit, mit gänzlichem mangel an
geisteskultur verbunden, werden sie vielleicht
noch unempfänglicher für alle seineren
gefühle als jedes andere unaufgeklärte volk,
und es ist mehr als gewöhnliche anreizung
erforderlich, um sie für freude oder schmerz
empfindlich zu machen. bei dieser
fühllofigkeit haben sie indes auch uicht den
kleinsien funken von mut und tapferkeit. im
unglücke zeigen siel gegen ihre obern die
niedrigste unterhänigkeit; im glücke sind ihre

285
tyrannei und ihr stolz unerträglich. sie
lächeln oft; aber selten hört man sie laut
lachen. das untrieglichste zeichen von
innerer ruhe und vergnügen besteht bei ihnen
darin, daß sie zum zeitvertreibe ihren bart
freicheln oder damit spielen. sind siel auf
gebracht, so geht ihr streit doch niemals
weiter als bis zu gewaltigen schimpfen.
sie baren sich niemals wie unsere
landleute, sondern, wenn es bei einem zanke
bis zum äußersten kommt, so nehmen
sieleinander beim kopfe, und oft endigt sich dann
der zank durch einen mord.
es ist irgendwo angemerkt, daß alles,
was des menschen geist erniedrigt, zugleich
auch sein herz verderbt und verschlimmert.
die verworfene gesinnung, welche der
sklavenzustand verursacht, reißt auch jedes edle
gefühl mit der wurzel aus. die mohren
find ehrlos in allen ihren handlungen, und
die vornehmsten unter ihnen verraten
neigungen, die den geringsten unter den
civi  lifirten europäern beschimpfen würden. als
die armee des vorigen kaisers zu tanger
lag, lud einer von den konsulen den
mohrifchen general und defen vorzüglichste
freunde zum tee ein. kaum waren sie wieder
weg, fovermißte der konsul einen von
sei
2z6  
nen teelöffeln. er schickte, weil er den
charakter der mohren kannte, darnach zu den
generale, der ihn auch fogleich zurück gab,
und sich bloß damit entschuldigte, daß er
ihn aus versehen in die tasche gesteckt habe.
es wäre zu wünschen, daß wir zur
befchreibung von dem genius oder charakter
einer nation in unfrer sprache ein wort
hätten, welches anzeigte, daß vorzüglich
gewohnheit oder gebräuche den charakter der
völker bilden. von dieser wahrheit gibt
marokko den stärksten beweis. so schläfrig
und gefühllos auch der mohr, nach meiner
schilderung, im ganzen ist, so paßt doch
dieser charakter keines weges in seinen
frühern jahren auf ihn. in der kindheit besitzt
er einen ungewöhnlichen grad von
lebhaftigkeit und scharffinn; aber fo wie er
älter wird, finkt er nach und nach in
trägheit und stumpfheit. offenbar ist also dieser
umstand bloß dem mangel an erziehung
zuzuschreiben. so lange sie in der schule find,
zeigen siel fast eben so viel fleiß als
geschicklichkeit; und da siel ihre lektionen alle
auswendig lernen, so ist auch wirklich ein
nicht geringer grad von anstrengung nötig.
ihr kursus ist indes äußerst begrenzt, und
dauert nur sehr kurze zeit. er besteht
gro
287
ßen teils aus dem unterrichte in gewifen
kapiteln des korans und etwa noch in
schreiben. nachher hat alle aufmerksamkeit
zum lernen ein ende; und obgleich die
altern ihnen nicht viel nachsehen, fo werden
sie doch selten bestraft und gewöhnlich sich
felbst überlaffen, so daß siebeinahe im
stande der natur leben.
ein neulich verstorbener beredter
schriftsteller fagt   es fehlte den alten nicht, wie
dem archimedes, an einem platze für ihre
maschinen, sondern an einer maschine, die
moralische welt in bewegung zu fetzen.
diefe maschine ist die druckerpreffe;   und
dem mangel an ihr kann man mit recht die
dummheit, unwissenheit und sklaverei der
afrikanischen nationen zuschreiben. die
buchdruckerkunft ist in der bärbärei gänzlich
verboten und unbekannt; auch find, aus irgend
einer unerklärlichen ursache, die meisten von
den manuskripten, welche die alteu
saracenen befaffen, für die jetzige mohrische
generation verloren. wirklich existieren noch
einige wenige, die von sternkunde,
sterndeuterei und naturlehre handeln; man
fudirt jetzt aber bloß die astrologischen.
wenn noch irgend etwas eine wichtige

238
und wohltätige veränderung bei diesem
volke hervorbringen könnte, fo wäre es das
beispiel eines großen, edel denkenden
monarchen, der durch irgend eine besondere
revolution zu dem trone von marokko käme.
unter einer fo despotischen regierung, wo
religion und gewohnheit sich vereinigen,
das volk seinen fürsten als ein
übermenschliches wesen betrachten zu lehren, kann sein
beispiel weit mehr wirken als in einem
freien lande, wo man den oberherrn bloß
als ein individuum betrachtet, das zum
allgemeinen besten auf den tron gesetzt, und
allen der menschlichen natur eigenen
fehlern und schwachheiten unterworfen ist  
wo der geist, da er frei denken darf, jedes
anfehen, das ansehen der vernunft und der
wahrheit ausgenommen, nicht achtet.
der plan, den man zur erziehung der
marokkanischen prinzen angenommen hat,
ist indes so weit entfernt, auf verbesserung
ihres geistes und auf bereicherung ihrer
begriffe abzuzwecken, daß er im gegenteile
nur zu oft dazu dient, siel noch lasterhafter
und viehischer zu machen, als selbst der
schlimmste ihrer untertanen ist. sobald
sie in den jahren find, daß es nicht ratsam
sein würde, ihnen noch länger innerhalb der

289
mauern des harems zutrauen; so werden sie
heraus genommen und der sorge eines von
den lieblingsnegern ihres vaters
übergeben. mit diesem schließen sie bald die engste
vertraulichkeit; von ihm nehmen siel alle die
fchlechten eigenschaften an, die mit dem
stande der sklaverei unzertrennlich
verbunden find; von ihm werden sie zu lastern
aller art, ausschweifungen, grausamkeit und
unterdrückung eingeweihet. ihr
unterrichterstreckt sich nicht weiter als auf lesen und
schreiben, und ihre kenntniß der welt
befeht bloß in dem, was sie auf einer
pilgerreife nach mekka beobachten und lernen
können. mit der staatsgeschichte aller fremden
mächte find siel völlig unbekannt, und die
kenntniß von ihrer eigenen regierung schränkt
sich vorzüglich auf ihren schlechtesten teil
ein. sie mit den hülfsquellen ihres landes
und mit den verbefferungen, die seine
lage erlaubte, bekannt zu machen, oder ihre
aufmerksamkeit nur zum teil auf
anordnungen in der regierung zu lenken, die auf
den vorteil und den wohlstand ihrer
untertanen oder auf wahre vergrößerung
ihrer eignen macht abzwecken  das liegt fo
weit außer den grenzen ihrer erziehung
wie newtons naturlehre. so besteigen sie
den tron mit allen vorurteilen der
unneueste reisebeschr. 16. b. t

290  
wiffenheit, mit allen lastern der barbarei
und mit einem stolze, bei dem siel auf ihre
mitgeschöpfe wie auf niedrigere wesen
herab fehen, ohne daß das mindeste gefühl
von zärtlichkeit, mitleiden, oder wahre
politik den arm des despotismus von den
grausamsten und unfeligsten exceffen
abhielte. diesem zufolge find die beherrscher von
marokko im allgemeinen fehr wenig
tauglich, eine verbefferung in den sitten und
dem charakter ihres volkes zu bewirken.
unwiffenheit hindert indeß die mohren
nicht an schwatzhaftigkeit. sie sprechen sehr
laut, und gemeiniglich ihrer zwei bis drei
auf ein mal, weil sie es mit dem
erwarten einer antwort eben nicht fehr genau
nehmen. so unnütz auch die höflichkeitsregeln
in den augen des philosophen sein mögen,
fo gibt es doch einige unter ihnen, die
wahrfcheinlich felbst zur vervollkommnung
unferes verstandes nicht wenig beitragen.
persönliche reinlichkeit haben neuere
philosophen mit als ein kennzeichen von der
bildung eines volkes angegeben. muhammed
fchrieb den mohren vergebens häufiges
wafchen als eine religionspflicht vor. ihre
kleidung, die weiß sein sollte, wird selten
ge
29 1
veinigt, und ihr ganzes äußeres beweist,
daß sie diesen teil ihrer religionsgebräuche
fehr faumfelig verrichten. man erstaunt mit
recht, wenn man findet, daß bei dieser
nachläffigkeit in ansehung ihres körpers doch die
forgfältigste reinlichkeit in ihren häusern
und zimmern beobachtet wird. sie gehen
mit entblößten füßen in ihre zimmer, und
können bei der stelle, wo sie fitzen, nicht
den geringsten schmutz dulden. diese
delikateffe erstreckt sich aber bloß auf das
innere ihrer häuser. aller schutt und alles
kehricht wird auf die straffe gebracht, und
dadurch hat sich in verschiedenen teilen der
stadt marokko der boden so gehoben, daß
die neueren häuser immer beträchtlich höher
stehen als die alten.
der körper der mohren männlichen
gefchlechtes wird durch die kleidung so
verstellt, daß man sich unmöglich einen guten
begriff von ihrer figur und den
verhältniffen ihrer glieder machen kann. sie find
gemeiniglich von mehr als mittlerer größe,
und eher mager als fett. ihre farbe ist int
den nördlichen teilen des kaisertums im
ganzen gelb; je weiter nach süden aber,
desto dunkler wird sie. in ihren
gesichtszügen bemerkt man durchgehends viel
ahnlit. 2

292
ches. sie haben große schwarze augen, eine
adlernase und gemeiniglich hübsche zähne.
die mannskleidung   besteht aus einem
kurzen leinenen hemde mit großen weiten
armeln, die bis halb auf die erde hangen; 
einem paar weiter leinener
schifferbeinkleider, die beinahe bis auf die knöchel reichen,
und über die siel noch ein anderes weites paar
von wollenen zeuge ziehen. über dem
hemde tragen siel zwei bis drei wollene westen
von verschiedener farbe und europäischer
manufaktur. diese werden fo weit und groß
gemacht wie unfre langen röcke, vorn
mit fehr kleinen knöpfen zugeknöpft, und
mit einem seidenen gürtel fest um den leib
gebunden. über die westen werfen sie ein
fammetnes band, das quer über die rechte
schulter geht, und woran auf der linken
seite ein gekrümmter dolch oder ein
krummes meffer in einer metallenen scheide
hangt. dieß ist die hauskleidung der
mohren; wenn siel aber ausgehen, ziehen siel noch
   eine beschreibung von dem anzuge der
maurischen weiber, und allgemeine
bemerkungen über sie, werde ich weiter unten liefern,
wenn ich von des kaisers harem rede.
                      a. d. v.
n

293
den haik an, ein kleidungstück, welches ich
schon oben beschrieben habe. sie werfen ihn
auf eine nachläffige, aber ungezwungene art
über die andern kleider, so daß er dem
schottischen mantel  plaid  etwas ähnlich sieht.
diejenigen mauren, welche eine
wallfahrt nach mekka gemacht haben, find
berechtigt, einen turban zu tragen, und
heißen el hatsch. man begegnet ihnen immer
mit besondrer ehrfurcht.  selbst die
lasttiere, welche man zu dieser reife gebraucht
hat, stehen in großer achtung, und find
nach ihrer zurückkunft von aller arbeit frei. 
die andre klaffe von mohren trägt bloß
schlichte rote mützen. alle scheren in der
regel ihren kopf dicht ab, so daß bloß
oben auf der scheitel eine locke stehen bleibt;
ihren bart aber laffensie wachsen. sie tragen
weder strümpfe noch schuhe, sondern statt
der letztern gelbe pantoffeln. sie halten fehr
viel auf korallen, und die vornehmeren
haben immer einen rosenkranz davon in der
hand, indeiß mehr zum zeitvertreibe als
zu religionsabsichten. viele tragen auch
glatte goldne ringe an den fingern, und die,
deren umstände diese ausgabe erlauben,
haben auch uhren; sie halten dieselben aber,
eben so wie den rosenkranz, mehr für eine
a

294
zierde als für eine fonderlich nützliche
sache, und es kennen nur wenige ihren
ruzen gehörig.  
dieß mag dienen, einen begriff von der
kleidung der reichen zu geben. unter den
ärmern klaffen des volkes tragen einige
leinene beinkleider, das hemde, eine
wollene weste und hierüber den haik; andre
haben bloß einen groben wollenen kittel, den
sie um den leib fest gürten, und worüber
sie den haik ziehen. bei kaltem oder
regenigem wetter laffen die mohren den haik
gemeiniglich weg, und tragen statt dessen
den sulam, einen weiten mantel von weit
sem oder blau wollenem zeuge und
europäischer fabrik, der bis auf die füße reicht,
und eine kappe zur bedeckung des
kopfes hat.  
in den meisten städten dieses
reichesfehen die häufer in einiger entfernung wie
die grabhügel auf einem kirchhofe aus, und
auch der eingang in die besten derselben hat
nur ein schlechtes ansehen. die zimmer find
gemeiniglich an der erde, und von außen
angeweißt. weil die dächer ganz platt find,
fo dienen siel zum sommeraufentalte, wo
die weiber der mohren gewöhnlich sitzen,

295
um frische luft zu schöpfen; und an einigen
orten kann man bei nahe über die ganze
stadt weggehen, ohne die straffe betreten
zu dürfen.        
da die besten zimmer alle hinten hinaus
find, so ist ein stall oder vielleicht etwas
noch schlimmeres der erste ort, wohin,
man bei einem besuche geführt wird. will
man in das haus, fo muß man entweder
hier oder auf der straffe warten, bis
alle weiber aus dem wege gebracht find.
hierauf darf man in einen viereckigen hof
gehen, in welchen sich vier fchmale lange
zimmer vermittelt großer flügeltüren
öffnen. da siel keine fenster haben, so dienen
diese türen zugleich zum einlafen des
lichtes. in der mitte des hofes ist gewöhnlich
ein springbrunnen; und gehört das haus
einem vermögenden mohren, fo ist der
ganze hof mit blauen und weißen ziegeln nach
art eines schachbretes gepflastert. die
türen find  gewöhnlich mit vierecken von
mancherlei farben bemahlt, und der obere
teil derselben ist mit fehr artigem
schnitzwerke geziert. in keinem von den zimmern
findet man einen herd, und alle ihre speisen
werden auf dem hofraume in einem irdenen,
mit holzkohlen geheizten ofen zubereitet.

296
wenn der gast in das zimmer kommt,
in welchem der herr des hauses ihn
annimmt; so findet er diesen mit kreuzweis
untergeschlagenen beinen und mit bloffen
füffen auf einer an der erde liegenden und mit
seiner weißer leinwand überzogenen
matratze, oder auch nur auf einer
gewöhnlichen matte, filzen. dieß und ein kleines
stück teppich find gemeiniglich die einzigen
möbeln, die man in den maurischen
häufern findet, ob es ihnen gleich fonst nicht an
allem schmucke fehlt. so sieht man in
einigen die wände mit spiegeln von
verschiedener größe verziert, in andern
taschenund wanduhren in glaskasten; auch find
in einigen die zimmer wohl mit löwen  oder
tiegerhäuten behängt, oder es find
musketen und säbel zur zierde darin aufgestellt,
in den häusern derer, die auf dem
vornehmsten fuffe leben, steht bisweilen an
jedem ende des zimmers eine europäische
bettstelle von mahoganyholze mit einer oder
zwei matratzen, welche einen überzug von
seiner weißer leinwand haben. diese
werden indes bloß als zierat betrachtet, da
die mohren immer an der erde auf einer
matratze oder decke schlafen, und sich bloß
mit ihrem haik oder etwa mit einem küf
fen zudecken.

297
da muhammeds gesetz den gebrauch
aller schildereien gänzlich verbietet, so fins
det diese angenehme art von verzierung in
den häusern der mohren nicht. statt. ich
kannte indeß in marokko einen mohren,
der seinen freunden und bekannten einen
guckkasten zu zeigen pflegte, worüber dann
alle das äußerste erstaunen und bewundern
zu bezeigen schienen. dieß war indes nicht
das einzige, wodurch er sich eine übertretung
der muhammedanischen gesetze zu
schulden kommen ließ  er machte sich auch kein
gewiffen daraus, sehr reichlich seine flas
fche portwein oder klairet zu trinken,
obgleich das verbrechen dadurch noch vergrös
ßert ward, daß christen den wein
zubereitet hatten. ich mußte ihm von mogadore
drei dutzend flaschen klairet verschaffen,
die ihm ungemeines vergnügen zu machen
fchienen. seine neigung zu europäischen
produkten verursachte vielleicht, daß er fo
ungewöhnliche zuneigung zu den europäern
hatte. wie dem aber auch sein
mag genug, er war der einzige, der mir bei
meinem aufentalte in marokko viel
aufmerkfamkeit bezeigte. er ließ mich
verschiedentlich nach seinem hause einladen, und mache
te mir kleine geschenke von mancherlei art,
die mir in dieser lage sehr angenehm waren

258
wenn ein mohr gäste bekommt, so steht
er nie von seinem sitze auf, sondern
fähüttelt ihnen die hand, fragt nach ihrem
befinden, und bittet sie, sich auf einem
teppiche oder einem küffen niederzulaffen, das
zu diesem zwecke auf dem boden liegt.
welche tageszeit es auch sein mag,
immer wird dann auf einem teebrete mit
niedrigen füßen tee herein gebracht. da
dieser in der bärbärei ein teurer und
feltner artikel ist, und nur reiche oder mit
aufwand lebende leute ihn trinken; fo ist dieß
das größte kompliment, das der mohr
einem machen kann. sie bereiten ihn auf die
weife zu, daß sie einige gran tee, etwas
reinfarren  tanacetum , ebenfo viel
münze  menta     und, weil sie gern fehr
   da es mehrere arten von reinfarren
 tanacetum  und münze  menta  gibt, so läßt sich
wohl nicht genau die hier gemeinte art von
jeder bestimmen. vielleicht ist die hier erwähnte
münze die fogenannte lanzenmünze  menta
viridis floribus spicatis, folis oblongis serratis
linn. , da dieses kraut ein vortreffliches
magenmittel gibt; vielleicht auch die pfeffermünze
 menta piperita l.  wegen ähnlicher kräfte. 
der reinfarren wirkt, wie bekannt, gegen die
würmer. vielleicht wird hier das tanacetum
balsamita l. gemeint, welches besonders in
wärd

299
füß trinken, viel zucker zusammen in einen
teetopf fchütten, und ihn dann mit
kochendem waffer anfüllen. wenn das waffer
eine gehörige zeit auf diesen ingredienzen
gestanden hat, so wird es in taffen von
dem besten chinesischen porzellane, je kleiner
je artiger, gegoffen, und ohne milch mit
etwas kuchen oder zuckerwerk in der
gefellfchaft herum gegeben. da siel dieß getränk
so hoch schätzen, so schlürfen sie es
gewöhnlich in kleinen zügen langsam hinunter, daß
sie seinen wohlgeschmack länger genießen
können; und da sie, wenn einmal tee
vorhanden ist, eine beträchtliche quantität
trinken, so dauert diese unterhaltung felten
kürzere zeit als zwei stunden.
der übrige luxus der mohren besteht im
tabakschnupfen, dem sie ungemein stark
ergeben find, und im tabakrauchen. zu dem
letztern bedienen sich die meisten hölzerner,
ungefähr vier fuß langer pseifen mit einem
irdenen kopfe; die prinzen und der kaiser
haben aber gewöhnlich pseifenköpfe von
maffivem golde. da das opium wegen des
schwemeren klimaten zu hauf ist, in der arzenei
vorzüglich gebraucht wird, und einen angenehmen
geruch hat.   z.

300
ren zolles, den der kaiser darauf gelegt
hat, den mohren zu teuer ist; fo nehmen
sie statt desselben achicha  atschihtfcha    ,
eine art von flachs. dieses pülvern sie,
und gießen eine kleine quantität waffer
darauf. die mauren behaupten, es bewirke
angenehme ideen; doch geben sie zu, daß
es, in übermaß genoffen, gewaltig
beraufche. um diese wirkung hervorzubringen,
mifchen siel auch unter ihren rauchtabak ein
kraut, welches khaf genannt wird, und eben
fo trunken macht wie achicha. der
koran verbietet zwar strenge den genuß der
gebrannten waffer und des weins; es gibt
indeß fehr wenige mohren, die nicht mit
vergnügen jede gelegenheit ergreifen,
beides im stillen bis zum übermafe zu trinken.
in der effenszeit find die mauren sehr
ordentlich. gleich nach tagesanbruch
nehmen siel ihr frühstück zu sich, das
gemeiniglich aus einer dünnen suppe von mehl und
waffer nebst einem kraute besteht, wodurch
   höftfchreibt  die haschischa, und fagt
gleichfalls, es sei eine art flachs. indeß gesteht er,
daß der name viel zu allgemein angegeben ist,
da die mauren jedes gras hasisch nennen. vom
khaf habe ich andrer orten nichts bestimmtes
angegeben gefunden. z.

301
sie eine gelbe farbe bekommt. der männliche
teil der familie ißt in einem zimmer,
und der weibliche in einem andern. die
kinder dürfen nicht mit ihren altern effen,
fondern bekommen ihren teil in einem andern
zimmer zugleich mit den bedienten;
überhaupt werden siel in den meisten stücken von
ihren ältern gänzlich wie bediente oder
sklaven behandelt. das gericht wird in eine
irdene schale gegoffen, in einer runden
hölzernen mulde herein gebracht, und mitten
zwischen die gäste gesetzt, welche zu diesem
zwecke in einem zirkel mit kreuzweis
untergeschlagenen beinen auf einer decke oder
auf der bloffen erde fitzen. wenn sie sich nun
zuvor gewaschen haben   eine ceremonie,
die sie alle mal vor und nach dem effen
verrichten fo macht sich jeder mit seinem
löffel tapfer über die schale her, und ißt zur
abwechselung obst oder brot dazu. um
zwölf uhr effen sie zu mittage, und zwar
mit eben den ceremonieen wie beim
frühstücke. von kaifer bis zum bauer hinunter
ist das mittagseffen allgemein kuskafu, des
fen zubereitung ich fchon oben beschrieben
habe. wenn ich nicht irre, ist auch schon
mehrere male angemerkt worden, daß man
hier zu lande weder stühle noch tische,
weder meffer noch gabel braucht. die schüfe

302
fel wird daher in einer runden mulde
aufgetragen und an die erde gesetzt. die
familie fitzt, wie bei dem frühstücke, rund
umher, und greift mit den fingern tapfer hinein.
hierbei wartet ihnen ein sklave oder
bedienter auf, und reicht ihnen von zeit zu
zeit waffer und ein handtuch zum waschen
der hände. weil sie die so einfache und
nützliche erfindung der meffer und gabeln nicht
kennen, fo sieht man hier nicht felten drei
bis vier personen. ein stück fleisch in stücke
zerren, dann mit ihren fingern den brei
oder den kuskafu umstören, und eine
ganze handvoll auf ein mal in den mund
stopfen. ihre art zu effen war mir in der tat
fo ekelhaft, daß, obgleich der kuskafu
wirklich eine sehr gute speise ist, doch einige
zeit dazu gehörte, ehe ich meinen
widerwillen fo weit besiegen konnte, ihn zu
kofen. mit sonnenuntergang effen sie das
selbe gericht wieder, und das abendbrot ist
eigentlich ihre hauptmahlzeit.
dieß ist die allgemeine lebensart der
vornehmen in den städten. es gibt indeß auch
eine große menge, die es nicht so gut
haben, sondern sich mit ein wenig brot und
obst anstatt des fleisches behelfen und auf
der straffe schlafen müffen. diese art zu

  3o3
leben scheint selbst ein mensch, der nichts
tut, schwerlich ertragen zu können; wie
viel härter muß sie also denen nicht sein,
welche in diesem lande das mühselige amt
der kuriere versehen, zu fuß reifen von
drei oder vier hundert  engl.  meilen
 täglich zwischen dreißig und vierzig  machen
müffen, ohne irgend etwas anderes zu
genießen als ein wenig brot, einige seigen
und etwas waffer, und die des nachts kein
befferes obdach als einen baum haben 
es ist bewundernswürdig, mit welcher
schnelligkeit und beharrlichkeit diese leute
zu jeder jahreszeit die ermüdendsten reifen
zurück legen. in allen städten gibt es
ordentliche gesellschaften folcher leute, die
jeden augenblick bereit find, sich nach irgend
einem teile des landes, wohin man nur
etwas zu beforgen gelegenheit hat,
verschicken zu laffen. nur durch siel kann man in
dem reiche öffentliche depeschen oder
privatbriefe besorgen; und da man sie an dem
orte, wo sie zu hause gehören, fehr wohl
kennt, so liefern sie alles, was man ihnen
anvertrauet, aufs pünktlichste ab. weil siel
einen so starken schritt, ungefähr vier  engl. 
meilen in der stunde, gehen, und durch
gegenden marschieren können, die bei der
gebirgigen beschaffenheit des landes und bei

304
den schlechten wegen für reiter
unzugänglich sein würden; fo find sie in der tat bei
weitem die schnellsten boten, die man nur
haben kann. zum beweise ihrer
erstaunlichen anstrengung brauche ich bloß
anzuführen, daß viele male ein kurier den weg
von marokko nach tanger, ungefähr drei
hundert und dreißig englische meilen  66
deutsche , in sechs tagen zurück gelegt hat.
 
hier zu lande geht nur das geringste volk
zu fuß. man hält es für höflicher, jemand
auf einem maulefel als zu pferde zu
befuchen. der maur fetzt den größten stolz
darin, folche zu haben, die einen
vorzüglich guten schritt gehen, und seine
bedienten, deren zahl sich nach dem range und
der wichtigkeit ihres herrn richtet,
befändig im laufen erhalten.
da die mohren, ausgenommen bei
befondern gelegenheiten, nicht gern fremde
in ihr haus laffen; fo legen siel bei gutem
wetter eine matte oder auch einen teppich
vor die tür, fetzen sich mit kreuzweis
untergeschlagenen beinen darauf, und nehmen
hier ihre gäste an. diese fetzen sich dann auf
eben die weise in einem kreise umher, und
haben ihre bedienten außerhalb desselben
hin
3o5
ter sich. dann trinken sie entweder tee, oder
rauchen und schwatzen mit einander.
bisweilen find die straffen voll von solchen
gesellfchaften. einige vertreiben sich dann die zeit
mit einer geringern art von schach  oder ,
brettspiel, worin sie sehr fertig find; die
meisten aber fprechen mit einander. dieß
volk hat aber in der tat einen fo
entschiedenen widerwillen gegen das stehen oder
umhergehen, daß, wenn zwei oder drei
leute sich begegnen, und nur ein paar
minuten mit einander reden wollen, siel sogleich
auf dem ersten reinen platze, den sie finden
können, niederhocken.
wenn ich in marokko den einen sohn
des kaisers, mulei uffine, besuchte, foward
ich immer auf die fo eben beschriebene art
empfangen. ich fand ihn auf einer
gewöhnlichen matte mit kreuzweis untergeschlagenen
beinen auf eben dem offenen platze filzen,
wo seine pferde standen; und seine freunde
fchloffen einen halben kreis um ihn her. ich
mußte mich sogleich mit hinein fetzen und, wenn
es gerade zeit war, tee trinken. in der
unterhaltung fagte mir der prinz  die
chrifen und mohren wären brüder, und die
engländer gute leute; gegen die mönche
hätte er aber einen besondern haß, weil es
ausneueste reisebeschr. 16. b. 11

306
gemachte schurken wären, die es weder mit
christen noch mit mohren gut meinten.
ich fand an diesem prinzen einen
hübfchen jungen, ungefähr fechs und
zwanzigjährigen mann von ziemlich dunkler
farbe, aber dabei von offener edler
gesichtsbildung. wenige jahre vorher war er
gouverneur von tafilet gewesen, und hatte dort
die liebe des volkes fo gewonnen, daß man
ihn zum könige ausrief; und wirklich
beherrschte er das land einige zeit mit der
ganzen unabhängigen macht eines oberherrn.
dieß nötigte den kaiser, eine armee gegen
ihn zu schicken. als diese ankam, ergab der
prinz sich fogleich. nun ward er nach
marokko gebracht und seines ganzen
vermögens und aller seiner macht beraubt, so daß
er, als ich mich dafelbst aufhielt, wirklich
fehr eingezogen lebte. er war zu tafilet fehr
freigebig gegen jeden, mit dem er in
verbindung stand, und fo bewies ersich auch gegen
mich zu marokko. er fchenkte mir nämlich für
die geringe aufmerksamkeit, die ich seinem
lieblingsneger bewiesen hatte, ein fo gutes
pferd, wie ich während meines aufentaltes
in diesem lande nur je eins gehabt habe.
das einzige lafer dieses jungen mannes

307
war ein übermäßiges trinken; indeß betrug
er sich hierin nicht strafbarer als alle seine
königlichen brüder. er fagte mir, wenn er
nicht alle tage vor dem mittagseffen fechs
becher aquadent  eine art von branntewein,
etwas schwächer als weingeist  zu sich
nähme; so würde er den übrigen teil des
tages seinen kopf nicht aufrecht halten können.
er wünschte zu wissen, ob diese gewohnheit
seiner gesundheit schädlich wäre, und wenn
sie es wäre, was ich ihm dann riete. ich
fagte ihm, er möchte die gebrannten waffer
weglaffen, und an ihrer statt wein
trinken, den er von den europäischen kaufleuten
zu mogadore bekommen könnte, oder er
möchte auch den trinken, den die juden machen. der
prinz bemerkte, diesen rat dürfte er nicht
befolgen, weil das muhammedanische
gefetz mehr den wein als die gebrannten
waffer verböte. ich antwortete ihm  nach dem
strengen buchstaben des gesetzes möchte dieß
ganz richtig sein; wenn man aber wein als
medizin brauchte, fowäre er kein wein mehr.
diese idee benahm dem prinzen seine
zweifel, und er versprach, meinen rat zu
befolgen.
späterhin rief man mich zu mulep
slemma, einem andern sohne des
verstoru 2

3o8
benen kaisers. dieser ist, fo wie der jetzt
regierende kaiser, der sohn einer geborenen
engländerinn, ungefähr acht und dreißig
jahre alt, groß und von majestätischem
anfehen, und hat ein fehr ausdruckvolles
munteres gesicht. er bezeigte mir während der
ganzen zeit, die ich in marokko war,
ungemeine aufmerksamkeit. sein pavillon,
worin er die fremden annahm und seine
gefchäfte verrichtete, lag an dem ende eines
langen ganges in einem garten von
orangenbäumen. er bestand aus einem großen
zimmer an der erde, das ebenfo aufgeputzt war
wie mulei abfulems zimmer in tarudant.
der prinz faß mit kreuzweis
untergeschlagenen beinen auf einer großen mit seiner
weißer leinwand überzogenen matratze , der
tür gegenüber, an der erde, und ihm zu
beiden seiten seine mohrischen freunde in
einem halben zirkel. als ich bei ihm
eingeführt ward, bezeigte er über meinen
anblick ungemeines vergnügen, rief aus 
bono, bono, anglaise  und fetzte hinzu,
die engländer wären seine brüder und seine
besten freunde. dann fagte er  ich möchte
seinen puls anfühlen und ihm fagen, ob er
gesund sei oder nicht. sobald ich versichert
hatte, daß er fehr gefund wäre, mußte ich
mich auf einen schmalen teppich fetzen, der

  309
hierzu auf der erde lag; und nun befahl er
einem seiner panen, tee herein zu bringen,
ob es gleich schon mittags um zwölf uhr  
war. aus höflichkeit gegen mich ließ er auch
milch bringen, welche die mohrenfelten
dazu nehmen. auch fagte er  da er wüßte,
daß die engländer zu ihrem tee immer
milch tränken; so wolle er mir eine
milchende kuh schenken, damit ich nach meiner
land fitte leben könnte. se. königliche hoheit
vergaffen indes dieses versprechen gänzlich,
und es ließ sich niemals eine kuh fehen.
in unserer unterredung gab der prinz
viele beweise von gutmütigkeit und
vorteilhaften äußern betragen. er erzählte
mir  auf seiner reise in die türkei hätte
der kapitän einer englischen fregatte ihn
aus einem hafen des mittelländischen
meeres nach dem andern gebracht und ihm
dabei fo viele aufmerksamkeit erwiesen, daß
er es nie vergeffen würde. als wir mit dem
teetrinken fertig waren, ließ der prinz sein
pferd, ein fehr schönes junges tier,
heraus bringen. der sattel defelben war mit
einer reichen fammetnen decke geschmückt
und die steigbügel von gold. er setzte sich
nun auf, und machte alle manöuvers im
reiten, welche die mohren nur kennen. so

31 o
brachte er das pferd z. b. in den stärksten
galopp, und hielt es dann auf ein mal an,
stellte sich, wenn es im stärksten lauf war,
auf den sattel, und feuerte eine muskete
ab u. d. gl. in allen diesen übungen fähien
er fehr geschickt zu sein. dann fragte mich
der prinz, ob wir wohl in england folche
künfte könnten, und befahl, ohne auf
antwort zu warten, einem seiner bedienten,
eins von seinen schafen zu nehmen und
nach meiner wohnung zu bringen. noch
fagte er  es freuete ihn immer, wenn er seine
brüder, die engländer, fähe, und er
wünschte deßwegen, daß ich ihn während meines
aufentaltes in marokko täglich zwei mal
besuchen möchte. dann galoppierte er weg  
doch wieder zu meinen bemerkungen.
die art zu grüßen ist bei den mohren
folgende  begegnen sich zwei leute von
gleichem stande, so schütteln sie sich fchnell die
hände, und küssen diese dann einander;
begegnet ein geringerer einem vornehmern,
z. b. einem beamten von range, einem
richter oder gouverneur, fo küßt er ihm
den teil des haik, der den arm bedeckt,
oder bisweilen auch wohl, zu einem noch
größern zeichen von ehrfurcht, die füfe;
der gruß aber, der dem kaiser oder einem

31 1
prinzen vom geblüte zukommt, besteht
darin, daß man vor ihm die mütze oder den
turban abnimmt, und sich mit dem gesichte
auf die erde legt. begegnen sich zwei
besondere freunde oder verwandte, fo
umarmen sie sich, küfen einander einige minuten
lang gesicht und bart, und tun eine
menge fragen nach des andern eigener und
seiner familie gesundheit, laffen ihm aber
felten zeit zu antworten.
die gewöhnlichen gegenstände der
unterhaltung bei diesem volke find die
neuigkeiten ihres ortes, die religion, ihre
weiber und ihre pferde. da neugierde eine
eigenschaft ist, die allenträgen leuten anhangt;
fo kann man leicht denken, daß es auch den
mohren nicht daran fehlt. es ist
unglaublich, mit welcher begierde siel jeden
unbedeutenden umstand auffangen, der sich in der
nachbarschaft ereignet, und wie viel
vergnügen und stolz siel bei dem mitteilen
deffelben zu fühlen scheinen. auch mangelt es
ihnen nicht an künsten, die erzählung mit
jedem zufatze, der sie annehmlicher oder
wahrscheinlicher machen kann, zu vergrößern
und auszuschmücken.
die religion ist ebenfalls ein
lieblings
312
gespräch bei ihnen; doch hauptsächlich nur
in folchen gesellschaften, die von ihren talbs
oder gelehrten, besucht werden. da diese
herren indes nicht wenig stolz auf ihre
gefähicklichkeit im lesen und schreiben find,
fo ergreifen siel jede gelegenheit, ihr
übergewicht über die fehen zu laffen, welche nicht
das glück haben, sich durch solche
vollkommenheiten auszuzeichnen.
anständige sitten und seinheit in der
unterhaltung gehören mit zu den sichersten
kennzeichen von verseinerung und bildung,
fo wie die entgegengesetzten fehler zu
allgemeinen kennzeichen von unwissenheit und
barbarei dienen. die gespräche der
mohren von ihren weibern find von der
geringfügigsten und ekelhaftesten art, und
bestehen aus abgeschmackten und gemeinen
bemerkungen , die eben so fehr gegen die
schicklichkeit als gegen den gesunden
menfchenverstand anstoffen.
  das kapitel, worin sie, fo wie die
jungen engländer nach der mode, noch am
meifen glänzen zu können scheinen, ist das von
ihren pferden. es würde auch in der tat
eine schande sein, wenn siel in diesem stücke
nicht bewandert wären, da es tag und nacht

    313
bei weitem den größten teil ihrer
aufmerkfamkeit an sich zieht. ich habe schon oben
bemerkt, daß in marokko diese tiere
felten in den ställen stehen. sie werden nur
ein mal des tages getränkt und gefüttert  
das erstere mittags um ein uhr, und das
letztere bei sonnenuntergang. die einzige
art, sie zu reinigen, besteht hier darin, daß
man sie zwei bis drei mal wöchentlich in
einem fluffe abspült, und siel dann von selbst
wieder trocken werden läßt.
aber obgleich die mohren fo viel auf ihre
pferde halten , so behandeln sie, dieselben
doch gewiß fehr grausam. ihr größtes
vergnügen und eine ihrer hauptkünste besteht
darin, daß sie ein pferd mit langen
scharfen spornen in den stärksten galopp bringen,
und es dann augenblicklich anhalten. hierin
beweisen sie wirklich große geschicklichkeit.
das gebiß, welches man den pferden
einlegt, ist so beschaffen, daß es , so wie der
reiter es nur im mindesten hart gebraucht,
ihnen die zunge und den untern kinnbacken
fo drückt, daß ihnen der ganze mund voll
blut läuft; und geht man nicht sehr
vorsichtig damit um, fo wird das pferd
unvermeidlich hinten übergeriffen. es ist nur
ein zügel an dem gebiffe , und zwar ein

314
fo langer, daß er zugleich zum zaumte und
zur peitsche dient. die mohrischen sättel
haben. ähnlichkeit mit den spanischen , nur
daß der sattelknopf noch höher und spitziger
ist. ihre steigbügel, die sie fehr
kurzfchnallen, find fo gemacht, daß siel den ganzen
fuß bedecken. nach der würde, der
wohlhabenheit oder auch der willkür des
befizers werden siel mit gold überlegt oder
nur vergoldet. der sattel ist mit rotem
tuche, und, wenn er einer angesehenen
perfon gehört, mit rotem atlaffe oder damaste
überzogen, und wird mit einem starken
gurte nach europäischer art um den leib des
pferdes, mit einem andern aber um die
schultern geschnallt.
die mohren machen sich oft das
vergnügen, mit anscheinender schrecklicher
heftigkeit gegen eine mauer zu jagen, und ein
fremder folte glauben, sie müßten sich
gänzlich zerschmettern; fo wie aber der kopf des
pferdes die wand berührt, halten sie es mit
der äußersten akkurateffe an. es ist eine
gewöhnliche höflichkeitsbezeigung gegen
fremde zu pferd und zu fuß, daß man mit solcher
heftigkeit, als wenn man sie zu stücken
fampfen wollte, auf siel losjagt, dann das
pferd anhält, und ihnen unter den augen eine

315
muskete abfeuert. auch mir erwiesen
mehrere diese höflichkeit, die ich ihnen von
herzen gern geschenkt hätte.
die mauren haben noch eine andere
lieblingsbelustigung, die wohl noch größere
gefähicklichkeit erfordert. eine anzahl reiter
fprengen zu gleicher zeit an, und jagen
unter lautem gefähreie nach einem ziele, wo
sie sich dann aufrecht in die steigbügel
fellen, den zügel, der wie gesagt sehr lang  
ist, in den mund nehmen, ihre musketen
anlegen, siel abfeuern, siel dann sogleich über
die rechte schulter werfen und fast in
demfelben augenblicke die pferde anhalten. dieß
ist, wie man mir gesagt hat, ihre art zu
fechten.
ob ich gleich den mauren das verdienst,
gut zu  reiten und die pferde, in so fern
es zu den erwähnten übungen gehört, fehr
in ihrer gewalt zu haben, gern zugestehe;
fo reiten sie ihre pferde doch fählecht zu,
und versäumen es gänzlich, siel die
verschiedenen arten von gang zu lehren, die man
in europa für die angenehmsten zum
gewöhnlichen reiten hält. da es in marokko
gar keine wallachen gibt, und man den
gebrauch der vollte nicht kennt;fo muß man

316  
die pferde , wenn sie noch sehr jung sind,
lange und ermüdende reifen machen laffen,
besonders durch den gebirgigen und felfigen
teil des landes. das schwächt ihren mut
bald, und diese gelegenheit benutzt man,
sie das bäumen, vor dem feuer stehen,
das galoppieren und das oben angeführte
plötzliche stillhalten zu lehren. haben sie dieß
gelernt, so ist man zufrieden, und verlangt
nichts weiter von ihnen. daher gehen die
pferde aus der bärbärei felten etwas
anders als vollen galop oder schritt; auch
werden sie fehr früh unbrauchbar, weil
mansie sich überlaufen läßt, oder fe durch
harte arbeiten schwächt, ehe sie noch ihre volle
stärke erlangt haben. selten reiten die
mauren stuten, behalten siel aber zur zucht
im lande. ganz der allgemeinen
europäifchen meinung zuwider schätzen siel
nämlich die stuten um so viel höher als die
hengste, daß es nie erlaubt wird, jene
auszuführen.
so wie alle rohen völker lieben auch die
mauren die musik leidenschaftlich  , und
   eine abbildung von den musikalischen
infrumenten der mauren findet man auf einer
kupfertafel bei höft  zur 260. seite , und eben

317
einige von ihnen befitzen auch gefühl für
dichtkunst. ihre langsamen weifen haben
alle etwas fehr melancholisches, da es ihnen
an der abwechselung fehlt, die erst dann
hinein kommt, wenn die kunst fchon einen
gewiffen grad von vollkommenheit erreicht
hat. einige von ihren munteren weisen aber
find schön und einfach, und haben gewisser
maffen etwas von der charakteristischen
melodie der schottischen volkslieder. die texte
zu ihren gesängen, die aber nie so gut find
wie die musik, handeln immer von liebe,
obgleich wohl nicht viele nationen weniger
gefühl für diese leidenschaft haben mögen.
ihre instrumente find  eine art von
hoboe, die sich von der unfrigen nur dadurch
unterscheidet, daß sie keine klappen hat; die
mandoline, die siel von ihren nachbarn,
den spaniern, spielen gelernt haben; ein
anderes instrument, das unfrer geige
einiger maffen ähnlich ist, auch fast eben
folgefpielt wird, aber nur zwei saiten hat; die
trommel, die gemeine hirtenpseife und die
dafelbst auch einige von ihren liedern. wie bei
allen unkultivierten nationen besiehen diese in
wiederhohlungen von wenigen einzelnen takten.
z.

3 18
handpauke. diese zusammen, und mit
begleitung von einer gewissen anzahl
stimmen, machen bei vielen gelegenheiten ein
orchester; aber solomusik ist in diesem
ungeselligen lande gewöhnlicher.
an allen freudentagen find diese art von
musik, verschiedene musketensalven,
entweder von reiterei oder von personen zu fuß,
und am abend ein gewaltiger angriff auf
den kuskafu der größte teil der
öffentlichen belustigungen. auch marktschreier und
taschenspieler von allen gattungen finden
bei den mohren fehr viele aufmunterung.
in den meisten städten gibt es
ordentliche schulen, wohin die altern ihre
kinder fähicken, wenn siel anders genug
vermögen und vernunft dazu haben, welches
letztere aber verhältnißmäffig nur felten der fall
ist. darin lernen die kinder dann von den
talbs. lesen, schreiben und bisweilen auch
die ersten regeln der rechenkunst. der
größte teil des volkes lernt indeß fehr wenig
mehr als ein paar gebete aus dem koran
lesen , die in täglichem gebrauche find,
und die man mit arabischen buchstaben auf
ein papier schreibt, das auf eine tafel
geklebt ist.  

319
von der religion der mohren besonders
zu reden, würde einen ganzen band
erfor dern, der überdieß mehr umfang hätte, als
unterhaltend wäre. man weiß, daß sie sich
zu dem muhammedanischen glauben
bekennen, und ich kann hinzu fetzen, daß siel auf
alle andächtelei und jeden aberglauben, der
dieser religion eigen ist, fehr strenge halten.
da jeder fremde, der eine moschee
betritt, sterben oder ihre religion annehmen
muß; so kann man von keinem europäer
eine genaue beschreibung ihrer
gottesdienstlichen orter erwarten. was ich im
vorbeigehen durch die fehr großen und bei tage
immer offen stehenden türen habe
bemerken können, will ich anführen.  
die moschee ist gemeiniglich ein großes
viereckiges gebäude von eben den
baumaterialien wie die häufer. sie besteht aus
breiten hohen bogengängen, die sich in
einen viereckigen hof öffnen, so daß sie
einige ähnlichkeit mit der königlichen börse zu
london hat. in der mitte des hofes ist
ein großer springbrunnen , und rund
um die bogengänge fließt ein kleiner bach,
woran die mohren die ceremonie des
walfchens verrichten. der hof und die
bogen
320
gänge find mit blauen und weißen ziegeln
würfelicht belegt, und die letzteren mit einer
matte bedeckt, auf welcher die mohren bei
dem herfagen ihrer gebete knieen. in dem
am meisten in die augen fallende teile der
moschee, gegen morgen hin, steht eine art
von pult, woran der talb oder priester zu
zeiten predigt. die mohren gehen immer
mit entblößten füfen in dieses
andachtshaus, und laffen die pantoffeln vor der tür.
oben auf der moschee steht ein viereckiger
turm mit einem flaggenstocke. auf ihn
steigt der talb zu gewifen stunden
hinauf, steckt eine weiße fahne aus, und ruft
das volk zum gottesdienste; man hat hier
nämlich keine glocken. von dieser höhe hört
man das rufen beträchtlich weit. die talbs
haben übrigens eine monotonische
aussprache, und laffen am ende jedes kurzen
sazes die stimme finken, fo daß ihr rufen
gewiffer maffen wie eine glocke klingt.
sobald die fahne ausgesteckt ist, laffen
alle leute ihre geschäfte liegen, und
fchreiten zum gebete. sind sie nahe bei der
mofchee, so verrichten sieles in derselben, sonst
aber gleich an den orte, wo sie sich gerade
befinden, doch zu ehren des propheten
muhammed, der bekanntlich in medina
begra 

321
   
ben ist, immer mit gegen morgen
gewandtem gesichte. das gebet, das bei dieser
gelegenheit allgemein hergefagt wird , ist
ein kapitel aus dem koran , welches von
der güte gottes und muhammeds handelt.
hierbei machen sie verschiedene
gestikulationen  sie erheben nämlich die hände über
den kopf, neigen sich zwei mal, beugen
zwei mal die knie, neigen sich wieder zwei
mal, und küssen dann die erde. diese ganze
ceremonie wird drei mal wiederhohlt.
ihr sabbat ist an unserm freitage,
und fängt von fechs uhr am vorhergehenden
abende an. statt der weißen fahne haben
sie an diesem tage eine blaue. da es eine
prophezeihung gibt, daß an einem
sabbate die christen ihr land einnehmen werden;
fo find während des gottesdienstes in
allen städten und palästen des kaisers die
tore geschloffen, um einen überfall zu
diefer zeit zu verhüten.  ihre talbszeichnen
sich nicht durch eine besondere kleidung aus.
  die mauren haben drei religionsfeste im
jahre  . das erste heißt aid  aehd  de
ca   das fest aeid kebir ist der kuful beiram
der türken, und wird zu ehren der opferung
neueste reisebeschr. 16. b. ze

322
bier, und wird zum andenken von
muhammeds geburt geseiert; es dauert sieben
tage. jeder der die kosten aufbringen kann,
fchlachtet dann ein schaf zum opfer, und
verheilt es unter seine freunde. das
zweite ist der ramadam. dieß wird zu der zeit
geseiert, da muhammed auf seiner flucht von
mekka nach medina verschwand. dann muß
jeder dreißig tage fasten , das heißt  von
sonnenaufgang bis zu sonnenuntergang sich
aller tierischen nahrung entalten. ist
diefe zeit vorbei, fo geht ein schmausefest an,
das eine woche lang dauert. das dritte
heißt lafchore, und ist ein besonders von
muhammed festgesetzter tag, an welchem
jeder den wert seines eigentums berechnen
muß, um darnach den zakat, d. h. den
zehnten seiner einkünfte, für die armen und
andre milde werke zu entrichten. obgleich
dieß fest nur einen einzigen tag dauert,
fo wird es doch von allen mit größerer
pracht geseiert als irgend eines von den
anderen.
die mohren berechnen ihre zeit nach
ifaaks geseiert. das fest lafchoreift, nach höft,
das fest aeid afchor oder das neujahrsfest.
z.

323
mondsmonaten, und die tage der woche
benennen siel nach zahlen   der erste, der
zweite, dritte u. f. w., wobei sie von
unferm sonntage anfangen. sie schreiben von
der rechten zur linken, und bedienen sich
dazu des gemeinen schilfrohrs.
sie heiraten fehr jung, und viele
mädchen schon in einem alter von zwölf jahren.
als muhammedaner dürfen siebekanntlich vier
frauen nehmen, und fo viele
beischläferinnen, wie sie wollen; aber, die reichsten
ausgenommen, siel bedienen sich dieser
erlaubmißfelten, da mehr weiber ihnen weit
größere kosten für die haushaltung und die
versorgung einer starken familie zuziehen.
jede einrichtung, die der wahren und
gefunden. moralität entgegen ist, zeigt sich in
der ausführung immer felbst als schädlich;
es bedarf nur dieser einzigen beobachtung,
um die ungültigkeit aller der
ungereimteiten darzutun, die man für die
vielweibe  rei vorgebracht hat. wenn eine ehe geschloss
fen wird, find bloß die altern der beiden
parteien die handelnden personen , und
die brautleute fehen einander nicht eher,
als bis die ceremonie verrichtet wird. die
ehestiftung wird vor dem kadi gemacht, und
dann bringen die freunde der braut ihre
ze 2

324
aussteuer zum vorscheine. wenn keine da
ist, so macht der mann sich anheischig, ihr
auf den fall, daß er fürbe, oder sich der
unfruchtbarkeit oder einer andern urfache
wegen von ihr fcheiden ließe, eine gewife
summe auszusetzen. die kinder von den
frauen haben alle gleiches recht auf das
väterliche und mütterliche vermögen ; die
von den beischläferinnen aber können nur
auf das halbe erbteil anspruch machen.
sind die altern handels eins geworden,
fo muß die braut acht tage im hause
bleiben, um täglich von ihren freundinnen
glückwünschungsbesuche anzunehmen. während
dieser zeit geht auch ein talb zu ihr, um
sich mit ihr über die seierliche
verpflichtung, die sie zu übernehmen in begriff ist,
zu unterhalten. bei dieser gelegenheit
begleitet er seine ermahnungen gemeiniglich
mit einem frommen , zu der seierlichkeit
paffenden gefange. auch begeht die braut
mit ihren nahen verwandten die ceremonie,
sich aufs neue schminken zu laffen. worin
dieser gebrauch besteht, werde ich unten bei
der beschreibung des harems fagen.
während der zeit nimmt auf der andern
seite der bräutigam des morgens besuche

325
von seinen freunden an, und abends reitet
er in ihrer begleitung durch die straffen,
wobei einige von ihnen mit hoboen und
trommeln mufik machen, und andere mit
musketen salven geben. bei allen ihren
seierlichkeiten machen flintenschüffe einen
hauptteil der belustigung aus. ganz der
enropäischen sitte zuwider , da man auf
akkurates feuern hält, fähießen die mohren
ihre gewehre fo unregelmäffig ab, als
möglich, so daß ein paar minuten lang eine
beständige folge von einzelnen schüffen
gehört wird.
am hochzeitstage fetzt man die braut
abends in einen vier  oder achteckigen käsich,
der ungefähr zwölf fuß im umfange hat,
und mit seiner weißer leinwand,
bisweilen auch mit gaze und seidenem zeuge von
mancherlei farbe, bedeckt ist. in dieser
mafchine, die auf einem maulesel ruhet, wird
sie, in begleitung ihrer verwandten und
freundinnen, die teils brennende fackeln
tragen, teils auf der hoboe blafen, teils
mit musketen salven geben, in der stadt
zur schau herum geführt.
so bringt man sie nach dem haufe des
ihr bestimmten gatten, der um eben die zeit

326
von einer gleichen ceremonie zurück kommt.
bei ihrer ankunft wird siel allein in einem
zimmer gelaffen, und ihr ehemann zum
erften male zu ihr geführt. er findet sie,
vorausgesetzt, daß sie eine person von rang
ist, auf einem seidenen oder fammetnen
polsier hinter einem kleinen tische fitzen, auf
dem zwei wachslichter brennen. ihr
weiber  oder vielmehr mannshemde hangt
hinten wie eine schleppe hinunter, und darüber
trägt sie ein seidenes oder fammetnes kleid
mit engen ärmeln, das auf der brust und
an der hand mit gold gestickt ist, und
etwa bis über die wade reicht. um den kopf
hatsie ein breites fchwarzes band, das
hinten bis auf die erde hinunter hangt. so
geschmückt fitzt die braut mit den händen
vor den augen, wenn ihr ehemann
herein tritt, und siel ohne weitere ceremonie
als sein weib empfängt; denn nach dem
vertrage der freunde vor dem kadi wird
weiter kein besonderer kontrakt für nötig
gehalten. unterdeß warten draußen zwei
fchwarze sklavinnen die vollziehung der
ehe ab. sobald siel hiervon gewiß find, wird
es durch blasinstrumente und flintenschüffe
bekannt gemacht  .
   höft beschreibt die vollziehung der
heira
327
hätte der ehemann irgend einen grund
zu dem verdachte, daß seine frau nicht die
strengste keuschheit bewahrt habe; fo ist es
ihm erlaubt, sich von ihr zu fcheiden und
eine andere zu nehmen. nach der
verheiratung müffen die familie und die freunde
viele gastmahle und mancherlei lustbarkeiten
anstellen, die nach den umständen der
parteien längere oder kürzere zeit dauern. es
ist eine gewöhnliche sitte, daß der mann
acht tage und die frau acht monate nach
ihrer verheiratung zu hause bleibt. kann
die frau beweisen, daß der mann ihr nicht
genug zu leben gibt; fo darfsie sich von ihm
fcheiden. wenn er ihr flucht, so muß er ihr,
den gesetzen zufolge, das erste mal acht
dukaten und das zweite mal ein reiches
kleid von noch größerm werte geben;
das dritte mal aber kann siel ihn ganz
verten etwas anders; denn, nach ihm, warten
draußen nicht zwei negerinnen, fondern zwei
öffentliche notarien  aduln . diefe empfangen,
wenn die heirat vollzogen ist, das tuch mit
den zeichen der jungfraufchaft, und fertigen
darüber fogleich für den vater der jungen frau
ein ordentliches dokument aus. das tuchfelbst
wird dann mit freudengeschrei und bei
trommeln nach dem haufe des brautvaters gebracht.
z.

328    
laffen. nach zwei monaten steht es ihm
dann frei, sich wieder zu verheiraten.
das gebären macht den weibern hier zu
lande sehr wenig mühe. ofters find siel den
tag nachher schon wieder auf, und verrichten,
mit dem kinde auf dem rücken, alle ihre
hausgefchäfte. sie beobachten nicht das in
europa gewöhnliche verfahren, die kinder
gehen zu lehren, fondern fetzen sie, wenn
sie zwölf monat alt find, an die erde.
hierdurch lernen die kinder von dem ersten
kriechen an in kurzer zeit ganz von felbst
gehen; und fobald siel dann nur im
mindefen zu gebrauchen find, müffen sie
verschiedene, ihrem alter und ihren kräften
angeneffene arbeiten verrichten. andere, deren
ältern sich in besseren umständen befinden,
werden bisweilen, wie ich fchon angeführt
habe, in die schule geschickt, und die,
welche für die kirche bestimmt find, lernen fort,
bis sie den koran beinahe auswendig wie
fen. dann werden siel unter die talbs oder
gesetzlehrer aufgenommen; und wenn sie die
schule verlaffen, führt man sie auf einem
pferde, unter musik und bei einem großen
zusammenlaufe des volkes, durch die ganze
stadt zur schau.

329
wenn siel die beschneidung vornehmen,
fo wird das kind, fehr prächtig gekleidet,
auf einen maulefel oder, wenn seine
altern arm find, auf einen eifel gefetzt, und
von leuten mit fliegenden fahnen,
desgleichen von mufikanten, die auf hoboen
blafen und die trommel fchlagen, begleitet.
so geht der zug nach der moschee, wo man
die operation vollzieht.
stirbt jemand, fo wird eine gewife
anzahl klageweiber gemietet, und nichts kann
wohl den ohren widriger sein als ihr
fchreckliches gefährei oder vielmehr geheul.
dabei fchlagen sich diese gedungenen
leidträgerinnen gesicht und brust, und
zerfleifchen sich mit den nägeln die wangen.
gewöhnlich wird der leichnam wenige
stunden nach dem tode begraben, vorher aber
viel gewaschen, und in ein leichentuch
genähet, daß die rechte hand unter dem nach
mekka gerichteten kopfe liegt. dann legt
man ihn auf eine bahre, und männer
tragen ihn auf den schultern nach dem
begräbnißplatze, der immer, und mit recht,
außerhalb der stadt ist, da man die todten
niemals in den moscheen oder innerhalb
bewohnter örter begräbt. der bahre folgen
eine menge leute, immer zwei und zwei

330
neben einander, die sehr schnell gehen, gott
und den propheten anrufen, und gefänge
fingen, die einer folchen gelegenheit
angemeffen find. das grab machen sie unten
fehr weit, oben aber fchmal, und der
körper wird ohne alle weitere ceremonie
hinein gelegt, außer daß man, fo wie auf dem
wege zum grabe, fingt und betet.
man hat in diesem lande keine andere
grabmahle als lange steinerne platten. die
freundinnen der verstorbenen weinen häufig
über dem grabe derselben mehrere tage lang
nach dem begräbnisfe.
verliert eine frau ihren mann, fotrauert
sie vier monate und acht tage, während
welcher zeit siel kein silber oder gold tragen
darf; ist sie aber gerade fchwanger, so muß sie
bis nach der entbindung trauern. während
dieser zeit müffen die verwandten des
verstorbenen mannes siel erhalten. von einer trauer
der männer über den verlust ihrer weiber
habe ich nichts gehört; es ist aber, besonders
unter den vornehmen, sitte, daß der sohn
seinen vater betrauert, und zwar damit, daß
er eine gewisse zeitlang weder den kopf noch
irgend einen teil seines bartes fchert, und
sich auch die nägel nicht abschneidet.

33 1
wenn ein jude oder christ den
muhammedanischen glauben annimmt, fo wird er
unmittelbar nachher mohrisch gekleidet, und
bei mufik und einem großen zusammenlaufe
des volkes zu pferde durch alle straffen
zur schau geführt. er wählt sich dann einen
maurischen namen, und bestimmt jemand,
der ihn an kindes statt annimmt, und
nachher immer sein vater genannt wird. diese
adoption besteht indes bloß in dem namen,
da der letztere gar nicht verpflichtet ist, den
neubekehrten zu erhalten. dieser darf
übrigens nur eine negerinn oder die tochter
eines renegaten heiraten, und seine
nachkommen werden erst im vierten gliede als
echte mohren betrachtet.
die renegaten im kaisertume marokko
find, einige wenige von andern nationen
ausgenommen, hauptsächlich spanier, die
von ceuta oder aus spanien irgend eines
kriminal  oder andern verbrechens,
gemeiniglich einer mordtat wegen, entwischt find,
um der hand der gerechtigkeit zu entgehen.
ich fand in marokko viele dergleichen
leute, die mir frei gestanden, daß sie wegen
eines mordes entflohen wären. obgleich der
kaifer es aus mancherlei gründen für
ratfam halten mag, die renegaten zu dulden,

332
fo haben doch die mohren im ganzen einen
folchen abscheu vor ihnen, daß sie auf keine
weise dahin zu bringen find, jene in ihre
gesellschaften aufzunehmen.
ich kann diesen abschnitt nicht beffer
fchließen als mit einer nachricht von den
karawanen, die nach mekka und guinea
gehen. sie ist mir von einem angesehenen,
in der bärbärei wohnenden manne
mitgeteilt worden, in defen wahrheitsliebe ich
das größte zutrauen fetzen kann.
sieben monate vor dem feste aid de
cabier, oder der seier von muhammeds
geburt , versammeln sich die pilger aus
allen gegenden zu fez, um sich dafelbst an
die karawane zu schließen, welche alsdann
nach mekka geht. in diesen karawanen find
dreierlei arten von leuten  erstlich
bergbewohner oder brebes  berberen ,
zweitens mohrische kaufleute und drittens
perfonen, die in öffentlichen bedienungen
fehen, oder an dem hofe des kaisers
angestellt find. so vereinigen sich religion und
eigennutz, eine große vermischte menge
leute zusammen zu ziehen und sie zu einer reife
zu bewegen, die eben so ermüdend und
gefährlich als kostbar ist.

333
die erste klaffe braucht nicht um
erlaubniß zu bitten, sich mit der karawane zu
vereinigen; jeder von der zweiten aber muß
sich bei seinem gouverneur melden, um die
unbequemlichkeiten wegen schulden auf
seine eigne rechnung oder auf rechnung
seiner familie, die während der abwesenheit
von den gläubigern belästigt werden
könnte, zu vermeiden. steht ein kaufmann nur
in der geringsten verbindung mit dem hofe,
  fo erwartet man, daß er sich auch dem
kaifer zeigt, der ihm dann, je nachdem er
gerade gestimmt ist, die erlaubniß zur reife
gibt oder abschlägt. die von der dritten
klaffe müffen ausdrückliche erlaubniß vom
kaifer haben, und er gibt sie keinem, der
die kosten der wallfahrt nicht bestreiten kann.
diese wallfahrt läßt sich auf zweierlei
art machen  zur see und zu lande. die,
welche die erstere wählen, müffen sich von
dem gouverneur des hafens, wo die
einfähiffung vor sich geht, examinieren laffen,
damit er sieht, ob sie auch die fracht für
das schiff bezahlen können, und ob sie
mittel genug haben, die reise zu dem
geheiligten gegenstande der muhammedanischen
anbetung hin und her zu machen, ohne borgen
zu dürfen oder in dem verdachte zu stehen,
 1

334
daß sie sich schlechter und entehrender mittel
bedienen, um ihren lebensunterhalt zu
erlangen. die, welche zu lande reifen, müffen
sich zwar auch examinieren laffen, doch nicht
fo streng, weil der scheik der karawane das
recht hat, jeden zu bestrafen, der sich irgend
eine unordnung zu schulden kommen läßt.
der ort, von wo die karawane zu
lande aufbricht, ist teza, eine stadt in der
provinz tedla, etwas östlich von der stadt
fez, dem ersten sammelplatze. da fez von
allen städten in dem ganzen kaifertume den
stärksten handel treibt, und überfluß an
lebensmitteln aller art hat; fo versieht sich
dafelbst jeder, fo gut er seinem stande und
vermögen nach kann, mit einem vorrate,
der bis nach tripoli, oder wenigstens bis
nach tunis, hinreicht.
diefe große karawane wird noch von
vielen andern begleitet, von denen eine nach
algier, eine andere nach tunis, eine dritte
nach groß kairo u. f. w. geht. die, welche
nach algier und tunis reifen, brauchen nicht
um erlaubniß zu bitten, weil siel immer mit
diesen beiden städten handel treiben, aus
denen siel dann mit einer quantität
manufakturwaaren zurück kommen. die mützen

335
von tunis werden im kaifertume marokko
fehr stark getragen, und die seidenwaaren
von dort her stehen auch in gutem preife,
obgleich zu den gürteln der mauren, zu
vorhängen, frauenzimmeranzügen und zur
bekleidung der betten und zimmer, die
von algier im ganzen vorzuziehen find. in
der tat haben die manufakturen fowohl
in algier als in tunis einen größern grad
von vollkommenheit erlangt als die in
marokko. die kaufleute, welche in geschäft
ten nach jenen beiden städten reifen,
nehmen bares geld mit, aber auch haiks und
pantoffeln von marokkanischer arbeit. diese
beiden artikel verkaufen siel an die araber
und an die einwohner der städte in der
nachbarschaft von algier und tunis. zwar
tragen diese keine haiks als kleidung; aber
sie gebrauchen siel doch zu verschiedenen
andern zwecken.
sind nun alle vorläufigen anstalten
getroffen, so reift in der ersten hälfte des
monats jumet tenii die große
karawane von teza auf folgende art ab  nachdem
man den wahren und alleinigen gott und
seinen propheten muhammed angerufen hat,
zu dieser heiligen reife jeglichen segen zu
geben, versammeln sich. alle bei dem zelte

336
des hauptanführers, welcher arabisch schech
rebeck heißt, und eröffnen ihre andacht
unter dem schalle von klarinetten, trommeln
und andern instrumenten. die unbeladenen
kameele und maulefel brechen zuerst auf,
und werden von den köchen,
wafferträgern u. f. f. geführt. zunächst folgen dann
die, welche die reise aus frömmigkeit oder
aus not zu fuß machen, und ihnen ist
die sorge für die beladenen kameele und
maulefel anvertrauet. die auf pferden oder
mauleseln reiten, beschließen den zug.  
mit sonnenaufgange fetzt die karawane sich
in bewegung, um zwölf uhr mittags hält
sie an, um zu effen, und etwa um vier uhr
nachmittags lagert siel sich eben fo wie
zu teza.
der weg, den die pilger nehmen, geht
durch die innern teile des landes, fo daß
sie tremecen, algier und tunis links liegen
laffen. einige von ihnen machen indes
abstecher nach den beiden letzten städten, und
foffen nachher wieder zu der karawane. auf
diese weise können siel sowohl frische
lebensmittel für sich und ihre tiere erhalten, als
auch den arabern haiks, pantoffeln und
alte mützen verkaufen. diese bekommen sie
gemeiniglich fehr gut bezahlt, und ihr
ge
337
winn daran setzt sie oft in stand, in
mekka, alexandria und kairo fehr vorteilhaft
einzukaufen.  
wenn sie nach einer reise von drittalb
monaten an den teil der seeküste
kommen, wo der turm salines steht, und von
wo man ungefähr eine halbe tagereise zu
pferde nach tripoli hat, so bleiben sie zehn
tage liegen. hier versehen sich alle pilger
mit proviant auf vierzig bis funfzig
tage, womit sie gewöhnlich bis nach
alexandria   oder groß kairo reichen. auf ihrer
rückreise aber kaufen siel in der
nachbarfchaft von tunis und tripoli eine große mens
ge maulesel, und bezahlen oft nur fünf und
zwanzig taler für einen, den sie nachher
in marokko für achtzig bis hundert wieder
verkaufen.  
. von dem turme salines setzen sie ihre
reise nach alexandria und groß kairo fort,
und hier versehen sie sich, wie zu tripoli, mit
hinlänglichen lebensmitteln für den übrigen
teil der reise, die zusammen beinahe
sieben monate erfordert. die, welche die
reife des handels wegen machen, stehen sich
gemeiniglich fehr gut dabei; denn dadurch,
daß sie an einem orte waaren kaufen und
neueste reisebeschr. 16. b. w 

338
sie dann an andern wieder absetzen,
gewinnen siebei jedem verkaufe zehn prozent.
die araber, von fez an bis nach
alexandria und groß kairo hin, find zwar
ein rohes volk; aber doch hangen siel ihrer
religion eifrig an. daher nehmen sie.
pilger freundschaftlich auf, und verfehen sie
unit gerste, butter, eiern, hammel  und
rindfleisch und dergleichen. von der letzten
stadt bis nach mekka ist die reise indes
nicht so bequem, da die araber die heiligen
reisenden, anstatt ihnen gutes zu tun, oft
plündern. sie verschonen dann nichts, und
laffender karawane felbst nicht die
notwendigen lebensbedürfniffe, vorzüglich wenn sie
sich weigert, ihnen die kontribution zu
geben, die sie für die erlaubniß zu einem freien
durchzuge durch ihr land gewöhnlich
fordern. seit sieben bis acht jahren ist diese
reife gefährlicher geworden als jemals.
die räuber versammeln sich jetzt in jenen
wüsten fehr zahlreich, und postieren sich an
gewiffen örtern, wo sie die reisenden fehr
vorteilhaft angreifen können. so kann z. b.
bei dem übergange über die erdenge von
suez, oberhalb alexandria, die ganze
karawane von hundert mann überwältigt
werden. die räuber fuchen sich daher
gemei
339
uiglich fo zu stellen, daß sie die karawane
hier angreifen.
die, welche einen kleinen handel führen,
bemühen sich bei der ankunft zu mekka
ihren geringen vorrat von waaren gegen
bares geld umzusetzen. hier seiern siel mit
der übrigen karawane und andern
muhammedanischen pilgern, zum andenken an die
geburt des großen propheten muhammed,
ein fest, an welchem jeder wenigstens ein
schaf opfern muß. man rechnet, daß an
diesem tage, dem zehnten des monats
dalaja, in mekka über zwei millionen    
schafe geschlachtet werden.
wenn diese seierlichkeit geendigt ist,
befchäftigen sich die meisten reisenden damit,
ihr geld aufsvorteilhafteste anzulegen.
einige kaufen muffeline, levantische taffete
u. dgl., andre rofeneffenz, ambra,
mofchus, perfische stoffe u. f. w.   ; noch
andre heben aber ihr geld auf, um es in
   verschiedene hierher gehörige nachrichten
findet man in robertsons vortrefflichem werke 
historische untersuchung über die kenntniffe der
alten von indien. deutsche übersetzung,
berlin, 1792, s. 153 u. f. s. 249 u. f.
  2.
 
 

340
groß kairo anzulegen, wo sie dann einen
guten vorrat von roher seide,
baumwollen  und mancherlei seidenzeugen
kaufen. wirklich ist hier auch jeder artikel
beinahe für eben den preis zu bekommen wie
in mekka. nach einem mäffigen anschlage
kann man behaupten, daß der wert der
waaren, die eine folche karawane.bei sich
hat, das bare geld dazu gerechnet, sich im
ganzen auf zwei millionen taler beläuft.
die personen, welche zur see reifen,
gehen zu alexandria ans land, bezahlen die
fracht für ihr schiff, und foffen dann zur
karawane. auch bei der rückreife fähifft
eine große menge sich wieder zu alexandria
ein, und landet zu tetuan oder zu tanger.
von hier gehen dann alle nach ihrer
heimat, und verkaufen da die mitgebrachten
waaren um ein dritteil höher, als siel
eigentlich kosten. andere setzen ihre reife zu
lande fort, und vermehren ihre
reichtümer, die siel aus der levante mitgebracht
haben, noch durch die handelsartikel von
tunis und algier, die in dem ganzen
kaisertume marokko fehr geschätzt werden. auf
diefe weise verdoppeln siel das kapital, das
sie bei ihrer abreise mitgenommen hatten.

341
es würde einem christen nicht schwer
werden, sich zu einer von diesen karawanen
zu gefellen, wenn er nur ein
empfehlungsschreiben oder außerordentliche erlaubniß
von sr. mohrischen majestät, oder von dem
scheik der karawane, erhielte, und dieser
ihn unter seinen schutz nähme   . diese
hinderniffe würden noch mehr gehoben, wenn
der christ es sich gefallen ließe, türkische
kleidung zu tragen oder sich zu kleiden,
wie die christen in groß kairo es tun
müffen. auf diese weise würde er allen
verdrießlichkeiten entgehen, denen die
europäifche kleidung einen reisenden von seiten
der wilden araber und des niedrigen
unedeln pöbels in der karawane aussetzt. da
indeß die karawane nicht weit in das innere
   dieß fcheint mir gar nicht fo leicht wie
dem verfaffer. es ist aus den beiden letzten
beispielen von ledyard und lukas  unternehmungen
der gesellschaft zur beförderung der
entdeckungen im innern von afrika, magazin von
reifebeschreibungen b. x  und aus mehrern andern
bekannt, wie fehr man von seiten der
muhammedaner die europäer abzuhalten fucht, in das
innere dieses landes zu dringen. sich ganz
allein unter eine menge bigotter und zugleich
eigennütziger muhammedaner zu wagen, wäre
offenbar gegen alle klugheit und sicherheit. z.

342
des landes dringt, so würden die
entdeckungen, die man etwa machen könnte, wohl
kaum ein hinlänglicher ersatz für die
befchwerlichkeiten und gefahren dieser
reife sein,  
es gibt keine karawane, die geradezu in
das innere des landes geht. in der tat
wäre es für einen muhammedaner eben fo
gefährlich wie für einen christen, sich nur
etwa hundert seemeilen  leagues  über
die bekannten grenzen des kaisertums
marokko hinaus zu wagen; denn die
bewohner dieser gegenden find wild,
habfüchtig und fähig, für einen unbedeutenden
gewinn jedes verbrechen zu begehen. einen
traurigen beweis von der grausamkeit
diefer araber erfuhr man im jahre 1786,
da vierzig pilger auf ihrer rückreise von
mekka ermordet wurden. sie baten die
bewohner der gebirge von zamur , nahe
bei mequinez, nur auf eine nacht um
gaffreiheit; da siel aber einige güter von
wert bei sich hatten, so glaubt man, daß
sie deßhalb fämmtlich ermordet worden find.
sogar das land jenseit des gebirges
atlas, ungefähr fechs tagereifen östlich von
marokko, ist noch nicht einmal bekannt,

343
ob man gleich wahrscheinlich fo weit sicher
kommen könnte, wenn man nur dieselben
mittel wie bei den nach süden gehenden
karawanen gebrauchte, das heißt  einige
gewalt und einige freigebigkeit.
so beträchtlich wie die karawanen nach
mekka ist keine von denen, die nach
süden gehen. da diese bloß handel zur
absicht haben, fo bestehen sie felten aus zwei
hundert oder höchstens drei hundert
perfonen, die maulefel  und kameeltreiber
nebst den andern bedienten mitgerechnet.
einige von diesen karawanen reifen von
marokko ab, andere von tarudant, fez
und tetuan. die erste reist neben domnet
hin; die andern aber versammeln sich in
tafilet, und fetzen von da ihre reise nach
der wüste fort. diese karawanen gehen nicht
weiter als bis tombut   , wo einige
unarokkanische kaufleute sich niedergelaffen
ha   auf rennels karte bei den
unternehmungen der gesellschaft zur beförderung der
entdeckungen im innern von afrika und auch bei
d anville heißt der name  tombuktu.
manfindet diese karte in dem zehnten bande des
magazins von reifebeschreibungen, und auch in den
neuen beiträgen zur kenntniß von afrika u.f, w.
berlin 1791.

344
ben, um mit dem innern teile von
guinea handel zu treiben, wo sie sklaven,
elfenbein, goldstaub u. dgl. eintauschen.
die waaren, welche die karawanen von
marokko, tarudant u. f. w. ausführen,
find haiks und blaue zeuge, wofür sie im
ganzen lande der mohafern und zu tuat   
 touat  guten absatz finden.  
die stadt tuat liegt im innern des
landes, ungefähr dreißig tage reifen von
tafilet. von tuat gehen die
karawanen gerade nach tombut  tombuktu . die
wüsten zwischen tafilet und tuat find weit
gefährlicher zu durchreisen als die zwischeu
dem letztern orte und tombut. da die
araber in den wüsten den raube fehr ergeben
find, fo müffen die karawanen ihnen kleine
geschenke machen, damit siel in frieden
durchziehen können. die andern araber,
welche z. b. blaue tücher, kleine dolche,
   ist dieß vielleicht das tatta auf rennels
karte  oder das viel weiter gegen tombuktu
liegende taudeny  beide namen, die einzigen
zwischen marokko und tombuktu, haben einige
ahnlichkeit mit touat; allein tatta liegt, herrn
mattra zufolge, nur9tagereifen von
marokko, und hier ist die rede von dreißig tagereisen,

345
spiegel u. f. w. kaufen, geben ihnen dafür
gemeiniglich straußfedern; und bei diesem
handel ist ziemlich guter vorteil  .
die artikel, welche die karawanen
unmittelbar nach tombut bringen, find tabak
und salz. man muß notwendig darauf
denken, wie viele kameele zum tragen des
waffers durch die wüste erforderlich find,
da man in einigen gegenden vier und in
andern neun tage reist, ohne einen tropfen
waffer zu finden. vorzüglich in dieser
rücksicht find die kameele in heißen
himmelsstrichen fehr nützliche tiere. wie bekannt,
hat ihr magen eine folche einrichtung, daß
sie viele tage ohne speife und trank
zubringen können. an der innern seite des
felben find viele kleine zellen, worin sie eine
beträchtliche quantität waffer einige zeit
lang aufbewahren, und die natur hat
ihnen das vermögen gegeben, es auslaufen
zu laffen, wenn sie durstig find. bei der
größe des magens können siel auch auf ein
   man rechnet, daß die karawane von
konfantine bei ihrer rückreife für 13ooo rtlr. an
straußfedern mitbringt. s. brue bei labat
afrique iii. hier wird noch gesagt, die
karawane mache binnen fünf monaten 117ooo rtlr.
reinen gewinn.

346
mal eine große menge futter zu sich
nehmen, und dieß benutzen sie, wenn sie
hungert, durch wiederkäuen. ihre herren
dürfen ihnen also bloß an dem eingange in
die wüste reichlich gerste und waffer
geben; daran haben sie fo lange genug, bis
man ihnen bequem frischen vorrat schaffen
kann.
dieses außerordentliche tier trägt in
verhältniß zu seiner größe eine fehr
fchwere last, und macht ohne merkliche
ermüdung fehr weite reifen   . man braucht sie
   tavernier fagt, die großen kameele
trügen bis 15oo pfund; allein man lege ihnen nur
felten eine fo schwere last auf. höchstens
gefchehe es da an den grenzen, wo man
schleichhandel treiben wolle, und als dann dauere diese
schwere belastung nur fehr kurze zeit.  taverniers
reife, b. ii.s. 334.  chardin befimmt die
ladung der kameele nur auf 1ooo bis
12oo pfunddie fähigkeit des kameels, länger als irgend
ein anderes vierfüffige tier dürften zu können,
rührt von einem eigenen beutel oder einer
eigenen abteilung des magens her. dieser liegt,
der genauen anatomie des berühmten
d aubenton zufolge, zwischen dem pansche und der mütze.
auf diese weise haben das kameel und der
dromedar fünf magen; denn auf die mütze folgen

   347
teils zum reiten, teils als lasttiere. sie
gehen einen weiten langsamen schritt, und
find leicht zu lenken. man richtet sie ab, daß
sie knieen müffen, wenn siel beladen werden,
und beim reiten regiert man sie bloß mit
einem dicken kurzen stocker, der sowohl
zum zügel als zur peitsche dient. man
sieht in der bärbärei nicht selten, daß drei
personen mit einer verhältnißmäffigen
equipage auf einen kameele reiten.
wenn die karawanen in tombut
angekommen find, fetzen siel ihren tabak und ihr
salz gegen sklaven, goldstaub und
elfenbein um, welches alles aus guinea
dahin gebracht wird. man nimmt an, daß
jährlich vier taufend sklaven aus tombut
gebracht werden, von denen ein teil nach
mafkar, algier und tunis geht. selten
bringt man verschnittene mit,
ausgenommen auf besondern befehl des kaisers oder
eines prinzen; denn kein anderer im
lande darf sie halten. es ist in der tat
überhaupt fehr schwer, dergleichen zu bekommen.
noch der faltenmagen und das laab. m. f.
buffons allgem. histor. der natur vi. band 1,
teil s. 142. taf. xi. und xii. z.
 
343
gemeiniglich werden siel aus bambara   
gebracht. unter mulei ischmaels regierung
rechnete man in dem reiche marokko an
sieben hundert; jetzt aber hat ihre anzahl sich
fo verringert, daß man im ganzen
kaisertume höchstens hundert aufbringen kann.
die leute, welche in den letzten zwanzig
jahren mit tombut gehandelt haben,
geben den wert der jährlich aus dem
kaifertume marokko dahin ausgeführten
waaren wenigstens zu einer million taler an,
und die einfuhr dagegen an straußfedern,
elfenbein, goldstaub, ambra und
guineifchen sklaven zu zehn millionen, wovon
zwei dritteile nach algier, tunis u. f. f.
gegangen find. sklaven werden in der
nähe von tombut fehr wohlseil gekauft, und
  es gibt beifpiele, daß man einen fhönen
negerknaben für sechs pfund salz
bekommen hat  .
   bambara liegt auf d anvilles afrika etwas
füdlicher als tombuktu. auf rennels neuer
karte ist dieß reich gar nicht angemerkt, defen
exifenz aber durch die nachrichten unfers
verfaffers noch mehr gewißheit erhält. z.
   man muß aber hierbei nicht vergeffen, daß
in diefen innern teilen von afrika, wo es nur
den einzigen salzstock von tegaza gibt, das salz,
 

349
zum beweise, daß christen zu lande
längs der küste von guinea nach marokko
gelangen können, dient der umstand, daß
im jahre 1781 zwei franzosen vom
senegal nach marokko kamen, und die
nachricht brachten, daß die engländer an diesem
fluffe einige forts weggenommen hätten. ich
muß indeß erinnern, daß sie von einem orte
zum andern bedeckung bekommen hatten.
zwölftes kapitel.
befehl, vor dem kaifer zu erscheinen.   zulaf
fung in den kaiserlichen harem. befuch bei
lellasara  zara  einführung bei lella
batuhm, der ersten sultaninn einführung bei
lella duja  douyaw , der lieblingsgemahlinn
des kaisers. ihre geschichte. beschreibung
des harems seine
einrichtung beischläferinnen des kaifers. vorfall und zank mit
einer von ihnen. kleidung der
frauenzimmer im harem. meinung der mohren vom
weiblichen geschlechte. des kaisers
kinder. kleidung, sitten und lage des
weiblichen geschlechtes in der bärbärei.
nach meinen fruchtlosen bemühungen,
beurlaubt zu werden, hatte ich schon
angeda es größten teils von der seeküste
eingeführt wird, in sehr hohem werte steht. z.
 

350
fangen mich an den gedanken als gefange
ner in marokko zu bleiben zu gewöhnen,
als zu meiner größten verwunderung einen
monat nach des prinzen abreife se.
mohrische majestät mit besonderer eile zu mir
schickten, daß ich mich wieder nach dem
pallaste begeben sollte.
bei dieser botschaft lebten die schönsten
hoffnungen in mir auf. ich erwartete, da
jeder fremde, ehe er abreist, vor den
kaifer kommen muß, natürlicher weise meine
augenblickliche befreiung, und flog mit
aller der schnelligkeit, die eine folche
aussicht unfehlbar gibt, zu dem palaste; aber
wie groß war mein erstaunen, als mir bei
meiner ankunft daselbst ein bote von dem
kaiser einen befehl brachte, dem zufolge
ich sogleich eine von seinen sultaninnen,
welche krank war, besuchen, nachmittags
mit den gehörigen arzeneien wieder
kommen und zugleich sr. majestät meine
meinung über ihren gesundheitszustand
berichten sollte.  
es ist schwer zu sagen, ob, als ich diesen
befehl erfuhr, getäuschte hoffnung oder
, erstaunen das stärkere gefühl in meinem
herzen war. da der kaiser, aus
abnei
351
gung gegen die engländer und aus unkunde
von der wirksamkeit innerlicher arzeneimittel,
fo offenbare vorurteile gegen mich gehegt,
und da er mich, dem anscheine nach, bloß in
der absicht, mir als einem engländer seine
verachtung zu zeigen, fo lange in marokko
aufgehalten hatte; fo fähien es unbegreiflich,
daß er nun befehl geben sollte, mich in den
harem einzulaffen; denn hier kam zu den
übrigen hindernissen ein in den augen der
mohren noch weit stärkeres, da es fast, und
ich glaube bei dem harem des kaisers
gänzlich, ohne beispiel war, daß jemand
von unserm geschlechte zutritt in diesen
heiligen aufentalt weiblicher reize erlangt
hätte.  
was auch der bewegungsgrund sein
mochte, aus welchem seine kaiserliche
majestät in diesem falle das maurische
dekorum verletzten; fo fchien es mir doch nicht,
als hätte ich große ursache, mich über
diefes ereigniß zu freuen. ich hatte fchon zu viel
undankbarkeit von dem prinzen und zu viel
unedles betragen von dem kaiser
erfahren, als daß ich dadurch hätte
aufgemuntert sein können, hier zu lande mich
wieder auf irgend einen dienst dieser art
einzulaffen; und bei den schwierigkeiten und

352
vorurteilen, mit denen ich, wie ich aus
erfahrung wußte, zu kämpfen hatte, wenn
mich die mohren in meinem fache
gebrauchten, verbunden mit der ungewißheit, ob ich
die krankheit der sultaninn würde heben
können, war es ganz und gar nicht sicher,
meinen rat zu erteilen. selbst neugierde,
die wohl bei den meisten in einem folchen
falle natürlich erwacht sein würde, konnte mich
nicht mit diesem neuen amte zufrieden machen.
zum unglücke war mir bei dieser
schweren wahlfehr kurze zeit zum entschließen
gelaffen; denn der bote wartete fchon, um
mich in das tor des harems zu führen.
meine verlegenheit dauerte indes nur
kurze zeit, da ich bald daran dachte, daß es
vergeblich sein würde, mich des kaisers
befehlen zu widersetzen. ich fchob es also
auf, eine bestimmte antwort zu geben, bis
ich meine kranke gesehen und mich.
gänzlich mit der beschaffenheit ihres zustandes
bekannt gemacht hätte.
der öffentliche und gewöhnliche eingang
in den harem geht durch einen fehr großen
gewölbten torweg, der an der außenseite
mit zehn mann besetzt ist. er führt in eine
hohe halle, wo der kapitän oder alkaid mit

353
einer wache von siebzehn verschnittenen steht.
in diese halle wird sonst niemand gelaffen,
als von dem man weiß, daß er im harem
etwas zu tun hat.  
des kaisers befehl ward an der
außenseite des tors dem alkaid übergeben, und
ich sogleich von einem der fchwarzen
verfchnittenen mit meinen dolmetscher in den
harem geführt. so wie ich in den hof trat,
in welchen sich die wohnungen der weiber
öffnen, fah ich eine bunte gruppe von
konkubinen, aufwärterinnen und fchwarzen
sklavinnen, alle auf mancherlei art
befchäftigt. die ersteren faffen auf dem hofe
in kreisen auf dem boden, und waren,
wie es schien, in einer unterhaltung
begriffen. die aufwärterinnen und sklavinnen
beschäftigten sichteils mit nadelarbeit, teils
mit dem zubereiten des kuskau. mein
anblick zog indeß bald ihre aufmerksamkeit auf
sich. eine beträchtliche anzahl von ihnen
begab sich, fo wie sie mich erblickten, auf das
eiligste nach ihren zimmern zurück, weil sie
nicht wußten, auf welche art ich eingang in
den harem gefunden hätte; andere aber, die
mehr dreistigkeit befaffen, näherten sich, und
fragten meinen schwarzen führer, wer ich wäre,
und aufweffen befehl er mich hierher brächte.
neueste reisebeschr. 16. b. z

354
sobald man erfuhr, daß ich ein arztsei,
wurden mehrere von ihnen abgeschickt, unt
den entflohenen zu fagen, ich käme auf
befehl des kaisers, um die lella   sara  so
hieß die patientinn  zu besuchen; sie möchten
doch zurück kehren und den christen ansehen.
seranio tibib  ein christlicher arzt   erscholl
es von einem ende des harems bis zum
andern, und in ein paar minuten war ich
fo fehr von weibern und kindern umringt,
daß ich keinen schritt von der stelle tun
konnte.  
jede von ihnen fähien sich forgfältig zu
bemühen, irgend eine unpäßlichkeit an sich
aufzufinden, über die sie mich um rat
fragen könnte; und die nicht finnreich genug
waren, eine zu erfinnen, denen mußte ich
den puls anfühlen. wenn ich dann nicht
zum beweise von meiner vortrefflichkeit in
meiner kunst eine oder die andere
unpäßlichkeit an ihnen entdecken konnte, so waren
sie fehr unzufrieden. alle schienen fo
dringend, zu gleicher zeit von mir besorgt zu
werden, daß, indem ich der einen den puls
an   lella bedeutet  eine dame oder frau; das
wort wird aber in marokko nur von den
sulltaninnen gebraucht. a. d. v.
  
355
fühlte , fchon andere hinter mir standen,
mich beim rocke zupften und mich baten,
daß ich doch ihre krankheiten auch
untersuchen möchte, während ein dritter haufen auf
mich fhalt, daß ich ihnen nicht dieselbe
aufmerksamkeit bezeigte. in ihren begriffen
von schicklichkeit kommen siel gar nicht mit
unfern europäischen damen überein; denn
sie zeigten die schönheit ihrer glieder und
ihrer gestalt mit einem grade von freiheit,
den man in einem andern lande für
unschicklich gehalten hätte; und eben fo
unzurückhaltend waren sie in ihren reden.
diese anscheinende schamlosigkeit in dent
betragen der maurischen frauenzimmer rührt
aber gar nicht von fchlechten grundsätzen
her. da man in diesem lande dem
weiblichen geschlechte die bewahrung seiner ehre
nicht anvertrauet, so ist zur  ckhaltung auch
keine tugend. eine schlechte erziehung
verderbt sie, anstatt sie in schranken zu halten.
sie werden nicht als wefen mit vernunft
und moralität betrachtet, fondern bloß als
geschöpfe, die nur zum vergnügen der
männer bestimmt find. leidenschaften zu erregen,
und alles zu tun und zu fagen, was nur
eine zügellose einbildungskraft entflammen
kann, gehört also in diesem lande zu den
z  2

356  
notwendigen vollkommenheiten der weiber,
und siel müffen in ihren sitten, wie in
ihrem betragen, natürlich eine ganz andere
form annehmen als die frauenzimmer in
einem mehr verseinerten und edeln zustande
der menschlichen gesellschaft. in denen
fälten, worauf ich mich beziehe, glaubten sie
nicht, die grenzen der sittsamkeit zu
überfchreiten, und in andern bezeigten siel große
aufmerksamkeit auf das, was sie für
fähicklich hielten. wenn ich bei einigen
patientinnen, welche siebersymptome hatten, die
zunge fehen wollte; fo weigerten siel sich,
mein verlangen zu erfüllen, weil siel
glaubten, es vertrüge sich nicht mit ihrer
sittfamkeit und tugend. einige von ihnen
lachten wirklich über die fonderbare forderung,
und..fchrieben sie entweder einer
unverschämten neugierde zu, oder der absicht, siel zum
besten zu haben. .
da die zahl meiner kranken immerfort
eher zu  als abnahm, fo zeigte sich mir
wenig aussicht, daß ich irgend zugehöriger zeit
würde bei der sultaninn lella sara
können eingeführt werden, die ich, dem befehle
gemäß, zuerst besuchen follte. die geduld
des verschnittenen war indes zu ende, und
er gebrauchte alles das ansehen, das seine


357
weibische natur ihm nur zuließ, um siel aus
einander zu bringen. es war auch in sofern
wirksam, daß siel mir wenigstens platz zum
gehen machten; doch folgte der ganze
schwarm von weibern mir nach, bis ich
bei nahe an dem zimmer der sultaninn war.
aus dem ersten hofe, in welchen man
mich geführt hatte, ging ich noch durch zwei
oder drei ähnliche, bis ich zuletzt zu dem
zimmer meiner patientinn kam. hier
mußte ich mich eine zeit lang aufhalten, bis die
kranke und ihr zimmer zu meinem
empfange bereit waren. so wie ich hineintrat,
fand ich die dame mit kreuzweis
untergefchlagenen beinen auf einer an der erde
liegenden und mit seinem linnen
überzogenen matratze fitzen. an verschiedenen orten
des zimmers faffen zwölf schwarze und
weiße aufwärterinnen eben fo auf der erde.
neben der sultaninn war ein runder
polfer gelegt, worauf ich mich fetzen mußte.
ich follte eigentlich fchon angemerkt haben,
daß, wie ich gegen mein. erwarten fand,
keine von des kaisers weibern ihr gesicht
versteckte, wie ich es in des prinzen harem
erfahren hatte; vielmehr fah ichsie alle mit eben
der familiarität, als wenn ich in die
wohmung eines europäers geführt worden wäre.

358
lella sara, die tochter mohrifcher
altern, war ungefähr acht jahre vorher durch
ihre schönheit und ihre vollkommenheiten
ausgezeichnet, und daher in jeder rücksicht
die favorite des kaisers. eines so
gefährlichen vorranges konnte sie nicht genießen,
ohne die eifersucht der andern
frauenzimmer, deren reize weniger aufsielen, zu
erregen; denn außer der kränkung, nicht fo
fchön zu sein, hatten siel auch noch den
schimpf, von ihrem herrn vernachlässigt zu
werden.  
mit dem entschluffe, sie zu stürzen,
wählten siel das mittel, irgend ein gift
 wahrscheinlich arsenik  unter ihre speisen zu
mifchen. diesen teuflischen anschlag führten sie
auch mit so vieler lift und geschicklichkeit
aus, daß das gift nicht eher entdeckt ward,
als bis es schon seine verderblichen
wirkungen an ihr äußerte. sie bekam sehr heftige
krämpfe mit einem immerwährenden
erbrechen; und wäre nicht ihre natur
ungewöhnlich stark gewesen, so hätte sie sogleich ein
opfer von der bosheit ihrer
nebenbuhlerinnen werden müffen. nach einem schweren
kampfe zwischen tod und leben ließen zwar
die wirkungen des giftes etwas nach; die
unglückliche frau behielt aber eine schreckliche

359
l
schwäche und reizbarkeit, besonders im
magen, von der vielleicht keine medizin sie
wieder befreien konnte. auch ihre schönheit,
  die traurige veranlaffung zu ihrem unglücke,
ward gänzlich zerstört; und obgleich ihren
seindinnen das vorhaben, sie zu tödten,
nicht gelungen war, fo hatten siel doch den
boshaften triumph, die reize, die ihnen
fo vielen verdruß gemacht hatten, bis
unter das gewöhnliche vermindert zu sehen.
als ich sielbesuchte, war ihre
verdauungskraft fo fchwach, daß jede speise, die sie
genoffen hatte, nach einigen stunden völlig
unverdauet wieder aus dem magen kam.
da sie also nicht die gehörige nahrung
erhielt, fo zehrte siel bis zu einem schatten
ab, und ihr körper war so schwach, daß sie
nicht mehr ohne hülfe gehen konnte. ihre
gesichtsfarbe hatte sich gänzlich verändert.
ihre haut, die, wie man mir fagte, von
natur rein und fhön gewesen war, hatte
ein krankes braun angenommen; ihre zähne
waren verdorben, ihr gesicht todtenbleich 
kurz, jede spur von der schönheit, die sie
font mochte gehabt haben, erloschen. ob ich
gleich durch meinen stand daran gewöhnt
bin, gegenstände der not und des elendes
zu sehen; so erschütterten mich doch, bei dem

36o
eintritte in ihr zimmer, ihre unglückliche
lage und ihre traurige gestalt fo heftig, daß
ich alle meine standhaftigkeit aufbieten
mußte, um meine gefühle nicht zu verraten,
lella sara war jetzt ungefähr fechs und
dreißig jahre alt, und hatte, ihres
fchwachen zustandes ungeachtet, doch zwei fhöne
kleine kinder, von denen das älteste im
fechsten jahre, das jüngste aber noch unter der
pflege einer amme und sehr wenig über zwölf
monate alt war  . ich erstaunte darüber,
von einer mutter mit fofchrecklich
geschwächtem körper solche starke und dem ansehen
nach gesunde kinder zu sehen. lella sara
hatte übrigens diese kinder zu ihrem großen
glücke  nach dem muhammedanischen gesetze
darf sich nämlich kein mann von einer frau
fcheiden laffen, mit der er kinder erzeugt
   dieses merkwürdige beispiel zeigt, daß in
dem fchon fehr warmen klima von marokko die
fruchtbarkeit gar nicht fo früh aufhört, wie wir
zu glauben pflegen. es ist fchon bei uns nicht
ungewöhnlich, daß ein frauenzimmer von fechs
und dreißig jahren die fruchtbarkeit verliert;
dort aber, wie in allen fehr warmen ländern,
werden die mädchen weit früher fruchtbar als
bei uns, nämlich fchon mit dem dreizehnten oder
vierzehnten jahre,   z.

361
hat; und so mußte der kaiser, ob er sich
gleich um die arme frau nicht viel
bekümmerte, doch siel selbst und ihre kinder
erhalten,
aus der kläglichen lage, worin sich,
diefer beschreibung nach, die unglückliche
befand, kann man leicht fchließen, daß bei
der entferntesten aussicht, erleichterung in
ihrer traurigen krankheit zu bekommen, ihr
mut wieder aufwachen mußte. dieß war
auch wirklich der fall  siel empfing mich mit
alle dem vergnügen, welches hoffnung,
mit einem gewissen grade von zutrauen
verbunden, natürlicher weise erregt,
ich muß gestehen, daß ich mich bei
diefen umständen in großer verlegenheit
befand. es war eine von denen unangenehmen
situationen, wo pflicht und intereffe
einander gerade entgegen stehen, oder vielmehr,
wo mitleidiges gefühl und eigene wohlfahrt
wider einander streiten. die menschlichkeit
sagte mir, es sei meine pflicht, der
leidenden wo möglich erleichterung zu schaffen;
aber auf der andern seite rief die
selbsterhaltung mir eben so nachdrücklich zu  meine
sicherheit und mein glück erfordern
notwendig, daß ich die erste günstige
gelegen
362
heit ergriffe, ein land zu verlaffen, woritt
ich mich in der unangenehmsten und
gefährlichten lage befand. beide gedanken
wirkten eine zeit lang gleich stark auf mich, und
machten mich unschlüffig, was ich tun
follte. endlich nahm ich mir vor, einen
mittelweg einzuschlagen, von dem es
wahrscheinlich fähien, daß er zum besten des
frauenzimmers gereichen könnte, ohne mein
eigenes in gefahr zu setzen. dieser mittelweg
befand dann darin, vierzehn tage lang die
gehörigen arzeneien treulich zu versuchen;
wenn sich dann nur die geringste aussicht
zur befferung der kranken zeigte, fo wollte
ich ihr einen vorrat davon zurück laffen
und ihr gehörige anweisung geben, siel auch
ohne den besuch eines arztes zu gebrauchen.
ich hielt es für das ratfamfe, meiner
patientinn diesen plan nicht sogleich
mitzuteilen; daher versicherte ich, ohne ihr im
mindesten schmeichelhafte hoffnung zu ihrer
genesung zu machen, ich würde alle mittel,
die ich nur könnte, anwenden, ihre
gesundheit wieder herzustellen. lella sara war ganz
das gegenteil von den meisten andern
maurischen frauenzimmern   in allem betrachte
ohne stolz und höflich. auch in ihrem
zerrütteten gesundheitszustande behielt sie doch

363
ihre natürliche lebhaftigkeit, und trotz allen
verwüstungen , welche die eingewurzelte
krankheit bei ihr angerichtet hatte, war sie noch
immer eine angenehme und anziehende perfon,
als ich eben im begriffe stand, mich bei
lella sara zu beurlauben, kam eine
abgefandtinn, um mich zur lella batuhm zu
rufen. diese heißt, weil sie zuerst an den
kaifer verheiratet ist, seine erste gemahlinn,
und hat eigentlich mehr anrecht auf den
titel sultaninn als alle die andern.
da der kaiser bloß befehl gegeben
hatte, daß ich zur lella sara gelaffen werden
follte, und da ich bald merkte, daß der
verfchnittene mich mit sehr eifersüchtigen augen
anfah; fo fühlte ich, offenherzig gestanden,
trotz meiner rege gemachten neugier, einige
besorgniß, als auch andere damen meinen
besuch verlangten, weil ich mich durch
übertretung des kaiserlichen befehles in gefahr
fetzte. auf der andern seite dachte ich aber
daran, daß sowohl der verschnittene als die
frauenzimmer ebenfalls in die übeln folgen
einer entdeckung verwickelt werden würden 
jener, weil er mich hingeführt, diese, weil
sie mich in ihre zimmer gelaffen hatten; und
daß also ihnen so viel wie mir daran
lie
364
gen mußte, behutsam zu sein und zu
verhindern, teils, daß der umstand dem
kaifer nicht zu ohren käme, teils, daß sie
mich nicht zu einer zeit in ihr zimmer
ließen, wo es wahrscheinlich war, daß er den
harem besuchen könnte. alle diese gründe,
nebst dem verlangen, eine fo günstige
gelegenheit zu nützen und einen ort zu fehen,
wohin vorher noch kein europäer gelaffen
worden  alle diese gründe hatten so viel
gewicht, daß meine einwürfe dagegen bald
nicht mehr aufkamen.
ich fand an lella batuhm eine
vollkommene maurische schönheit. sie war
übermäffig fett, ungefähr vierzig jahre alt, und
hatte hervorstehende, runde, dunkelrot
gefchminkte backen, kleine schwarze augen und
ein gesicht ohne allen ausdruck. sie faß an
der erde auf einer, wie gewöhnlich, mit
seiner weißer leinwand bedeckten matratze,
und war von einer großen menge
konkubinen umgeben, die sie, wie ich erfuhr, zu
dieser gelegenheit eingeladen hatte. ihr
zimmer fah weit prächtiger aus als das
zimmer der lella sara, auch war ihr ein
ganzes viereck eingeräumt.
so wie ich in der lella batuhm zimmer

365
kam, bat sie, ich möchte mich dicht neben
sie fetzen und ihr den puls fühlen. ihr übel
bestand in einem schnupfen, den
wahrscheinlich ihre unbezwingliche begierde, mich zu
fehen, verursacht haben mochte. sobald ich
ihren puls gefühlt und ihr meine meinung
gefagt hatte, mußte ich mit allen andern im
zimmer befindlichen frauenzimmern
dieselbe ceremonie vornehmen. jede verlangte,
ich follte sie, ohne weitere nachfrage, alle
ihre übel kennen lehren. da ich in dieser
art von praxis in tarudant fo viel
erfahrung gesammelt und von ihren krankheiten
fchon gelernt hatte, daß sie meistens von zu
gierigem genuffe des kuskafu herrühren;
fo konnte ich in dieser geheimnißvollen kunst
eine gar nicht verächtliche figur machen,
und war fehr glücklich in meinen
vermutungen.
von ihrem gesundheitszustande ging die
unterhaltung fogleich zur beurteilung
meiner kleidung über. es war nicht ein
einziges stück daran, das siel nicht untersuchten,
und worüber siel nicht mit ihrer gewöhnli  .
chen geschwätzigkeit anmerkungen machten.
nun fragten siel meinen dolmetscher, ob ich
verheiratet wäre   ob ich meine frau
mitgebracht hätte  und noch mancherlei eben

366
so wichtige dinge. mitten unter diesem
gespräche ward tee hereingebracht, ob es gleich
schon mittags um eilf uhr war. ein kleines
teebret mit vier niedrigen füßen vertrat
die stelle eines tisches, und das
teegefchirr stand darauf. die taffen waren vom
besten chinesischen porzellane, und ungefähr
fo groß wie eine große wallnußschale; man
trank ihrer aber eine fehr beträchtliche
anzahl.
als ich meinen besuch bei der königinn
des harems geendigt hatte, brachte man
mich zunächst zu der lella duja  lella
douyaw , der favorite des vorigen
kaifers, einem frauenzimmer, das man in
europa fehr artig und fchön finden würde. sie
ist aus genua gebürtig, litt mit ihrer
mutter an der küste der bärbärei schiffbruch,
und ward, fo wie die letztere, des kaisers
gefangene. ob siel gleich damals erst acht
jahre alt war, fo hatte siel doch schon fo
vielversprechende und fo anziehende reize,
daß der kaiser dadurch zu dem befehle
bewogen ward, siel ihrer mutter mit gewalt
zu entreißen und in seinen harem zu
bringen. hier wurden nun, ungeachtet ihres
zarten alters, alle mittel, sie zur veränderung
ihrer religion zu verleiten, vergebens
ver
367
sucht, bis der kaiser zuletzt drohete, ihr
jedes haar mit der wurzel aus dem kopfe
reißen zu laffen, wenn sie sich länger
widerfetzte; und dann war siel auch genötigt, sich
seinen neigungen zu unterwerfen.
nachdem siel eine zeit lang des kaisers
beischläferinn gewesen war, heiratete er
sie, und durch große schönheit, artiges
betragen und vorzügliche
geistesvollkommenheit gewann sie bald seine stärkste zuneigung,
die sie auch nachher immer behalten hat. ihr
einfluß auf ihn war in der tat groß, und
man hat, ungeachtet seines natürlichen
eigenfinnes, doch nie erfahren, daß siel irgend
eine bitte vergebens getan hätte, wenn sie
anders darauf beharrte.
als ich sie fah, mochte sie ungefähr
dreißig jahre alt sein. sie war etwas
korpulent, und ihr gesicht durch jene
ausdrucksvolle schönheit ausgezeichnet, die den
italiänischen weibern fast besonders eigen ist.
sie hatte ein angenehmes wesen, und ihr
betragen war sein und zuvorkommend. weil
sie den vorzug besaß, das arabische gut zu
lesen und zu fchreiben; so ward sie von den
andern frauenzimmern im harem als ein
höheres wesen betrachtet.

368
da sie so jung in den haren gekommen
war, so hatte sie ihre muttersprache bei nahe
ganz vergeffen, und konnte nur arabisch
geläufig sprechen. von den begebenheiten, die
sie zuerst in ihre gegenwärtige lage
brachten, war ihr nur noch eine dunkle
erinnerung übrig geblieben. sie fagte mir indeß 
wir wären bruder und schwester,  eine
gewöhnliche redensart der mauren, um
auszudrücken, daß die christen in ansehung der
religion mit einander verwandt find ; auch
hatte sie beurteilungskraft genug, um zu
bemerken, daß siel unter einem rohen
unwiffenden volke lebte. sie setzte hinzu  ihre
mutter  die ich nachher in dem hause eines
venetianischen kaufmannes zu mamora zu
fehen gelegenheit hatte  wäre noch eine
chrifinn, obgleich siel selbst es nicht mehr wäre;
übrigens hoffte sie, ich würde sie jedes mal
besuchen, wenn ich in den harem käme.
ihre krankheit war ein skorbut am
zahnfleische, welcher ihr den verlust einiger
vorderzähne drohete. dieser umstand war ihr
höchst unangenehm, da sie fürchtete, das
möchte ihre anderen züge entstellen, und
dann die neigung des kaisers zu ihr sich
vermindern. in dieser rücksicht war sie
äußerst begierig, rat von mir zu bekommen,

369
ob siel gleich, wenn ich sie besuchte, immer
die stärkste besorgniß äußerte, daß der
kaifer meine besuche bei ihr erfahren möchte,
welches für uns beide die traurigsten
folgen gehabt hätte.
lella sara war, wegen ihres schlechten
gesundheitszustandes und des daraus
folgenden verfalls ihrer körperlichen reize,
längst von dem kaiser vernachläffigt
worden; und höchst wahrscheinlich hatte er ihr
die erlaubniß zu meinem besuche mehr in
der absicht erteilt, ihrer ungestümen
bitten los zu werden   denn es währte
geraume zeit, ehe sie seine einwilligung erhalten
konnte als aus einem fonderlich starken
verlangen nach ihrer wiederherstellung. in
rücksicht einer person von dieser art war
es dem kaiser vielleicht gleichgültig, ob
jemand siel fähe oder nicht, und deswegen
fand hier kein grund zu eifersucht statt, der
die mohrenfonst überhaupt stark ergeben find.
lella duja befand sich in einer ganz
andern lage. sie hatte blühende gesundheit,
schönheit und zugleich die äußeren
vollkommenheiten, welche die glühendste
leidenfchaft erregen konnten; und in der tat war
des kaisers anhänglichkeit an ihr
beispielneueste reisebeschr. 16. b. a a

370
los. wenn man nun bedenkt, mit welcher
vorsicht die mohren allgemein sich bemühen,
fremden umgang mit ihren weibern zu
verhüten; so konnte bei diesen umständen dem
kaifer die idee, daß besonders ein
europäer zu dem ersten gegenstande seiner
heißefen liebe oft und fast allein zutritt
bekäme, nicht fehr angenehm sein.
lella duja hatte indeß, um die
möglichkeit einer entdeckung zu verhüten, ihren
sklavinnen befohlen, wenn nur das
geringfe zu befürchten wäre, ihr fogleich
nachricht davon zu geben; und auf der andern
seite machte sie dem verschnittenen, der
mich zu ihr führte, immer geschenke, damit
er keinem aus dem harem anvertrauen
möchte, daß sie mich in ihr zimmer geaffen
hätte. hierdurch bekam sie so viel gewalt über
ihn, daß ich oft eine stunde lang bei ihr
geblieben bin. wir unterhielten uns dann
von europäischen gebräuchen; und ob sie
gleich wenig davon wußte, so schien doch
dieser gegenstand ihr immer viel
vergnügen zu machen. sobald siel glaubte, daß es
unbedachtsam von mir sein würde, noch
länger zu bleiben, fo bat sie mich,
wegzugehen; doch mußte ich versprechen, daß ich
fobald ich in den harem käme, siel wieder
be 

371
m
fuchen wollte. ihre furcht vor einer
entdeckung fähränkte sich nicht bloß darauf ein,
daß unglücklicher weise der kaifer kommen
oder der verschnitt ne treulos werden
könnte, fondern siel erstreckte sich auch auf die
eifersucht der andern weiber im harem, die
sich wahrscheinlich über eine gelegenheit, sie
zu stürzen, würden gefreuet haben. es war
indeß vielleicht ein glück für uns beide, daß
die meisten von ihnen mich ebenfalls hatten
zu sich kommen laffen, und daß also ihr
eigner vorteil stillschweigen erforderte, da
mit der einen unvermeidlich auch alle
andern entdeckt worden wären.
die vierte gemahlinn ist die tochter
eines englischen renegaten und die mutter
des jetzigen kaisers. da siel damals, als ich
den harem besuchte, gerade zu fez war;fo
hatte ich keine gelegenheit siel zu fehen.
als ich wegen meines besuches im harem
dem kaiser meine aufwartung machte, ward
ich mit einer ganz geheimen audienz beehrt;
denn er nahm mich in dem hofe dicht an
seinem palaste an, wo sich, so lange der
kaiser da ist, außer wenigen pagen und
denen, die unmittelbar zu seinem wagen oder
pferde gehören, niemand zeigen darf,
a. a 2

372
der kaiser faß in einem offenen
vierräfderigen wagen, der fehr niedrig hing, gerade
für eine person groß genug war, und von
den söhnen vier spanischer renegaten
gezogen wurde. sobald er mich bemerkte, befahl
er, daß ich mit meinem dolmetscher näher
kommen, ihm die arzeneien bringen und
sie vor seinen augen kosten sollte,
vermutlich, um ihn zu überzeugen, daß nichts
schädliches darin wäre. er untersuchte sieuun fehr
genau, und befahl mir, ihm zu fagen,
woraus sie befänden, und was für wirkung
sich von ihnen erwarten ließe. als er dann
meine meinung über die krankheit der
patientinn zu wifen verlangte, fagte ich ihm 
sie wäre von der art, daß sie fehr
langwierigen gebrauch von arzeneien erforderte, die
aber, wie ich glaubte, nicht verändert zu
werden brauchten; ich fchlüge daher vor, daß
ich die sultaninn vierzehn tage lang
befuchen, ihr dann einen gehörigen vorrat
zurück laffen und ihr zugleich anweisung
geben wollte, dieselben fast mit eben dem
vorteile zu gebrauchen, als wenn ich
gegenwärtig wäre. noch setzte ich hinzu  der
gouverneur von gibraltar hätte mir befohlen,
sogleich nach meiner garnison zurück zu
kommen, und, wenn ich nicht gehorchte, so
würde ich gewiß eine fehr gute stelle verlieren.

  373
da des kaisers versprechungen bei meiner
ersten audienz mich seiner gnädigen
gefinnung gegen mich versichert hätten, fo wäre
ich überzeugt, daß er mich keinen tag
länger, als die erwähnte zeit, zurück halten
würde. seine antwort hierauf war  er wünschte
bloß, ich möchte die sultaninn etwa zehn
tage lang besuchen, und ihr nach verlauf
derselben, wenn die arzeneien eine gute
wirkung zu versprechen fähienen, einen
gehörigen vorrat davon zurück laffen; nachher
wollte er mich  wie er sich ausdrückte  auf
einem schönen pferde nach hause schicken.
dann wies er seinen ersten minister an, mir
zehn harte taler als ein geschenk
auszuzahlen, und zugleich befahl er, daß mir, fo
oft ich es für nötig fände, der freie
zutritt in den königlichen harem sollte gestattet
werden.  
der harem macht, wie ich schon bemerkt
habe, einen teil des palastes oder serails
aus, indeiß ohne eine andre unmittelbare
kommunikation mit ihm als durch eine
befondre tür, durch welche bloß der
kaifer geht.
die zimmer find alle an der erde,
viereckig und sehr hoch. vier von ihnen
schlie
374
ßen immer einen geräumigen viereckigen hof
ein, in den sie sich durch große flügeltüren
öffnen. diese dienen, wie in andern
mohrifchen häusern, welche allgemein keine
fenfer haben, zum einlafen des lichts in die
zimmer. auf diesen höfen, die mit blauen
und weißen viereckigen ziegeln gepflastert
find, steht in der mitte ein springbrunnen,
der sein waffer durch röhren aus einem
großen behälter vor dem pallafe bekommt,
und fowohl zu den häufigen abwaschungen,
welche die muhammedanische religion
vorschreibt, als zu anderen zwecken dient.
der ganze harem besteht ungefähr aus
zwölf solchen viereckigen plätzen, die durch
enge gänge mit einander zusammen hangen.
diese gestatten einen freien zutritt, von
einem teile defelben zu dem andern, und
alle weiber dürfen sich ihrer bedienen.
die zimmer find von außen mit schönem
schnitzwerke verziert, das sowohl an
künftlicher arbeit, als an geschmack weit
fchöner ist, als ich jemals in europa
dergleichen gesehen habe. inwendig find die
meifen mit reichem damafe von
verschiedenen farben austapeziert; der boden ist mit
fchönen teppichen belegt, und an
verschie
375
denen stellen liegen matratzen zum sitzen
und schlafen.
überdieß find die zimmer auch noch an
jedem ende mit schönen europäischen
bettstellen von mahoganyholze verfehen, welche
danatene umhänge haben. es liegen
verfchiedene matratzen über einander darin, die
man mit seidenem zeuge von verschiedenen
farben bedeckt; diese betten stehen aber bloß
zum staate da. in allen zimmern ohne
ausnahme ist die decke täfelwerk mit
schnitzwerk und mahlerei. die hauptzierde in
einigen waren große kostbare spiegel, die an
verschiedenen stellen an der mauer hingen;
in andern hingen auf eben die art
wandund taschenuhren in glasgehäufen. in
einigen bemerkte ich einen aus der wand
hervortretenden teile, der etwa bis an die mitte
des täfelwerks hinan reichte, und worauf
verschiedene, mit seidenen zeugen von
mancherlei farbe bedeckte matratzen über
einander lagen. über und unter diesem
hervortretenden teile, hatte man die wand mit
stücken atlaß, sammet und damast von
verfähiedenen farben behängt, die rund umher
mit einem breiten streifen von schwarzem
und in der mitte mit gold gesticktem
sammet eingefaßt waren.  

376
der ganze harem stand unter der ersten
sultaninn, lella batuhm, d. h. diese führte
zur auszeichnung allgemein den titel
gebieterinn des harems, doch ohne irgend eine
besondre aufsicht über die anderen weiber zu
haben. ihr, fo wie der favorite lella duja,
war ein ganzes viereck eingeräumt, da lella
sara und alle konkubinen jede nur ein
einzelnes zimmer hatten.
jedes frauenzimmer bekommt vom
kaifer für sich täglich etwas gewifes, das sich
nach der gunst richtet, in der es bei ihm
steht. hiervon sollen sie sich mit allem, was
sie bedürfen, felbst versehen; man kann
daher den harem als einen ort betrachten, wo
eine gewisse anzahl personen freie wohnung
haben, und wo die erste sultaninn
gebieterinn des ganzen ist.
das, was die weiber des vorigen
kaifers zu ihrem unterhalte bekamen, war in
der tat fehr unbedeutend. die favorite lella
duja hatte täglich nicht viel über eine halbe
englische krone, und die anderen nach
verhältniß noch weniger. freilich machte der
kaifer ihnen bei gelegenheit noch geschenke
an gelde, kleidungsstücken und spielereien;
dieß war aber doch nicht hinlänglich, die

377
menge von bedienten zu erhalten und fo
viele andre ausgaben zu bestreiten. an
meifen mußten sie sich daher auf geschenke von
denen europäern und mauren verlaffen, die
an den hof kamen, und sich ihres einfluffes
bedienten, um irgend eine besondere gunst
von dem kaiser zu erlangen. der monarch
hatte auch nicht seines gefühl genug, diese
art von unterhandlung zu stören. er wußte
fehr wohl, daß seine weiber, wenn siel nicht
auf andre weise geld bekämen, ihre zuflucht
zu seiner börse nehmen müßten; und da er
zu gute vorsichtsmittel gegen allen von
diefer sitte zu befürchtenden unfug angewandt
hatte, fo war er immer fehr damit
zufrieden, wenn geschäfte durch diesen kanal
verhandelt wurden. gefandte, konfule und
kaufleute, welche die beschaffenheit des
hofes kannten, wußten in der tat fehr wohl,
daß siel keinen beffern weg einschlagen
konnten. zum beweise dieser behauptung will
ich nur ein beispiel anführen. als ich in
marokko war, fuchte ein jude bei dem
kaifer eine fehr einträgliche begünstigung. da
er sich lange zeit vergebens darum bemühet
hatte, fo fähickte er allen den vornehmsten
damen des harems fehr beträchtliche
gefchenke an perlen. die folge davon war,
daß sie fämmtlich zu dem kaiser gingen, und

378  
auch sogleich die gewünschte begünstigung
für ihn erhielten.  
jede dame muß ihr zimmer sich felbst
möblieren und sich felbst ihre bedienten
halten. sie kann in der tat im haren
machen, was sie will; nur darf sie ohne
ausdrücklichen befehl des kaisers nicht
ausgehen. diese begünstigung gewährt aber der
kaifer den frauenzimmern äußerst felten
anders, als wenn sie von einem palaste nach
dem andern gebracht werden. dann geht ein
trupp soldaten etwas vor ihnen her, um
vorzüglich die personen männlichen
geschlechtes zu zerstreuen, und alle möglichkeit, daß
irgend jemand siel sehen könnte, zu
verhüten. ist dieß vorläufig getan, fo wird
ihnen um den untern teil des gesichtes ein
stück leinwand gebunden, und die
unglücklichen weiber hüllen sich dann ganz in ihre
haiks. so besteigen sie entweder maulesel,
auf denen siel nach art der männer
reiten, oder sie werden   und dieß ist
gewöhnlicher in eine viereckige kutsche oder sänfte
gesetzt, die zu diesem zwecke besonders
verfertigt ist, so daß sie durch das gitterwerk
derselben fehen können, ohne wieder gesehen
zu werden. auf diese art reifen siel unter
einer bedeckung von schwarzen verschnittenen

379
ab. solche reifen und bisweilen ein
spaziergang innerhalb der mauern des
pallafes, der ihnen indes sehr felten erlaubt wird,
find die einzige leibesbewegung, die sie sich
machen dürfen.
der harem des vorigen kaisers bestand
aus fechzig bis hundert frauenzimmern, die
fehr zahlreiche menge ihrer mägde und
sklavinnen nicht mitgerechnet. von den
erwähnten vier weibern darf man keines weges
glauben, daß es die ersten waren, die der
kaifer befaß  denn einige hatte er verstoffen   ,
und andere waren gestorben; daher ist es
fchwer zu bestimmen, wie viele weiber er
eigentlich gehabt habe.
viele von des kaisers konkubinen waren
maurinnen, die er zum geschenke bekommen
hatte, weil die mauren es für eine ehre
halten, ihre töchter in dem harem zu
haben; verschiedene waren europäische
sklavinnen, die der kaiser entweder gefangen
gemacht oder gekauft hatte, und einige auch
negerinnen.
   das muhammedanische gesetz erlaubt einem
manne, sich von seiner frau zu fcheiden, wenn
sie ihm keine kinder gebiert, und er das bei der
ehestiftung. bestimmte herausgibt. a. d. v.

380
in dieser gruppe konnten die
europäerinnen, oder ihre kinder, bei weitem den
größten anspruch auf schönheit machen.
vorzüglich fand ich an einer gebornen spanierinn,
die man ungefähr in eben dem alter wie die
lella duja in den harem genommen hatte,
eine vollkommene schönheit; doch war sie
nicht ganz die einzige in ihrer art, fondern
viele andere besaffen fast eben so viele reize.
die maurischen weiber haben insgemein
keinen ausdruck im gesichte und bäurisch
plumpe sitten. sie find unter mittlerer
größe, dabei aber fehr fett und vierschrötig,
und haben sehr große hände und füße. ihre
  farbe ist entweder hellbraun, oder noch
gewöhnlicher schielt sie ins gelbe. ihr gesicht
ist rund, ihre augen gemeiniglich fchwarz,
nafe und mund fehr klein, und die zähne
gewöhnlich fchön.
unter meinen patientinnen im harem war
auch eine von den maurischen konkubinen,
die bei hübschen gesichtszügen unerträglich
viel stolz und ziererei hatte, deren
außerung ich auch auf die unangenehmste art
empfinden mußte. ich follte ihr ein mittel
gegen eine unbedeutende magenbeschwerde
geben, die sie seit ein paar tagen gehabt

381
hatte; die medizin sollte aber fo gelinde sein,
daß sie ihr nicht im geringsten schmerz oder
unbequemlichkeit machen könnte. damit sie
nun hierüber nicht zu klagen. ursache hätte,
bereitete ich ihr ein pulver, das einem
neugebornen kinde eben so unschädlich gewesen  
sein würde wie ihr.
die dame fürchtete indeß noch immer,
daß es ihr fchaden könnte, und zwang ihre
jüngere schwester, ebenfalls eine konkubine
im harem, es zur probe einzunehmen; wenn
es dann dieser gut bekäme, fofollte eine
andere dofis für sie felbst sein. durch die
vorstellung, daß man ihr ein mittel
eingezwungen hätte, defensie nicht bedurfte, ward das
junge frauenzimmer zu meinem unglücke
bald nachher, als siel es niedergeschluckt
hatte, fehr krank. darüber ward ihre
schwefer fo unruhig, daß sie mich fogleich hohlen
ließ, und mir in den härtesten ausdrücken
vorwürfe machte, daß ich ihr eine arzenei
geschickt, die das junge mädchen, welches
den ganzen tag in dem heftigsten
todeskampfe gelegen, beinahe getödtet hätte. sie
fetzte noch hinzu  wenn ihre schwester nicht
eine so starke natur befäffe, so würde sie
unfehlbar haben sterben müffen. spöttisch fagte
sie auch  sie hätte von den christen eine
bef
382  
fere meinung gehabt, als dieselben, wie sie
nun wohl fähe, verdienten. dann fragte sie
mich gebieterisch  ob ich der mann wäre,
die kur der sultaninn zu übernehmen. diefe
einfältigen und unverdienten vorwürfe
konnten mir unmöglich angenehm sein; und da
ich bedachte, daß es überhaupt nur
gefälligkeit gewesen war, ihr verlangen zu erfüllen,
indem ich bloß die lella sara zu besuchen
befehl hatte, fo ergriff ich die gelegenheit,
ihrem übel angebrachten geschwätze auf ein
mal ein ende zu machen und eine gleiche
unverschämteit in allen andern quartieren
zu verhindern. ich erklärte ihr also  die
arzenei hätte gar nicht die wirkung, deren sie
dieselbe beschuldigte, und wäre vielmehr für
eine person von ihrer konstitution in der
tat viel zu gelinde. da siel aber gleich
folches mißtrauen dagegen gehabt   wie siel denn
fo ohne alle liebe, ja ohne alles gefühl,
hätte sein können, ihrer schwester, ohne
rücksicht auf den unterschied des alters oder
des gesundheitszustandes, eine arzenei
einzuzwingen, die sie felbst zu nehmen nicht
hätte wagen wollen  ihr undankbares
betragen würde mich abschrecken, manchen von
den andern frauenzimmern, deren
krankheit wohl mehr aufmerksamkeit erfordern
unöchte als die ihrige, rat zu erteilen;

  383
und von nun an dürfte sie nicht den
mindefen beistand von mir erwarten, wenn er
ihr auch wirklich nötig wäre. nun fing sie
an nachzugeben, gestand, daß siel wohl zu
hitzig gewesen wäre, fetzte noch viele
rechtfertigungen hinzu, und fchloß damit, daß
sie mir eine glückliche rückkehr in mein
vaterland und zu meinen freunden wünschte.
ich könnte noch viele andere anekdoten
zum beweise von der unwissenheit und dem
stolze dieser armen geschöpfe anführen;
doch dieß, glaube ich, überzeugt schon
hinlänglich davon. indes muß ich noch hinzu
fetzen, daß dieser kleine zank mir nachher
im harem große dienste tat, weil er die
einfältigen weiber überführte, daß ich mich
wenig um ihre launen kümmerte.
da ich bemerkte, daß die verschnittenen
immer ein fehr wachsames auge auf mich
hatten, wenn ich den harem besuchte; fo
beobachtete ich in ihrer gegenwart ein
folches betragen, daß sie keine klage über mich
führen konnten. vergaß ich mich bisweilen
in dem zimmer meiner kranken in fo weit,
daß ich mich in ein ziemlich langes gespräch
einließ; so bemerkte ich immer, daß die
verfchnittenen lust hatten, unsere unterhaltung

384
zu unterbrechen und mir zu verstehen zu
geben, ich wäre schon zu lange geblieben, und
müßte mich also entfernen. über lella duja
fähienen sie indes nicht so viele gewalt zu
haben; und obgleich diese ihnen zuweilen
geschenke machte, fo litt sie doch nie, daß
ich eher wegging, als bis sie felbst es
verlangte.
bei einem meiner besuche im harem
fah ich eine prozession, von der ich durch
nachfrage erfuhr, daß man dabei die
absicht hätte, gott und muhammed um regen
anzurufen, woran es seit verschiedenen
monaten fehlte. die prozeffion ward von den
jüngsten kindern im harem, die kaum fchon
gehen konnten, paarweise eröffnet. ihnen
folgten die etwas erwachsenen, bis zuletzt
sich ein großer teil der weiber anschloß,
fo daß die ganze anzahl mehr als hundert
personen ausmachte. auf den köpfen trugen
sie ihre gebete, die auf papier geschrieben
und auf viereckige breter geklebt waren,
und fo zogen sie unter gefängen, deren
inhalt sich zu dieser seierlichkeit fchickte, durch
alle höfe. man sagte mir, sie hätten diese
ceremonie seit der trockenen witterung alle
tage wiederhohlt, und würden auch damit
fortfahren, bis ihre gebete erhört wären.
y

385
obgleich der kaiser bisweilen den harem
besuchte, so war es doch gewöhnlicher, daß
er denen frauenzimmern, deren gesellschaft
er wünschte, fagen ließ, sie sollten zu ihm
kommen; und dann ließen sie es sich
angelegen sein, ihre reize erst in das
vorteilhafteste licht zu fetzen. waren siel bei ihm,
fo erwiesen sie ihm alle die aufmerksamkeit
wie ein gemeiner sklave seinem herrn, und
nie wagten sie es, ihre meinung über
etwas zu sagen, wenn er ihnen nicht
erlaubniß dazu gab. doch ich komme wieder auf
die maurischen frauenzimmer.
wegen des hier zu lande so
herrschenden begriffes, daß wohlbeleibteit das
untrieglichste zeichen von schönheit sei,
bedienen sich die weiber eines samens, den
sie elhuba nennen, um dadurch den grad
von persönlicher vollkommenheit, nach dem
sie streben, zu erlangen. sie pülvern ihn
nämlich, und effen ihn mit ihrem kuskau.
aus eben der absicht nehmen siel große
portionen teig zu sich, den sie durch den dampf
von kochendem waffer heiß machen und bis
fenweise hinunter schlucken. es ist zwar
gewiß, daß es in diesem lande sehr viele
korpulente frauenzimmer gibt; aber
wahrscheinlich rührt dieß eben fo wohl von ihrer fehr
neueste reisebeschr. 16. b. b. b

386
eingeschränkten und untätigen lebensart her,
als von irgend einem besondern mittel, das
sie in dieser absicht gebrauchen.
ihre kleidung besteht aus einem hemde
mit langen, weiten, beinahe bis auf die
erde herunterhangenden ärmeln, das an
halle, so wie an der brust, offen und an
den säumen sauber mit gold gestickt ist.
ferner tragen sie leinene weite beinkleider,
und über dem hemde einen von seide oder
baumwolle, oder auch von goldstoff,
gemachten kaftan, der fast wie ein großer
weiter rock ohne armel aussieht, und bei nahe
bis auf die füße herunter geht. ein gürtel
von zusammengefalteter seiner leinewand
oder von kattun wird geschmackvoll um die
hüften gebunden, und seine enden fallen
bis unter die kniee herunter. an diesem
gürtel find zwei breite streifen befestigt, die
unter jedem arme durch über die andre
schulter gehen, so daß sie sich auf der
brustkreuzen; und an dem teile desselben, der
zwifchen der brust an der schulter sitzt, ist an
jeder seite eine goldene schildkröte
befftigt, von der vorn eine goldne kette
nachlässig herunter hangt. über dies alles kommt
noch ein breites seidenes band aus den
manufakturen zu fez, welches rund um die hüf
   
 ,              

387
ten gebunden wird, und ihre kleidung
vollständig macht, außer wenn sie ausgehen, wo
sie noch einen haik nachläffig überwerfen.
ihr haar ist, von vorn nach hinten zu,
in verschiedene zöpfe geflochten, die hinten
frei herunter hangen, und am ende alle mit
gezwirnter seide zusammen gebunden find.
auf dem kopfe tragen siel ein langes,
ungefähr andertalb fuß breites stück
seidenzeug, das sie fest um den kopf binden, und
deffen lange, mit gezwirnter seide
gefäumte enden siel hinten bei nahe bis auf die
erde frei hinunter hangen laffen. der kopf
putz wird dann durch ein gewöhnliches
seidenes tuch vollständig, welches wie eine dicht
anliegende weiberhaube um den kopf geht,
und sich von dieser nur dadurch
unterscheidet, daß es nicht vorn, fondern hinten mit
einer großen schleife zugebunden wird. im
obern teile jedes ohres hangt ein kleiner,
halb offener goldner ring, an defen einem
ende eine traube von edelsteinen fitzt, und
zwar von der größe, daß sie seine öffnung
bei nahe füllt. am ohrläppchen hangt eben
fo ein breiter fchlichter goldener ring, der
fo groß ist, daß er bis auf den nacken
hinunter reicht, und der gleichfalls eine seiner
größe angemeffene traube von edelsteinen
bh2

388
hat. an den fingern tragen die damen auch
verschiedene kleine goldene mit diamanten
oder andern edelsteinen besetzte ringe, und
an den handgelenken breite schlichte
armbänder von gold, die bisweilen ebenfalls mit
edelsteinen besetzt sind. ihren hals
schmücken siel mit mancherlei arten von korallen
und mit perlen. unter diesen geht um den
hals eine goldene kette, woran vorn ein
goldener zierat hangt.
die maurischen weiber tragen, gleich den
männern, keine strümpfe, sondern rohe,
sein mit gold gestickte pantoffeln, die sie
immer ausziehen, wenn siel in ihre zimmer
treten. dicht über den knöcheln geht um
jeden fuß ein großer schlichter goldener ring
herum, der vorn schmal, hinten aber fehr
breit ist.  
ihre wangen schminken sie dunkelrot;
die augenbraunen und die augenlieder
färben siel mit einem schwarzen pulver, das ich
für spießglas halte. ein teil der
künstlichen schönheit besteht hier zu lande darin,
daß man sich auf der stirn und nasenspitze
einen langen fchwarzen flecken, und auf jeder
backe mehrere dergleichen macht. das kinn
wird dunkelrot gemahlt, und von
demsel
389
ben läuft ein langer schwarzer streifen bis an
den hals hinunter. auch die flache hand und
die nägel färben sie rot, und zwar so
dumkel, daß sie felbst im stärksten lichte ans
schwarze grenzen. auf die rückseite der
hand machen sie ebenfalls verschiedene
willkürliche zeichen mit derselben farbe. die
füffe bemahlen siel auf eine ähnliche art wie
die hände.
ich fah im harem die weiberfelten sich
mit etwas anderem beschäftigen, als daß sie
bisweilen in den offenen höfen, bisweilen
auch in ihrem zimmer in verschiedenen
kreifen beifammen faffen, um sich mit einander
zu unterhalten. da es ihnen nicht erlaubt
ist, in die moschee zu kommen; so beten sie
zu der gehörigen zeit in ihren zimmern.
die mauren haben wirklich das vorurteil,
welches man gewöhnlich den mufelmännern
überhaupt zuschreibt, daß sie das ganze
weibliche geschlecht als eine niedrigere art von
geschöpfen betrachten, die bloß zum
vergnügen der männer geschaffen und anderen
seligkeit folglich nicht so viel gelegen wäre;
und dieser meinung ist das betragen der
männer gegen sie in allen fällen
angemesfen. die mohren führen indes noch andere
gründe an, weßwegen sie, den weibern nicht

390
erlauben, ihre gotteshäuser zu besuchen  sie
behaupten nämlich, es würde nicht allein der
in ihrem lande herrschenden sitte, welcher
zufolge die beiden geschlechter sich nie an
irgend einem besondern orte zusammen treffen
dürfen, entgegen laufen, fondern auch durch
erregung unschicklicher und unkeuscher
gedanken ihre aufmerksamkeit und andacht
stören.    
die weiber haben fo gut ihre talbas
wie die männer ihre talbs. diese personen
find, wie es sich gerade trifft, weiber oder
beischläferinnen, und ihre
hauptgeschicklichkeiten fcheinen im lesen und schreiben zu
bestehen. sie lehren den jüngern teil des
harems die gebete hersagen; die älteren
frauenzimmer aber unterrichten siel in den
vorschriften und grundsätzen ihrer religion.
alle töchter des vorigen kaisers und die
kinder seiner beischläferinnen wurden,
fobald siel das gehörige alter erreicht hatten,
nach tafilet geschickt, dafelbst vollends
erzogen und dann mit den nachkommen seiner
vorgänger verheiratet. so dienten siel zur
bevölkerung dieser stadt, welche in der
hinsicht außerordentlich ist, daß alle ihre
einwohner scherifs oder angebliche
abkömm
391
linge muhammeds in gerader linie, und daß
die meisten von ihnen seiten  oder andere
verwandte der jetzt regierenden familie von
marokko find. mulei ischmael  wie ich schon
gesagt habe, der großvater des vorigen
kaifers  hatte drei hundert kinder in tafilet;
ihre nachkommen fchätzt man jetzt auf neun
taufend, und diese alle leben an demselben
 orte.
die söhne, die der kaiser von seinen
frauen hat, werden als prinzen betrachtet,
welche alle gleiches recht zur krone haben,
und dem gemäß auch immer der gehörigen
achtung genießen. wenn sie sich nicht das
mißfallen ihres vaters zugezogen haben,
bekommensie gemeiniglich die regierung über
eine von den provinzen, wo siel es dann, als
baschas, ihr vorzügliches geschäft sein
laffen, schätze aufzuhäufen.
es wird dem leser nicht entgangen seiu,
daß ich meine bemerkungen über das
frauenzimmer in diesem lande so lange aufgespart
habe, bis ich vorher eine allgemeine
beschreibung von dem harem gegeben hätte, die zu
einem schicklichen eingange für diesen teil
meiner nachrichten dienen könnte. durch diese
anordnung habe ich eine unangenehme
wie
392
derhohlung vermieden, und zugleich den
lefer vor der dunkelheit gesichert, die
natürlicher weise entsteht, wenn nachrichten
zerstückelt vorgetragen werden. es bedarf jetzt
nur noch einiger wenigen bemerkungen, um
die beschreibung vollständig zu machen.
man kann die maurischen weiber in zwei
klaffen teilen  in die schwarzen oder
negerinnen, und in die weißen. die ersteren
find entweder noch sklavinnen, oder ware 
es, und haben für ihre dienste, oder durch
die gewogenheit ihrer herren, die freiheit
erhalten. man bemerkt bei ihnen allem in
gemütsart, gesichtszügen und farbe den
ihrem vaterlande eigenen charakter. viele
von ihnen find beischläferinnen; andere find
domestiken. ihre kinder männlichen
gefchlechts werden alle zum dienste indes
kaifers armee erzogen. zu dieser klaffe kann
man auch die mulatten männlichen und
weiblichen geschlechtes rechnen, welche kinder
von einem mauren und einer negerinn find,
und deren es folglich in diesem lande fehr
viele gibt; da siel aber in ihrem charakter
fehr wenig von den negern abweichen, und
sich bloß dadurch von ihnen unterscheiden,
daß sie ihre freiheit haben  so will ich nichts
weiter über siel bemerken.  

393
  die vom weiblichen geschlechte, die man
eigentlich als eingeborne betrachten kann,
haben eine weiße oder vielmehr bleiche
farbe. wegen der äußerst eingeschränkten
sphäre, in der siel leben müffen, und wegen der
verachtung, in der siel als glieder der
menschlichen gesellschaft stehen, können siel in ihren
charakteren nur wenig von der
mannigfaltigkeit haben, welche die europäerinnen
unterscheidet. es ist vielleicht ein glück für sie,
daß das licht der kenntniß nie in ihren
finfern kerker dringt; denn es würde ihnen
nur ihr elend, ihre schande, ihre
sklaverei sichtbar machen. wohl uns, daß die
vorfehung dem menschengeschlechte die
kräfte verlieh, sich nach seinen verschiednen
lagen zu richten  wohl den menschen, daß
ihre kenntniffe sich immer nach der sphäre
richten, in der sie wirken follen   
da die weiber in diesem lande bloß für
die sinnlichkeit ihres herrn oder mannes
erzogen werden, fo ist es ihr hauptzweck,
ihm zu seinem vergnügen zu dienen und durch
die niedrigste unterwürfigkeit die strenge
sklaverei, zu der sie verurteilt find, zu
mildern. weiber und konkubinen müffen ihrem
despoten in seiner gegenwart dieselbe
ehrerbietung beweisen wie sein gemeiner sklave;

394
und obgleich nicht alle so fest in ihr haus
eingekerkert find wie die im kaiserlichen
harem, fo müffen siel doch, wenn siel ausgehen,
äußerst forgfältig ihr gesicht bedecken, und
in ihrem ganzen betragen vorsichtig sein.
wenn es sich trifft, daß sie einem
europäer begegnen, ohne daß ein mohr siel
bemerken kann, folaffensie die gelegenheit, ihr
gesicht zu zeigen, felten vorbei, fondern
fchlagen den haik auf einer seite zurück, und
lachen wohl gar oder sprechen mit ihm; hierbei
wagen siel aber immer sehr viel, da bekanntlich
das auge der eifersucht niemals schlummert.
wird ein jude oder ein europäer in
einer geheimen verbindung mit einem
maurischen frauenzimmer ertappt, so muß er die
muhammedanische religion annehmen, oder
er hat sein leben verwirkt; das
frauenzimmer aber wird, wie man mir erzählte,
entweder verbrannt oder erfäuft. doch kann ich
nicht fagen, daß ich jemals ein beispiel von der
vollziehung dieser fürchterlichen strafe
erfahren habe. ein mann muß indeß
ungemein listig und sehr behutsam sein, wenn
er einen liebeshandel dieser art treiben will,
ob es gleich von seiten der weiber hier zu
lande ihm felten an aufmunterung fehlt.

395
j
man muß aber auch zugeben, daß die
mittel, deren die mauren sich zur verhütung
folcher liebeshändel bedienen, diese gerade
befördern. in weiberkleidern kann ein mann
leicht unbemerkt über die straffen kommen,
da er sicher ist, daß ihn kein mohr anreden
oder auch nur ansehen wird. macht er nun
mittel ausfündig, das haus zu einer zeit,
wo der mann abwesend ist, zu besuchen, fo
darf er gar nicht befürchten, bei deffen
rückkehr entdeckt zu werden; denn, wenn der herr
vom haufe pantoffeln von einem fremden
frauenzimmer vor der tür seines harems
stehen sieht, fofchließt er daraus, es sei
eine nachbarinn da, und nähert sich dem
zimmer nicht eher, als bis die pantoffeln wieder
weggenommen find.  
die kleidung der reichen frauenzimmer
bei den mauren ist der gleich, welche die
weiber des kaisers tragen, und bloß durch
den wert der materialien unterschieden.
die geringere klaffeträgt leinene weite
beinkleider und darüber einen groben wollenen
kittel, der mit einem bande um die
hüften festgebunden wird. ihr haar flechten sie
in zwei zöpfe von vorn nach hinten ganz
hinunter, und binden dann ein
gewöhnliches tuch fest um den kopf; aber wenn sie

396
ausgehen, tragen siel noch außerdem einen
haik.
dreizehntes kapitel.
falschheit des kaisers plan des verfaffers,
seine loslaffung zu bewirken  er fcheitert  
verwendung durch einen andern
kanal.sonderbares geschenk vom
kaifer. auffallendes beispiel von
tyrannei perfönliches anfuchen bei dem kaifer. züge von
despotismus.   abfertigungsschreiben vom
kaifer. aufträge der frauenzimmer im
harem. anekdoten von einem englischen
mulatten. reife nach buluane. beschreibung
dieser fortereffe. sonderbare art, über den
fluß zu kommen.  ankunft zu salee zu
tanger. geschenk von dem
kaifer rückreife nach gibraltar.
als zehn tage seit meinem ersten besuche
bei lella sara verfloffen waren, verlangte
der kaifer, die kranke follte ihm fagen, was
die arzeneien gewirkt hätten. da er von ihr
erfuhr, daß sie sich augenscheinlich befferte,
fo fähickte er eine dublone, die in einen
zipfel von einem seidenen tuche gewickelt war,
in den harem, und befahl der lella, siel mir
für meine ihr fchon geleisteten dienste zu
fchenken, wobei siel mir zugleich glänzende

397
versprechungen auf den fall machen sollte,
daß es mir gelänge, sie völlig wieder
herzustellen.  
es war wenig nachdenken nötig, um
mich zu überzeugen, daß es bei diesen
wendungen auf etwas ganz anderes als auf die
erfüllung des versprechens in absicht
meiner rückreise angefehen wäre; daher
erforderte es einige überlegung, ob es ratsam
sein würde, meine besuche fortzusetzen, oder
mich sogleich mit doppelter kraft
anzustrengen, daß ich meine loslaffung erhielte. ich
entschloß mich zu der letztern art von
betragen, und zwar aus folgenden gründen 
einmal war ich fchon weit länger von
der garnison abwesend, als es die regierung
eigentlich wollte; ich konnte also unmöglich
wiffen, in wie fern die verlängerung
meines aufentaltes in marokko der anordnung
meiner obern und meinem dienste zuwider
wäre; fürs andere riet mir jeder europäer,
mit dem ich sprach oder briefe wechselte, ich
sollte ja die erste gelegenheit, in mein
vaterland zurück zu kehren, mit beiden händen
ergreifen; denn obgleich meine kranke sich jetzt
befferte, so hatte man wegen des
eigenfinnes und der unwissenheit der mohren doch

398
grund zu glauben, daß sie der medizin
müde werden möchte. und wenn man auch die
sache in dem günstigsten lichte betrachtete
und voraussetzte, daß sie von ihrer
krankheit gänzlich wieder hergestellt werden
könnte; fofchien es doch gar nicht
unwahrscheinlich, daß die weiber, welche die ursache
ihrer krankheit gewesen waren, wenn sie ihre
genesung merkten, mit eben der teufelischen
bosheit, womit siel ihr die erste portion
gift beigebracht hatten, geneigt sein
möchten, meine besuche bei der kranken zu
benutzen und ihrer gesundheit zum zweiten
male zu fchaden, da dann alle üblen folgen
unfehlbar auf rechnung meiner behandlung
gekommen wären. weil nun überdieß auch
das alter und die schwachheit des kaisers
meine lage unsicher machten, so entschloß ich
mich, die erste gelegenheit, glücklich
fortzukommen, zu benutzen. der plan, der mir
am wahrscheinlichsten einen glücklichen
ausgang zu versprechen fähien, war folgender 
ich fagte meiner kranken  ich hätte nicht
viel mehr arzenei mitgebracht als zu mulei
abfulems. kur hinlänglich gewesen wäre,
und ihr hätte ich das wenige übrig
gebliebene gegeben; da es aber notwendig bald
verbraucht sein müßte, und ohne arzenei

399
mein besuch ihr zu nichts hälfe, fo
empfähle ich ihr zu ihren eigenen besten, dem
kaifer zu raten, er möchte mich nach
gibraltar schicken, daß ich einen neuen vorrat
hohlen könnte.  ach, rief hier das
frauenzimmer aus, deswegen ist keine reise
nötig; der kaiser kann ja darum an den
konful schreiben.  ich war nicht ganz
unvorbereitet auf eine folche antwort; und da ich es
nötig gefunden hatte, in diesem falle eine
fremde rolle zu spielen, fo beschloß ich auch,
sie durchzuführen und gern oder ungern den
empiriker zu machen. ich fagte meiner
patientinn daher  nur ich allein wüßte die
bereitung dieser arzenei, und es würde
folglich ganz vergeblich sein, danach zu
fchreiben. darauf wußte siel nichts zu antworten,
und mein plan ward also in fo fern mit
glücklichem erfolge gekrönt. nun
verwendeten sich fogleich die vornehmsten
weiber, welche lella sara dazu bewogen
hatte, fämmtlich zu meinem besten bei den
kaifer.
aber dieser, dessen beurteilunskraft in
seiner jugend vortrefflich gewesen war, und
der von zeit zu zeit noch so starke
verfandeskräfte hatte wie jemals, ließ sich nicht
hintergehen. er versprach den weibern mehr,

400
als er zu halten willens war, und nach
verlauf von andern zehn tagen fand es
mit meiner rückreise noch um nichts befer
als bei meiner ankunft in marokko.
da also dieser versuch fehlschlug,
obgleich meine weiblichen agenten unermüdlich
ihr anliegen, nicht weniger als zwei mal
täglich, wiederhohlten; so wandte ich mich
an einen deutschen renegaten, der englisch
sprach, und wegen seines verhältniffes am
hofe öfters gelegenheit hatte, den kaiser
insbesondere zu sprechen. diesen bat ich, mir
die erlaubniß zur abreise zu verschaffen ;
aber alles, was er für mich ausrichten
konnte, war eine erneuerung derselben
versprechungen, die der kaiser mir schon fo oft
gemacht hatte, und auch jetzt mit derselben
aufrichtigkeit wiederhohlte. ich muß indeß doch
anführen, daß ich ein paar tage nach
diefer verwendung von dem kaiser zwei
pferde zum geschenke und zugleich die
bestimmte versicherung bekam, daß ich
unverzüglich nach hause geschickt werden sollte.
eins von den pferden war noch jung ,
aber in einem fo elenden kraftlosen
zustande, daß es besser zum futter für die hunde
als zum gebrauche für einen reisenden zu

a 
40 1
taugen fähien. das andere fah freilich nicht
fo abgehungert und elend aus; aber
dagegen war es schon überalt, und daher völlig
eben so unbrauchbar wie sein kamerad. der
kaiser hatte es am morgen von einem
armen manne geschenkt bekommen, der es ihm
wegen einer unbedeutenden ungnade, die er
sich zugezogen, als ein söhnopfer brachte.
der mann ward indeß ins gefängniß
geführt, und nachmittags bekam ich das pferd
geschenkt.
ehe ich noch diese unvergleichlichen
renuer aus den mauern des palastes heraus,
bringen konnte, ward ich von den hütern
bei vier pforten angehalten, von deren
jeder einen harten taler, als ein mit sei   
nem dienste verbundenes accidenz,
verlangte. als ich zu hause war, kamen auch zwei
unterstallmeister nach meiner wohnung, und
forderten ein geschenk für sich und ihren
vorgesetzten, so daß sich leicht beurteilen läßt,
wie viel ich bei des kaisers freigebigkeit
gewann. nach diesem vorfalle gingen wieder
verschiedene tage hin, ohne daß sich
aussicht zur erfüllung meiner wünsche zeigte.
nun gab mir ein europäer, der in
geschäften von mogadore nach marokko gekommen
war, den rat  ich follte, als den sichersten
neueste reisebeschr. 16. v. c. e

402
weg, die erste beste gelegenheit ergreifen,
wo der kaiser sich öffentlich zeigte  welches
er aber felten fo tut, daß fremde ihn
fehen können , und mich nicht länger auf die
vermittlung von anderen verlaffen, fondern
ihn selbst um meine abfertigung bitten. am
folgenden tage gab mir, wie ich glaubte
glücklicher weise, der kaiser gelegenheit,
ihn zu sehen. da mich die soldaten nicht
fo nahe wollten kommen laffen, daß ich mit
ihm hätte sprechen können, so stellte ich mich
an einen platz, wo ich ihm in die augen
fallen mußte ; aber nachdem der kaiser
ungefähr eine halbe stunde geblieben war,
entfernte er sich wieder, ohne sich im
geringsten um mich zu bekümmern, ja, wie es
fähien, ohne mich auch nur zu bemerken.
der kaiser war bei dieser gelegenheit zu
pferde auf einem von seinen offenen höfen. ein
soldat von seiner negerinfanterie, der vor
ihm fand, hielt ihm einen großen
sonnenfchirm über den kopf, und zwei andre
bediente an jeder seite wehrten ihm durch
ein leichtes, aber immerwährendes wehen
mit stücken seidenzeug, die an einem
rohre befestigt waren, die fliegen vom
gesichte ab. die staatsminister fanden
vorn, und hinter ihnen etwa hundert mann

4o3
fußvolk in verschiedenen divisionen, so daß
alle zusammen eine art von halbem monde
bildeten. einige von diesen soldaten hatten
musketen, welche sie, die mündung fenkrecht
in die höhe gerichtet, auf eine sehr steife art
dicht an den leib hielten, andere aber zu
verteidigungswaffen bloß dicke knüttel.
der kaifer, der in diesem augenblicke
gerade bei guter laune war, unterhielt sich mit
seinen ministern, und prahlte, wie mein
dolmetscher mir fagte, mit den wichtigen
aktionen der mohren gegen die christen,
wobei er bemerkte, daß seine vorgänger
ihnen beinahe alle plätze, die sie ehemals
in der bärbärei befeffen, wieder
abgenommen und er selbst das vergnügen hätte, den
portugiesen. mazagan entriffen zu haben.
die minister ließen sich nicht viel weiter in
das gespräch ein, als daß sie bei dem
schluffe jedes satzes ausriefen  alla
cormus sidi   gott erhalte den kaiser  
diefer ausruf ging dann zu den nächsten
soldaten fort, und von diesen wieder zu den
anderen, bis der ganze pallast davon
wiederhallte.    
der üble erfolg schreckte mich nicht ab,
ein anderes mal einen versuch zu machen,
wocc2

404  
zu sich nach einigen tagen wieder eine
günstige gelegenheit zeigte. ich hatte jetzt
einfluß genug auf die soldaten, um von
ihnen fo nahe zu dem kaiser hinan gelaffen zu
werden, daß er mich notwendig fehen
mußte, ob ich gleich, nicht nahe genug stand,
um mit ihm sprechen zu können. er fähickte
fogleich einen boten ab, um zu wissen, was
der christ verlangte  dieß war sein eigener
ausdruck . ich antwortete  ich käme, um
sr. majestät für die ehre, daß sie mir
die zwei pferde geschenkt hätten, zu danken,
und sie zugleich an ihr königliches
versprechen, mich nach hause zu schicken, zu
erinnern. nach seiner aufmerksamkeit bei
meinem anblicke zu urteilen, erwartete ich
jeden augenblick den befehl, unmittelbar vor
ihn zu kommen  aber diese hoffnung ward
vereitelt; denn, nachdem er sich beinahe
eine halbe stunde mit seinen ministern
unterhalten, begab er sich wieder weg, und ließ
mich in demselben zustande der ungewißheit,
den ich wenige tage vorher erfahren hatte.
der kaiser war zu pferde, und bemühete
sich, seinen zuhörern die schönheiten
verfähiedener kapitel im koran zu erklären,
und legte besondern nachdruck auf die
stellen, welche die anhänger muhammeds die
christen verabscheuen lehren.

405
da ich auf jeden nur erfinnlichen wege
alles angewendet hatte, und doch meine
erwartungen immer getäuscht wurden ; fo
konnte ich wohl ohne zweifel meine lage
für hoffnungslos halten. ich wußte auch
gar nicht, was für einen schritt ich bei
diesen kritischen umständen tun sollte. zum
glücke dauerte indeß mein unangenehmes
gefühl in diesem augenblicke nicht lange;
denn am folgenden tage brachte mir der
deutsche renegat des kaisers abfertigungss
fchreiben. es bestand bloß in einigen zeilen
an den gouverneur von tanger, worin der
kaiser ihm befahl, mir zu erlauben, daß ich
mich mit meinen zwei pferden nach
gibraltar einschiffen könnte.
meine außerordentliche freude bei dem
gedanken, nun bald ein land verlaffen zu
dürfen, wo ich eine beständige reihe von
undankbarkeit, getäuschten hoffnungen und
unannehmlichkeiten erfahren hatte wird
der leser sich leicht vorstellen können, und
es ist also nicht nötig, mich weiter darüber
zu äußern. ich darf bloß fagen, daß ich
ohne zeitverlust die zur reife nötigen
anstalten traf, und die erste gelegenheit benutzte,
von den weibern im harem abschied zu
nehmen. ich hütete mich aber forgfältig,

4o 6
ihnen den inhalt des kaiserlichen briefes
mitzuheilen; denn hätten sie gewußt, daß
ich nicht wiederkäme, fo würden sie
wahrfcheinlich sich mit eben dem einfluffe, wie
vorher für meine befreiung, nun für meine
zurückbehaltung verwendet haben, und
wahrfcheinlich mit befferem erfolge.
es ist im höchsten grade unangenehm
und demütigend, sich in irgend einem falle
zum betriegen erniedrigen zu müffen;
daher war es nicht die kleinste
widerwärtigkeit, die ich in diesem lande zu erdulden
hatte, daß ich aus billigkeit gegen mich
felbst und zu meiner eigenen persönlichen
sicherheit einen systematischen
verstellungsplan ausführen mußte. jetzt konnte ich
indeß nicht wieder zurück, und da ich wußte,
daß in gibraltar mancherlei zu bekommen
wäre, das in der bärbärei nicht zu haben
ist; fo bot ich den frauenzimmern meine
dienste an, und bekam von ihnen folgende
aufträge, deren treue besorgung bei
meiner rückkehr nach gibraltar ich ernstlich
versprechen mußte.  
für lella batuhm, die königinn des
harems, ein fchönes service von sehr
kleinen tafen.  

407
für lella duja, des kaisers favorite,
ein hübsches teebret von mahoganyholz mit
vier kleinen füßen und zwei schubladen,
auch schön mit spiegeln verziert, ein
service von fehr kleinen porzellanenen taffen,
eine quantität von verschiedenen
wohlriechenden waffern.
für meine patientinn, lella sara,
gelben, karmefin  und fcharlachroten damast,
von jeder sorte neun pards  ungefähr 134
elle , eben so viel atlaß vo denselben
farben, ein dutzend taffen von porzellan,
hundert große rote korallen, eine kiste tee
und zucker, eine ansehnliche quantität kaf
fee und muskatnüffe. .
für eine von den konkubinen eine
beträchtliche menge atlaß und taffet von
verfähiedenen farben, mancherlei schöne
perlen, ein teeservice von porzellan, zwei
kleine kasten zu kleidern von
mahoganyholz, ein weiß und ein gelb lackiertes teebret.
für eine andre konkubine einige sorten
von wohlriechenden waffern, eine
bettfelle von mahogany, eine grüne holländische
dofe.
für lella talba, eine priesterinn, ein
hübsches geschenk, das siel meiner wahl
und meinem geschmacke überließ.
für mulei haems tochter einen kasten

408
von mahogany mit zwei schubladen, eine
flasche lavendelwaffer.
für lella saras amme zwölf große
rote korallen.
zweien von den verschnittenen jedem
eiue filberne uhr.
vielleicht mögen dem leser diese
aufträge zu unbedeutend scheinen, als daß sie.
erwähnung verdienten; ich habe siel aber
angeführt, weil solche kleine umstände oft den
besondern geschmack, die sitten und den
genius eines landes beffer zeigen als
wichtigere angelegenheiten, wobei die der
menschlichen natur gemeinen leidenschaften im
spiele find, und daher alle menschen unter
ähnlichen umständen gleich handeln und
fühlen müffen.  
es hätte eine nicht geringe summe
er  fordert, alle diese sachen zu kaufen; und
felbst wenn dieß hinderniß gehoben gewesen
    wäre, fo hätte doch noch ein weit größeres
statt gefunden, nämlich der beschwerliche
transport in der bärbärei. da marokko
tief im lande liegt, fo war die sicherste und
leichteste art von transport gar nicht
anzuwenden; und zu lande ließen sich, bei der
schwere mancher artikel und bei dem

  409
schlechten wege, maulesel schlechterdings
nicht dazu gebrauchen. ich hätte mich also
genötigt gefehen, kameele zu mieten, und
die kosten für dieselben und für den einkauf
würden ungeheuer groß gewesen sein.
nachdem ich der lella sara die noch
übrige arzenei gegeben und meinen letzten
besuch im harem abgelegt hatte, bemühete
ich mich vor allen dingen, einen neuen
dolmetscher ausfündig zu machen, weil der,
den ich in mogadore angenommen, mich
nicht nach tanger begleiten konnte. an
seine stelle wählte ich einen mulatten,
welcher ein geborner christ aus dem englischen
westindien war, auf den aber, da er als
matrose mit einem englischen fahrzeuge nach
mogadore kam, die mauren seiner farbe
wegen, als auf einen landsmann, anspruch
gemacht hatten. sie führten ihn fogleich in
ein gefängniß, und zwangen ihn durch
harte behandlung endlich, ihre religion
anzunehmen. dieser mann, der zwischen fechzig
und siebzig jahr alt und etwa sieben in die
fem lande ist, ward von dem vorigem
kaifer bisweilen zu öffentlichen geschäften
gebraucht. er fpricht englisch, französisch,
fpanich, italiänisch und arabisch; das
englifche ist ihm aber am geläufigsten.

41 o
das pferd, welches mulei abfulen mir
geschenkt hatte, ritt ich felbst, und meinen
dolmetscher ließ ich die von dem kaifer
wechselsweise reiten, damit ich sie, wenn es
nur irgend möglich wäre, lebendig nach
tanger brächte, falls ich siel auf dem wege
nicht verkaufen könnte. diese drei reiter, die
mir der kaiser mitgegeben hatte, zwei
maulefel für mein gepäck und ein
maulefeltreiber machten mein ganzes reisegefolge aus.
den 12. februar 179o reisten wir
von marokko ab, und kamen in drei tagen
nach dem kastell buluane. der weg dahin
beträgt ungefähr achtzig englische meilen,
und besteht aus einer ununterbrochenen
reihe unbebaueter heiden. das kastell war
das erste gebäude, das wir seit unfrer
abreise von marokko fahen; denn die gegend
ist fehr sparsam und nur von einigen
wenigen arabern bewohnt, welche in zelten
leben. in ihren duhars oder lägern fuchte
ich, der sichercheit wegen, immer des
nachts mein zelt aufzuschlagen.
das kastell liegt auf der spitze eines
fehr hohen und rauhen berges, der an
seiner nordseite eine steile jähe bildet, und
an dem fuffe defelben fließt ein tiefer und

411
 
 
 
reißender strom hin, der morbeia  
genannt wird, und über den ich vorher bei
seinem einfluffe in den ocean zu azamore
gekommen war. in rücksicht der baukunst
hat dieses kastell weiter nichts
empfehlendes als die starken mauern. es wird von
einigen negern bewohnt, die zu der zeit,
als der vorige kaiser es für ratsam hielt,
einen großen teil seiner fchwarzen truppen
zu entlaffen, hierher verbannt wurden. der
kaifer hatte nämlich die absicht, dadurch
zu verhindern, daß sie keine meuterei oder
rebellion erregen könnten, wozu sie, wie
ich fchon bemerkt habe, immer geneigt, find.
diese art mit ihnen zu verfahren war also
einer vernünftigen politik völlig gemäß;
denn sie konnten nun für jetzt keinen
schaden anrichten und im notfalle doch sogleich
wieder versammelt werden.
die höhe dieser festung, der jähe rauhe
absturz, der tiefe reißende fluß unten und
die wilde gegend umher   dieß alles erfüllt
die seele mit einer mischung von
bewunderung und tiefem schauder. was aber
   diesen fluß nennt höst  omarbae. den
übergang über ihn beschreibt er völlig eben so
wie unser verfaffer.   z. .
   

412
meine aufmerksamkeit noch mehr als alles  
andere erregte, war die art, über diefen
gefährlichen fluß zu kommen. bei
azamore, salee, mamora, larache und an andern
orten, wo die flüffe zum durchwaten zu
tief find, wird der reifende mit einem
bote übergesetzt; aber an diesem orte, der
doch von keinem der obigen fehr weit
entfernt ist, weiß man gar nicht, was für
eine art von maschine ein bot sein mag.
doch was noch mehr auffällt   die
vornehmsten des landes, die auf dem wege
von marokko nach allen nördlichen
provinzen über diesen fluß müffen, und den
gebrauch der bote fo gut wie die europäer
kennen, vertrauen sich lieber dem
gebrechlichen erfatze dafür an, den siel hier finden,
als daß siel den einwohnern des kastells
einen fo leichten unterricht erteilen follten.
die art, wie diese leute über den fluß
fetzen, erinnerte mich an ein
kindervergnügen, womit sich die meisten knaben zu
einer oder der andern zeit belustigen. sie
verfertigen nämlich von acht aufgeblasenen
und mit dünnen stricken
zusammengebundenen schaffellen ein floß, legen einige
fchwache stangen darüber, und befestigen die
felle daran. dies ist die einzige zu
bulua
4 13
 
ne übliche art, reisende mit ihrem gepäcke
über den fluß zu bringen.
sobald das floß beladen, das heißt,
mit so viel, als es ohne unterzufinken
tragen kann, beschwert ist, entkleidet sich
jemand, springt ins waßer, und zieht,
indem er mit einer hand fchwimmt, mit der
andern das floß nach sich. zu gleicher zeit
fchwimmt ein anderer hinter her, und schiebt
es fort. anfangs treibt die strömung
diefe maschine eine beträchtliche strecke den
fluß hinunter ; durch die tätigkeit der
schwimmer wird siel aber bald heraus
geriffen und die ladung geschwinde ans land
gebracht. pferde, maulesel u. f. w. werden
völlig abgepackt und in einen haufen am
ufer zusammen getrieben. hier gehen die
mohren dicht hinter sie, und erschrecken sie
durch ihr fürchterliches gefährei fo fehr,
daß eins oder zwei von ihnen fogleich durch
schwimmen die flucht nehmen, und ihrem
beispiele folgen dann die andern fogleich.
vier tage nachher, als wir diesen fluß
verlaffen hatten, langten wir zu salee an,
welches ungefähr hundert und zehn englische
meilen von buluane und hundert und
neunzig von marokko liegt. auf diesem wege

4. 14
kam uns nichts bemerkenswertes vor. das
land bleibt eine unbebauete heide bis nach
mensuria hin, welches ich fchon oben
befchrieben habe.      
da salee die erste stadt war, die ich
seit meiner abreise von marokko, folglich
seit sieben tagen, zu fehen bekam, fo freute
ich mich fehr, daß ich meine vorige
einführung bei dem französischen konsule benutzen
und ein paar nächte bei ihm bleiben
konnte. nach dieser angenehmen erhohlung
reifte ich nach tanger ab, und langte den 26.
februar dafelbst an.
da die pferde, die der kaiser mir
geschenkt hatte, offenbar nicht die
transportkosten wert waren, und kaum die reife
aushalten zu können fähienen, so versuchte
ich unter weges bei jeder gelegenheit, sie
zu verkaufen ; aber meine bemühungen
fehlugen fehl, und als ich in mamora
an, kam, waren siel so fehr abgemattet, daß sie
gewiß umgefallen wären, wenn ich noch
einen tag gebraucht hätte. ich fand es daher
nötig, siel zurück zu laffen und einem in
mamora wohnenden herrn aus venedig zu
übergeben, daß er siel so gut als möglich
verkaufen möchte. da ich aber den vorteil

4 13
i
   
von der erlaubniß, siel einschiffen zu
dürfen, nicht gern verlieren wollte   man kann
nämlich eine folche erlaubniß immer als
fehr fchätzbar ansehen, da kein pferd anders
ausgeführt wird als auf einen
ausdrücklichen von dem kaiser felbst unterzeichneten
befehl fo bat ich ihn zugleich , zwei
pferde, fo schön siel nur in der provinz zu
bekommen wären, für mich zu kaufen und sie
mir nach tanger nachzuschicken; unglücklicher
weise trafen siel aber nicht zu rechter zeit ein.
ungefähr vierzehn tage nach meiner
ankunft in tanger kam von dem kaifer
befehl an den gouverneur, auf rechnung des
kaiserlichen schatzes zwei ochsen, zehn
schafe, zehn milchende ziegen mit ihren
jungen, hundert stück hühner und einen
großen vorrat an früchten und allerlei
vegetabilien zu kaufen. diese artikel sollten
mir im namen des kaisers für die kur der
lella sara geschenkt und mir erlaubt werden,
sie frei von allen abgaben nach gibraltar
einfchiffen zu dürfen. zugleich verlangte aber
der kaiser, ich möchte versprechen, meiner
kranken einen neuen vorrat von
arzeneien zu fchicken.        
           
den 27. märz kam ich zu gibraltar an  

24 16  
die leser würden es unbedeutend finden,
wenn ich das gefühl beschriebe, das ich
hatte, als ich zuerst wieder einen ort erblickte,
der durch englische gesetze geschützt und
durch englische sitten angenehm wird.
meine empfindungen laffen sich in der tat
leichter denken als beschreiben. ich will nur
fagen, daß kein unglücklicher, der ans
seinem finstern kerker entkommen ist, bei dem
ersten erblicken des tageslichts eine größere
freude empfinden kann, als ich bei dem ersten
anblicke einer englischen garnison empfand.
da bei meiner ankunft die
kommunikation zwischen gibraltar und marokko
gefperrt war, fo fand ich das geschenk des
kaisers von größerm werte, als ich
anfangs geglaubt hatte. es ist indes in die
augen fallend, daß der betrag defelben,
ja in der tat alles defen, was ich
während meines aufentaltes in dem lande
bekommen hatte, nicht viel mehr ausmacht
als meine ausgaben ; und noch weniger
läßt es sich als einen ersatz für meine
große gefahr, unruhe und angst betrachten.
außer dem, was ich durch andere kanäle
bekommen, hatte ich beträchtliche wechsel
auf den konful ziehen müffen. so war bei
meiner zurückkunft meine neugierde
befrie
417
digt und mein geist, glaube ich, mit
einigen kenntniffen bereichert  in fo fern
beobachtungen über ein fremdes land und
fremde sitten ihn bereichern können ; aber
in rücksicht des geldes kann ich nicht viel
reicher wieder, als ich abgereist war.
vierzehntes kapitel,
zweite reise des verfaffers nach der
bärbärei  tetuan. die stadt mit ihren
gebäuden. hafen. gegenwärtiger zustand des
kaisertums marokko unter mulei jazid. 
anekdoten von seiner tronbesteigung
 mulei jazid wird von seinem vater nach
mekka geschickt. seine rückreife  er flieht in
eine heiligenkapelle. zustand des vorigen
kaifers. sidi mahomets tod. streit
unter den prinzen. mulei hafem wird zum
kaiser ausgerufen. er tut auf seine
ansprüche verzicht. anekdote von mulei
abdrahaman. sonderbarer brief von ihm an
mulei jazid. seine
unterwerfung. mulei jazids friedliche gelangung zum
trone.  plünderungen der
araber. verfolgung der juden. hinrichtung des alfaiden
abbas  mulei jazids charakter,
bald nach meiner ankunft zu gibraltar
iberredete man mich, meine während
neineueste reisebeschr. 16, b, d d

4 18
nes aufentaltes in der bärbärei
gemachten bemerkungen in ordnung zu bringen
und eine beschreibung meiner reise
anzukündigen. da ich in dieser ankündigung
versprochen hatte, die besondern umstände
von des kaisers tode und von seines
sohnes tronbesteigung zu erzählen, und da
ich begierig war, mir alle belehrungen zu
verschaffen, die dazu dienen konnten, meine
beschreibung des kaisertums marokko
vollständig zu machen; so bekam ich auf
kurze zeit zu meinem endzwecke urlaub,
und besuchte aus dieser urfache tanger zum
zweiten male. es würde unnütz sein, wenn
ich den lefer mit einer weitern
beschreibung dieses ortes aufhielte; daher will ich
bloß bemerken, daß ich alle politische und
andere nachrichten, die ich nur erhalten
konnte, forgfältig fammelte, und dann die
günstige gelegenheit, tetuan zu fehlen,
benutzte. der neue kaiser hatte nämlich den
chrifen den zugang zu dieser stadt wieder
geöffnet, und ich war schon lange fehr
begierig gewesen, siel zu fehen.
die stadt tetuan   liegt fehr angenehm,
   höft nennt die stadt tetaun. er gibt ihr
14ooo einwohner, und rühmt ebenfalls ihre
vorzüge vor allen übrigen städten in marokko. z.

4 19
da, wo sich die straffe in das
mittelländifche meer eröffnet, auf einer erhöhung
zwifchen zwei reihen von bergen, von denen
die eine zu dem kleinen atlaß gehört. sie
ist ungefähr zehn seemeilen  leagues 
östlich von tanger entfernt, und hat eine fehr
fchöne aussicht auf das mittelländische meer,
von dem sie ungefähr fünf  englische 
meilen entlegen ist. das tal, neben welchem
sie liegt, hat abwechselungen von gärten,
olivenpflanzungen und weinbergen; und ein
fluß, der mitten durch daffelbe hinfließt,
verschönert es noch mehr.  
der finstre anblick der unfruchtbaren
hohen gebirge, die an jeder seite beinahe
über die stadt hinüber zu hangen scheinen,
im kontraste mit dem schönen grün, das die
stadt unmittelbar umgibt, die weite
aussicht auf das meer, der sich fchlängelnde
lauf des fluffes, der bis martihn bote
trägt dieß alles bildet zusammen eine fehr
mahlerische und romantische scene.
die stadt felbst ist von fehr ansehnlicher
größe, und ihre mauern find an verschiedenen
stellen von viereckigen forts gedeckt, auf
denen einige kleine stücke aufgepflanzt stehen.
man hat diese festungswerke indeß bloß
and. d. 2

420
n
gelegt, um den ort gegen angriffe der
araber zu schützen, die, wenn sie unzufrieden
werden, immer bereit find, alles zu
plündern, was ihren räubereien ausgefetzt if.
gegen den angriff einer regelmäffigen armee
könnten diese festungswerke sich keines weges
halten. außer diesen kleinen forts steht auf
der spitze des hügels auch noch ein
viereckiges kastell mit vier und zwanzig
aufgepflanzten kanonen. obgleich auch dieß fehr
fchwach und übel angelegt ist, fo kann es
doch die stadt in jeder richtung bestreichen.
die straffen von tetuan, find fehr
enge, kotig und viele bei nahe von den
häufern ganz überwölbt. was man bei diesem
vorbauen für eine absicht gehabt hat, kann
ich nicht begreifen, wenn es nicht etwa, durch
abhaltung der sonnenstrahlen, die straffen
im sommer kühler machen foll. war dieß
die absicht, so verhindert es auf der andern
seite, wie sich nicht läugnen läßt, auch die
freie zirkulation der luft, welches in
einem heißen klima und in fo engen kotigen
straffen der gesundheit höchst nachteilig
sein muß.
die häufer haben zwar von außen ein
fehr fchlechtes ansehen; aber die zimmer

42 1.
n
i
darin find im ganzen geräumig, ziemlich
beauem und gut möbliert; auch haben sie nicht,
wie die häufer in tanger, ein, fondern
zwei stockwerke. der elkäfferia, oder markt,
ist voll von läden mit fehr mannigfaltigen
und kostbaren artikeln teils von
europäifcher, teils von einländischer manufaktur.
von fez bekommen sie fowohl die dafigen
waaren als die von tunis, algier,
alexandria und guinea ; von gibraltar und
aus spanien aber die europäischen, wofür
sie lebensmittel und früchte aller art geben.
man kann also tetuan, nächst fez, für
die wichtigste handelsstadt im kaisertume
halten.
da die maurischen einwohner
hauptfächlich aus großen kaufleuten bestehen, fo
find siel auch weit gebildeter und gefälliger
gegen fremde als die in den meisten andern
städten des kaisertums. ihre gesichtsfarbe
ist im ganzen hell, und sie find alle
wohlgebildet. als wir ankamen, war es hier
etwas ganz neues, christen zu fehen, weil
ihnen beinahe zwanzig jahre lang die stadt
verboten gewesen war; die leute stürzten
daher, wenn wir über die straffe gingen,
aus den häusern, um uns anzugaffen, und
bisweilen folgte uns eine fehr beträchtliche

422
menge von ihnen allentalben hin nach. sie
beleidigten uns indeß auf keine weise, und
bezeigten im gegenteile wirklich auf alle art
ihre freude, als sie erfuhren, daß wir
engländer wären; ja, viele von ihnen luden
uns auch in ihre gärten ein. die mauren
hatten immer zu den engländern mehr
vorliebe als zu allen andern europäischen
nationen; ja, felbst damals, als ihr kaifer mit
unferm hofe in einem fchlechten vernehmen
fand, äußerten siel ihre zuneigung gegen
uns, und seit mulei jazids
tronbesteigung fetzen siel ihrer vorliebe keine grenzen.
die vielen moscheen in tetuan find sehr
groß und bei weitem prächtiger als die in
irgend einer andern stadt des kaisertums.
die hiefgeu juden waren, ehe siel auf
befehl des neuen kaisers geplündert
wurden, reich. sie wohnen für sich in einem
besondern teile der stadt, worin siel jede
nacht eingeschloffen werden. ihre weiber
zeichnen sich durch ihre helle farbe und durch
schöne gesichtszüge aus.
der hafen von tetuan liegt ungefähr
zwei englische meilen von der see, und
heißt martihn; es steht aber dafelbst bloß

423
ei
ein einzelnes haus, wo der zoll eingefordert
wird. da die mündung des fluffes, an
welchem es liegt, jetzt beinahe mit sand
verstopft ist; fo können nur kähne einlaufen,
und felbst diese nicht weiter als bis
martihn, wo im winter gemeiniglich auch
einige kaiserliche rudergaleeren liegen.
der eingang in den fluß ist durch ein
hohes viereckiges kastell mit zwölf
aufgepflanzten kanonen gedeckt. diese festung
kann wohl kleinen fahrzeugen das
einlaufen wehren, aber keines weges einer
beträchtlichen macht widerstand leisten. die bay,
oder vielmehr die rehde von tetuan, wird
von einer hohen landspitze gebildet, die sich
westlich von dem fluffe beträchtlich weit in
das meer erstreckt. die fahrzeuge find
alfo bloß bei westwind geschützt; wenn sich
der wind nach osten umsetzt, müffen sie
die bay verlaffen und sich nach einem sichern
hafen begeben.
ich vergaß während meines aufentaltes,
in tetuan den hauptzweck dieser reise nicht;
da aber die nachrichten, die ich dort
fammeln konnte, von dem, was ich in tanger
erfahren hatte, nicht wesentlich verschieden
find, so will ich siel mit einander
vereini
424
gen, und des lesers neugierde in ansehung
deffen, was seit meiner abreise von
marokko bis zu des jetzigen kaisers tronbesteigung
vorging, fo viel es in meinen kräften fehlt,
zu befriedigen suchen,
der jetzige kaiser, mulei jazid, defen
mutter die tochter eines englischen renegaten
war, hatte sich einige jahre vorher die
ungnade seines vaters zugezogen, und dieser
fähickte ihn deswegen nach mekka; er hoffte
nämlich, wenn der prinz die welt fähe,
würde er sich bei reiferen jahren beffern
nnd wieder zu einer pflicht zurück kommen.
als er sich etwa vor vier jahren den
grenzen näherte, verbreitete man sehr stark,
und, wie es schien, mit glaubwürdigkeit,
die nachricht, daß er mit einer großen
armee in anmarsch wäre, um seinen vater
vom trone zu stoffen. dieß gerücht mußte
den alten mann natürlicher weise fehr
ängfigen; indeß ward er bald wieder beruhigt,
da mulei jazid sich nach tunis zurückzog,
ohne irgend einen seindlichen angriff getan
zu haben,
  im sommer 1789 kam der prinz
heimsich wieder ins land, und floh, wie ich schon

 
425
oben gesagt habe, in eine heiligenkapelle,
welche mulei abfullem genannt wird und
bei den mauren in großer achtung steht.
dahin begab er sich, wie nach einem
sicherheitsorte, gar nicht in der absicht, seinen
vater anzugreifen, sondern bloß, daß er in
bereitschaft wäre, sich zu zeigen, wenn des
kaifers tod erfolgte, der bei deffen hohen
alter und schwachheiten offenbar nicht mehr
weit entfernt sein konnte. er hatte hier
niemand um sich als drei oder vier treue
diener, und lebte völlig eingezogen, und
von der pracht, dem ansehen, wonach
prinzen gewöhnlich streben, so weit entfernt, als
man es sich nur denken kann.
der alte kaiser betrachtete indes seines
sohnes absichten aus einem ganz andern
gesichtspunkte, und wandte alle lift an, die
er nur erfinnen konnte, um ihn aus der
heiligenkapelle heraus zu locken; doch dieß war
vergeblich.
ein mal schrieb er ihm  wenn er an den
hof käme, fo würde er ihm seine liebe
wieder fchenken und jede forderung bewilligen,
die er nur mache; oder wenn er sich lieber
außerhalb landes aufhalten wollte, so
würde er ihm fo viel aussetzen, daß er in der

426
türkei oder in mekka mit dem ansehen
eines prinzen leben könnte. ein anderes mal
drohete er, ihn anzugreifen, die kapelle
niederzureißen und ihn mit gewalt
wegzuführen. auf den klugen rat seiner mutter,
mit welcher der prinz einen geheimen
briefwechsel unterhielt, vermied er es, auf alle
diese briefe eine entscheidende antwort zu
geben. er versicherte seinen vater seiner
liebe, seines kindlichen gehorsams und der
reinheit seiner absichten; und ohne ihm die
erfüllung seiner wünsche zu verweigern,
fchrieb er ihm eine oder die andere
entschuldigung, weßwegen es jetzt nicht anginge,
was aber, wie er verspräche, bald der fall
sein follte.
es läßt sich fchwerlich fagen, ob der
kaifer gewalt gegen seinen sohn gebraucht
haben würde, falls dieser nach hofe zurück
gekehrt wäre. übrigens wünschte der alte
kaifer, wie man weiß, fehr, daß mulei abfulen
sein nachfolger werden möchte; auch hatte
er gegen mulei jazid einen heimlichen groll 
und dieses war grund genug zu dem
klugen betragen des letztern.  
die mancherlei gerüchte, die im ganzen
lande, und besonders am hofe,
umherlie
  427
s
fen, daß mulei jazid seindliche absichten
gegen seinen vater hege, und die große
achtung, worin er, wie der kaiser wohl wußte,
bei jedermann im ganzen lande fand,
machten, daß er seinen sohn als einen
gefährlichen nebenbuhler anfah.
den zustand, worin der kaiser zu dieser
zeit war, habe ich fchon vollständig
geschildert, und ich würde mich nur wiederhohlen,
wenn ich jetzt noch darüber spräche. es ist
hinlänglich, wenn ich fage, daß nach
dreioder viermonatlichen fruchtlosen
unterhandlungen der kaiser seinen sohn mulei
hafem mit einer armee von sechs taufend
negern, die noch durch mannschaft aus den
benachbarten provinzen verstärkt werden
follten, nach tanger schickte. der prinz hatte
den auftrag, denen, welche über die
heiligenkapelle. gesetzt waren, im namen des
kaifers eine ansehnliche belohnung
anzubieten, wenn siel ihm mulei jazid
ausliefern, oder diesen vertreiben wollten; falls
sie sich aber weigerten, dieses verlangen zu
erfüllen, so follte er die kapelle niederreißen,
den mulei jazid gefangen nehmen und in
der nachbarschaft. alles, mann, weib und
kind, niedermetzeln. die scherifs hatten
indeß mut oder entusiasmus genug, sich

428
 diesem blutigen befehle zu widersetzen   ,
und mulei hafem wagte es auch nicht
seinen bruder anzugreifen, weil er sich auf
seine truppen nicht verlaffen konnte. als siebei
tanger gelagert waren, getraute er sich nicht
einmal, unter ihnen zu fchlafen, sondern
begab sich jede nacht in das kastell.
voll verdruß über diesen fruchtlosen
verfuch fhalt der kaiser seinen sohn einen
seigen, einen trödler , und gab sogleich
dem alkaiden abbas, den oberfehlshaber
über die schwarze armee, und seinen
beften offizieren den auftrag, an mulei
hafems. statt das kommando zu übernehmen.
abbas brachte der armee, die schon bei
tanger war, eine beträchtliche verstärkung,
und bald nachher vereinigte sich auch mulei
slemma, der rechte bruder des jetzt
regierenden kaisers, mit ihm. diese zwei
generale follten sich nahe bei der kapelle
lagern, und dafelbst warten, bis der kaiser
felbst mit einer ansehnlichen armee von
süden her zu ihnen stieße.
   man fehe oben s. 219., wo dieser befehl
des kaisers gegen mulei jazid, und die
gründe, weßwegen die scherifs ihm nicht gehorchten,
hinlänglich erklärt find. a. d, v.

in dieser absicht reiste der kaiser am 29.
märz 179o zu pferde von marokko ab. als er
durch das stadttor ritt, zerbrach plötzlich der
sonnenschirm, der hier zu lande immer vor
dem kaifer hergetragen wird, und das
unterscheidende zeichen der königlichen würde
ist; und der obere teil stieg beträchtlich
hoch in die luft, ehe er niedersiel.
daß das zeichen der kaiserlichen
würde auf eine fo unerklärliche art gerade in
dem augenblicke zerbrach, da er eine reise
antreten wollte, von deren erfolge das
schickfal seines reiches abzuhangen schien dieß
hielt der fehr abergläubische kaiser für ein
übles omen, und er war fest überzeugt,
daß es ein unglück vorher bedeute, welches
ihm auf dem wege begegnen werde.
diese furcht machte ihn fehr nachdenkend,
unruhig und verdrießlich; und es ist nicht
unwahrscheinlich, daß, bei seinem schon fo
fchwachen körper und geiste, dieser
unbedeutende umstand fehr wesentlich zur
befchleunigung seines todes beigetragen hat.
von seiner abreise an bis zum 2. april
machte er täglich einen ungewöhnlich kurzen
weg. an diesem tage ließ er dem mulep

43o
slemma und dem alkaiden abbas briefe
fchreiben, worin er den mulei jazid mit
fehr starken ausdrücken böser absichten
befchuldigte, und jenen beiden befahl, sich an
dem berge, auf welchem die kapelle liegt,
zu lagern, und diese fo einzuschließen, daß
es dem prinzen unmöglich wäre, zu
entfliehen. bald nachher, als er diese briefe
unterzeichnet hatte, klagte er über kopf  und
magenschmerzen, und bekam erbrechen;
daher blieb er zwei tage liegen, ohne seine
reise fortsetzen zu können. am 5. april
fühlte er, daß er nicht zu pferde aushalten
würde, und befahl deshalb seinen leuten,
ihn in seine sänfte zu bringen, und seinem
arzte, bei ihm zu bleiben. als er am abende
halt machte, kamen sehr viele leute zu ihm,
um ihm ihre ehrfurcht zu bezeigen. der
kaifer ließ für die zufälligen gäste ein
großes mahl bereiten, kostete jede schüffel, die
ihnen geschickt ward, und klagte bald
nachher über schmerzen in den eingeweiden.
am folgenden tage fetzte er seine reife fort;
allein abends waren kopf  und
magenschmerzen weit heftiger geworden, und bald erfolgte
ein blutbrechen. nun fing er an zu äußern, daß
er die annäherung seines todes fühlte. man
fagt auch, er habe befohlen, daß man an mulei

43 1
jazid schreiben sollte   er hoffe gott werde
ihm vergeben und ihn fegnen;  da aber über die
wahrheit dieses umstandes gestritten wird,
fo führe ich ihn bloß als eine sage an.
sein übles befinden hielt ihn ab,
regelmäffig und andächtig alle abwaschungen,
gebete und ceremonieen seiner religion zu
verrichten. an den zwei folgenden tagen
machte der kaiser nur fehr kleine reifen;
und da er fand, daß er auf keine genesung
mehr rechnen konnte, fo verlangte er, seine
weiber sollten ihn nach rabat bringen und
in einem gewölbe begraben, das er sich
hierzu in seinem pallasie hatte bauen laffen.
am 11. april, gerade als er in die stadt
rabat kam, starb er in seiner sänfte, ohne
ein einziges wort zu sprechen; aber erst am
folgenden tage ward sein tod bekannt
gemacht, und er, seinem befehle gemäß, in
seinem palaste mit allen den
ehrenbezeigungen begraben, die man personen seines
standes zu erweisen pflegt.
den tod des kaisers konnten die
bewohner der nördlichen provinzen, besonders
die, welche einige anhänglichkeit an mulei
jazid geäußert hatten, gewiß als ein
gro
432
ßes glück ansehen. seine absicht war in
der tat keine andere, als alle diese leute
gänzlich zu vertilgen; und es läßt sich
unmöglich bestimmen, wie weit seine
graufamkeit gegangen sein würde. auf der
andern seite hatte freilich mulei jazid nicht
die absicht, sich mit seinem vater in ein
gefecht einzulaffen, und er würde sich
daher, fo wie sein vater näher gerückt wäre,
zurück gezogen und aus den befitzungen des
felben entfernt haben.
 
sidi mahomet starb im 81. jahre seines
alters und im 33. seiner regierung. die
beschreibung seines charakters hat einen fo
großen teil dieser blätter angefüllt, daß
zusätze völlig überflüffig sein würden.
es ist bekannt, daß er sich wenige
momate vor seinem tode völlig überzeugte,
wie fehr er durch die ränke der spanier
hintergangen war  der spanische hof hatte
nämlich durch bestechung der minister, und
durch verblendung mit großen und häufigen
geschenken, es dahin gebracht, daß er
große quantitäten korn ohne alle abgaben
ausführen durfte, da doch der zoll dafür, nach
einem mäffigen anschlage, fünf mal mehr
würde betragen haben, als die geschenke
aus
433
machten. doch das land erlitt von dieser
unweifen bewilligung in der tat nicht bloß
diesen einen nachteil; denn die dürre war
in dem vorhergehenden jahre fo groß
gewefen, daß schon kornmangel entstand,
welcher großes murren unter dem volke
erregte. hätte also die erlaubniß, diesen
artikel ausführen zu dürfen, noch ein wenig
länger gedauert; fo würde eine allgemeine
hungersnot und folglich eine völlige
rebellion entstanden sein. überdieß bewogen
die spanier, aus haß gegen die
engländer, den kaiser, daß er sich weigerte,
gibraltar mit lebensmitteln zu versehen ; und
dieß machte dann wieder einen fehr
beträchtlichen ausfall in seinen einkünften. zuletzt
merkte indeß der kaifer diesen betrug fehr
wohl, und erhöhete daher die abgaben von
allen lebensmitteln und von dem korne,
welches die spanier ausführen wollten, fo
übermäffig, daß sie ihre schiffe ledig
wieder nach hause schicken mußten.
wäre er leben geblieben, fo fragt es
sich, ob es in den angelegenheiten mit den
spaniern bloß bei der erhöhung des zolls
geblieben sein würde; denn er war über ihr
betragen so aufgebracht, daß es fehr
wahrfcheinlich einen bruch zwischen beiden
höneueste reisebeschr. 16. b. e e

434
fen verursacht hätte. auf der andern seite
wären wegen eben diesen umständen höchst
wahrscheinlich auch seine mißverständniffe
mit england zur völligen zufriedenheit
unfers hofes beigelegt worden. in der tat
hatte er zwei tage vor seinem tode
deswegen anordnungen getroffen.
ich habe fchon angeführt, daß die
tronfolge in diesem lande zwar nur auf eine
familie aber nicht auf einen besondern zweig
derselben eingeschränkt ist, sondern von den
ansehen abhangt, das jeder prinz im lande
und besonders bei der armee hat; man
kann daher dieses reich teils als erblich,
teils als ein wahlreich betrachten. schätze
find übrigens nicht das einzige mittel,
diefes ansehen zu erlangen; denn der jetzige
kaiser mulei jazid war unter seinen
brüdern gerade der ärmste.
als mulei slemma und der alkaide
abbas die nachricht von des kaisers tode
bekamen, fo weiß man, daß siel sich mit der
armee nach salee zurück zogen; was für
eine absicht siel aber auch hierbei gehabt
haben mögen, so konnten siel doch keine
unterstützung erlangen. in marokko hatte der
kaifer seine beiden söhne, mulei hafen

435
und mulei uffine, gelaffen, ihnen
gemeinfchaftlich die regierung dieser stadt
anvertrauet und den einwohnern befohlen, dem
erstern zehn taufend und dem letztern fünf
taufend harte taler zu zahlen. diese
parteilichkeit des monarchen brachte indeß den
mulei uffine fo auf, daß er bei einem
zufälligen zanke mit einer muskete nach
seinem bruder fhoß, doch ihn verfehlte.
mulei hafen, der fchon zu tanger beweise
von seiner unentschloffenheit gegeben hatte,
geriet durch dieses betragen seines bruders
in furcht, zog sich zurück, schloß sich in
den palast ein und ließ den mulei uffine
im vollen besitze des fämmtlichen geldes.
sobald mulei hafem seines vaters
absterben erfuhr, machte er es fogleich dem
volke in marokko bekannt, und stellte sich
ihm als den unmittelbaren tronerben vor.
einige wenige bergbewohner riefen ihn auch
bald nachher zum kaiser aus; aber die
vornehmsten personen in der stadt erklärten
sich für mulei jazid. mulei hafem mußte
also seine forderungen aufgeben und sich in
den palast seines verstorbenen vaters
zurück ziehen.
mulei uffine ergriff die erste
gelegenee 2

436
heit, marokko zu verlaffen, und begab sich  
zu mulei abdrahaman, der sich unter den
arabern im südlichsten teile von sus auf
hielt. seine bewegungsgründe zu diesem
schritte werden verschieden angegeben;
einige fagen, er habe ihn aus furcht vor der
rache des neuen kaisers getan, und zwar
wegen des an mulei hafen begangenen
raubes; andere fagen, deshalb, weil er einmal eins
von mulei jazids kindern ermordet hatte.
mulei abdrahanan hatte bei lebzeiten
seines vaters durch industrie und
aufmerkfamkeit auf handelssachen eine sehr
beträchtliche summe geldes gesammelt, und fand
einmal bei ihm in großen gnaden. der
alte, von defen übermäffiger geldgierde ich
fchon geredet habe, ward indeß bald
eiferfüchtig auf seines sohnes reichtum und
folglich auch begierig, ihn zu befitzen. um
dieß ohne gegenwehr ins werk zu richten,
verbarg er seine absichten fo fehr, daß er
den prinzen zum gouverneur von salee
ernannte, welches ein fehr einträglicher
pofen ist. dieser ernennung zufolge packte
mulei abdrahaman alle sein geld und
seine sachen von wert auf maulefel, nahm
auf das zärtlichste von seinem vater
abfchied, und trat die reife an. er war indes

437
nicht weit in frieden fortgegangen, als der
kaifer ihm ein großes detafchement
soldaten nachschickte, welches befehl hatte, ihm
alles, was er befäffe, wegzunehmen; und dieß
befolgten sie fo treulich, daß sie ihm weiter
nichts ließen als eine alte rostige pistole.
der prinz ward natürlicher weise durch
eine fo unwürdige behandlung aufgebracht,
und tat das unbedachtsame, aber seierliche
gelübde, seines vaters. angesicht nie
wieder zu fehen; dann begab er sich sogleich in
die gebirge von sus, wo er seitdem
immer geblieben ist.
der kaiser fuchte, ihn zu überreden, daß
er wieder an den hof zurück kehren möchte,
bot ihm große geschenke an geld an, und
machte ihm die glänzendsten versprechungen;
der prinz antwortete ihm aber immer, er
könne sein verlangen nicht erfüllen, da er
überzeugt sei, daß man sich auf sein
wort nicht verlaffen dürfe. nun schloß der
alte kaifer ihn mit in den fluch ein, den er
über mulei jazid aussprach.
sobald man des kaisers tod in sus
erfuhr, boten sogleich vierzig tausend
araber dem mulei abdrahaman freiwillig
ihre dienste an, wenn er sich dem mulei
ja
438
zid widersetzen und felbst den tron
besteigen wollte. man erwartete nun allgemein,
daß er einen versuch hierzu machen würde,
da der neue kaiser bei seinem aufentalte
in fez von ihm folgenden brief erhielt, den
ich als eine probe maurischer schreibart
und höflichkeit einrücken will.
 ich habe gehört, daß mein vater todt
ist, und du deine kapelle verlaffen hat
und dich kaifer nennt. krieche in dein
loch, du ratze, oder stelle dich mir in
marokko; da will ich dir zeigen, daß fez
kein ort für einen kaiser ist. 
obgleich dieser prinz der einzige war,
der dem mulei jazid ernstlichen
widerfand leisten konnte, fo hat er doch nachher
diesen vorfatz aufgegeben und einen
unterwürfigen glückwünschungsbrief an den neuen
kaiser geschrieben, worin er ihm seine
dienste anbot. so kam mulei jazid
mitten unter vielen schwierigkeiten und bei
fo vielen mitbewerbern, welche alle
gleiches recht zur krone zu haben glaubten,
auf den tron, ohne einen tropfen blut
zu vergießen, und beinahe eben fo friedlich
wie in dem bestens eingerichteten staate von
europa.

  439
sieht man auf die regierungswechsel
zurück, welche dieses kaisertum vorher
erfahren hat; fo wird man, glaube ich, kaum
ein beispiel finden, wo es mit fo vielem
erfolge und glücke abgegangen wäre wie in
diesem falle. die einzigen unruhen, die
nach des vorigen kaisers tode entstanden,
waren einige räuberische einfälle in die
füdlichen provinzen von seiten der araber, die
unter dem vorwande, den mulei hafem
zu unterstützen, marokko plünderten, und
die christen und juden zwangen, sich in
das kastell zu flüchten. mogadore ward
durch seine guten festungswerke und die
große anstrengung des gouverneurs und
der einwohner gerettet. in der gegend,
diefer städte felbst bis nach salee hin war
indeß alles fo in verwirrung, daß man da ,
felbst eine geraume zeit unmöglich reifen
konnte.
die stadt dar beida, worin eine
garnion von etwa hundert und funfzig negern
liegt, welche sich bei einigen gelegenheiten
das mißfallen der umher wohnenden
araber zugezogen hatten, erfuhr beinahe
daffelbe schicksal wie marokko. sobald
nämlich des kaisers tod daselbst bekannt
gemacht war, kauften die araber alles
pul
440
ver und blei in der stadt auf, ehe die
einwohner ihre absicht merkten. kugeln,
deren man fonst acht bis neun für einen
blankil bekam, bezahlten die araber jetzt
das stück mit zwei blankiln. so
entblößten siel die stadt zuletzt gänzlich von aller
ihrer kleinen ammunition; und als siel dieß
getan hatten, versammelten siel sich in
großer menge, mit musketen bewaffnet,
nahe bei der stadt.
der gouverneur ward über die
erscheinung einer fo beträchtlichen schar von
arabern unruhig, ging mit funfzig mann
hinaus, und fragte sie, in welcher absicht
sie sich auf eine so aufrührerische art
verfammelt hätten  sie antworteten  die
bewohner des platten landes wären eben so
gut untertanen des kaisers wie die
städter; es müßten also notwendig
abgefandte von beiden parteien in der stadt
zusammen kommen, um zu bestimmen,
welche person tauglich sei, zum oberherrn
erwählt zu werden.  
der gouverneur antwortete hierauf  er
habe ganz und gar nichts dagegen, daß
einige der vornehmsten von ihnen zu dem
angeführten zwecke in die stadt kämen; er
fe
44f
he aber gar keinen grund, weßhalb bei
einer solchen gelegenheit eine so große menge
zusammen träte und sich auf eine seindliche
art vor einer stadt des kaisertums zeigte.
die araber würdigten diese bemerkung
keiner antwort, fondern verlangten durchaus,
in die stadt eingelaffen zu werden; dieß
ward ihnen aber standhaft verweigert. nach
einigem kapitulieren versprachen siel endlich,
aus einander zu gehen, wenn der
gouverneur ihnen zwei tausend taler gäbe. dies
fehlug er ihnen ab, und erklärte zugleich
mit einer solchen forderung behandelten sie
die einwohner der stadt gleich juden,
und siel follten aus einander gehen oder die
folgen davon auf sich nehmen. eine
antwort von dieser art mußte die araber,
anstatt sie zu beruhigen, vielmehr wütend
machen; sie fingen fchon an die hütten in
brand zu stecken, und rückten zugleich
weiter gegen die stadt vor.
jetzt wuchs ihre macht beinahe jeden
augenblick durch eine menge leute, die von
den gebirgen herunter kamen. der
gouverneur fürchtete unmittelbare gefahr für
die stadt, und schickte daher heimlich einen
boten dahin, um die einwohner warnen
zu laffen, daß siel gegen die araber auf
ih
442
rer hut sein möchten, und zugleich ihnen
zu fagen, daß er keine gelegenheit hätte,
sich zurück zu ziehen.  
die bestürzung des volkes läßt sich, da
die stadt vorher von feuersteinen, pulver
und kugeln gänzlich entblößt worden war,
unmöglich beschreiben. um ihre not noch
zu vergrößern, hatte unglücklicher weise
gerade den tag vorher ein sturm einige mit
munition beladene kleine fahrzeuge aus der
bay heraus getrieben, und die stadt fähien
also nun ganz hülflos zu sein. die
spanifche faktorei zu dar beida, welche
beträchtliches eigentum in dem orte hatte,
riet indeß den einwohnern, fogleich die
tore zu verschließen, und einen alten
zwölfpfünder ohne laffete, das einzige
grobe geschütz in der stadt, auf den mauern
gegen den seind aufzupflanzen ; zugleich
bot sie auch jedem, der den wall mit
verteidigen wollte, drei taler an. man
pflanzte nun zwar die kanone auf der mauer
auf; allein es fehlte an einem fehr
wesentlichen artikel, nämlich an pulver. einiges
befand sich noch in dem magazine; aber der
gouverneur war außerhalb der stadt, und
hatte den schlüffel in seiner verwahrung.
die spanier rieten den einwohnern indes

443
auf alle weise, in einem so dringenden
notfälle die tür des magazins
aufzubrechen; dieß taten siel dann auch fogleich,
und feuerten ihr stück bloß mit pulver
geladen auf die araber ab.    
die araber hatten geglaubt, es gebe
weder eine kanone, noch pulver in der stadt;
daher fetzte siel ein fo unerwarteter angriff
eine zeit lang in die äußerste bestürzung,
und sie fingen an sich zu zerstreuen. als sie
aber fanden, daß niemand verwundet war,
versammelten sie sich bald wieder mit dem
festen vorsatze, die stadt anzugreifen. nun
rieten die spanier den einwohnern, die
kanone mit einer kugel, die sie zufälliger
weife fanden, zu laden und damit gerade
unter die seinde zu fähießen. dieß hatte den
glücklichsten erfolg; die araber zerstreueten
sich fogleich, und ließen den gouverneur
zeit, sich mit seinen truppen wieder in die
stadt zu werfen. zuletzt, da sie merkten,
daß siel mit einem regelmäffigen angriffe
nichts ausrichten könnten, machten siel einen
versuch, den ort mit list einzunehmen. in
dieser absicht heilten siel sich in zwei
parteien, von denen die eine sich an der
rechten, die andere aber an der linken seite
der stadt postierte. die partei auf der

444
rechten fchickte deputierte an den gouverneur,
und ließ ihm fagen  siel wären freunde,
und bäten , man möchte sie in die stadt
einlaffen, damit siel ihr helfen könnten,
jene seinde auf der linken seite, von denen
sie sich getrennt hätten, zu besiegen. dies
gesuch ward indeß von seiten des
gouverneurs rund abgeschlagen, und er deutete
ihnen zugleich an  sie follten, sich von der
stadt entfernt halten oder der folgen
gewärtig sein. nun vereinigten sich die beiden
parteien wieder , und fuchten, die stadt
von der wafferseite zu überfallen.  
um diese zeit kamen die fahrzeuge
zurück, die der sturm den tag vorher aus
der bay getrieben hatte, und man nahm
von ihnen pulver, kugeln und einige kleine
kanonen. als nun die araber in der nacht
den letzten angriff wagten, geriet die stadt
in unruhe, feuerte auf sie, und zwang sie
zum rückzuge. am folgenden tage wurden
die kanonen auf verschiedenen teilen der
stadtmauer aufgepflanzt, und dieß tat die
erwünschte wirkung; denn da die araber
keine wahrscheinlichkeit zu einem glücklichen
erfolge vor sich fahen, fo zerstreueten sie
sich gänzlich, und jeder begab sich wieder
nach seiner heimat. eine zeit lang nach

445
diesem vorfalle durfte keiner von ihnen in
die stadt kommen, ohne seine muskete und
seinen säbel außerhalb des tores zu laffen.
die spanische faktorei unterstützte
während dieser kleinen belagerung die weiber
des vorigen kaifers, die sich zufällig gerade
in der stadt befanden, mit geld und aus
dern bedürfniffen, und versah auch die
einwohner mit korn von ihren eigenen böden.
der neue kaiser war mit dem betragen der
spanier fo zufrieden, daß er ihnen ein
danksagungsschreiben fähickte, teils weil
sie die stadt so eifrig verteidigt, teils
weil sie den weibern seines verstorbenen
vaters unterstützung gegeben hatten; doch
bei der danksagung ließ er es nicht
bewenden  er befahl auch, daß man ihnen alle
ihre kosten wieder erstatten sollte, und gab
ihnen überdieß zwei löwen zum geschenke.
dieß waren die hauptunruhen, die der
tod des vorigen kaisers verursachte. die
begierde zu plündern verringerte sich bei
den arabern nach und nach, und jetzt ist das
land völlig in ruhe und frieden.
in tanger erfuhr man die nachricht von
des kaisers tode den 15. april. der
gou
446  
verneur begab sich sogleich in die große
moschee, tat ein kurzes gebet für den
verstorbenen kaiser und rief mulei jazid zu
deffen nachfolger aus. nach dieser
ceremonie ward der öffentliche ausrufer an einen
hohen ort gestellt, wo er mulei jazid
proklamierte, und in defen namen jedeuu, der
es wagte, sich dem neuen oberherrn zu
widersetzen, die härteste strafe drohete.
als mulei jazid fowohl in der moschee
als in der stadt zum kaiser ausgerufen
war, verabredeten fämmtliche konsule, ihm
in einem briefe ihr beileid wegen des
absterbens seines vaters zu bezeigen und ihm
zu seiner tronbesteigung glück zu
wünfchen. ich follte schon gesagt haben, daß die
öffentliche proklamation in der moschee und
auf den strafen die einzige ceremonie bei
der tronbesteigung eines neuen kaisers ist.
am folgenden tage, welcher der mauris
fche sabbat war, versammelten sich alle
vornehmen der stadt in den moscheen,
beteten daselbst mit mehr seierlichkeiten
als den tag vorher für die seele des
verstorbenen kaisers, und riefen den mulei
jazid zu seinem nachfolger aus. an eben dem
tage bekameu alle jüdinnen von dem
gou
447
verneur befehl, sich in das kastell zu
begeben, und den tod des kaisers zu beklagen;
dießtaten siel dann auch mit lautem schreien
und jammern.
am 17. teilte der bafha den konsuln
ein schreiben mit, das er von mulei
jazid aus der kapelle erhalten hatte, und
worin dieser ihm befahl, alle konfule mit
ihren geschenken unter einer bedeckung von
funfzehn soldaten zu ihm zu führen. an
demselben tage wurden auf der batterie ein
und zwanzig kanonen abgefeuert, weil
befehl angekommen war, alle gefangene los
zu laffen und zu begnadigen.
sieben arme scherifs, oder kleine
prinzen, brachten diesen befehl und
zugleich den an die konsule, auf ihre kosten
sie von kopf bis zu fuß zu kleiden. die
konfule gaben dem zufolge einem jeden von
ihnen tuch zu einem kaftan, zwei
britannias   und zwanzig taler; und da sie
hiermit noch nicht zufrieden waren, mußten
sie ihnen auch noch geld geben. am
folgenden tage brachen die konfule mit dem
bafcha auf und mit ihnen zugleich die
vor   eine art fächsischer leinwand.   z.

448  
nehmsten in der stadt, mauren fowohl als
juden. abends kam der reis musti galli
mit zwei andern seeoffizieren im lager der
konfule an, und brachte ihnen einen brief
von dem neuen kaiser, worin er siel nach
tetuan zu sich einlud, und zugleich
versprach, daß er die alten friedens  und
handelstraktaten mit ihren nationen erneuern
wollte. die kapitäne erzählten übrigens,
daß mulei jazid die kapelle verlaffen und
den tag vorher seinen öffentlichen einzug
in tetuan gehalten habe,
am 19. april. abends langten die
konfule in tetuan an. so wie siel in das tor
ritten, kam ihnen ein bote entgegen, der
ihnen berichtete, daß der kaiser ihnen
fogleich jetzt, da siel noch zu pferde wären,
audienz geben wollte. sie schafften hierauf als
le ihre bagage fort, und stellten sich in
ordnung; als siel indes eine kurze zeit gewartet
hatten, kam ein anderer bote, um ihnen
zu fagen, daß der kaifer siel erst morgen zu
fehen willens wäre. am folgenden tage,
mittags um zwölf uhr, wurden siel nach
dem lager des kaisers gerufen. sie fanden
ihn dafelbst in fehr reicher türkischer
kleidung auf einem pferde, und dieß mit
türkischen sattelzeuge geschmückt.

449
der kaiser fragte jeden konful nach
seinem namen und titel, und erklärte dann 
mit england und ragusa hätte er frieden,
aber mit allen andern nationen krieg; und
die konsule derselben follten sich in vier
monaten mit ihrem vermögen aus seinem
reiche begeben, und ihm alles, was seinen
untertanen gehörte, zurück schicken. an
22. april hatten die konfule ihre zweite
audienz, wobei jeder von ihnen sein besonderes
geschenk brachte.
nun fagte der kaiser, er wollte mit
allen ihren nationen auf demselben fuffe,
wie vorher, in frieden bleiben, und er vers
langte bloß, daß die spanier ihm binnen
vier monaten einen ambaffadeur schickten.
bei dieser audienz versprach er ihnen auch
briefe an ihre höfe, welche dieselben
gesinnungen entalten sollten; und zugleich vers
sicherte er, der bascha von tanger folte sie
in ausdrücken ausfertigen, die ihnen gewiß
angenehm sein würden. am folgenden tage
bekamen die konfule befehl, nach tanger
zurück zu kehren, um dafelbst die ihnen von
dem kaiser versprochenen papiere in
empfang zu nehmen.
den 25. eben des monats traf der
neueste reisebeschr. 16. b. ff
 
 

450  
kaiser in tanger ein, und am folgenden
tage machten ihm alle konfule ihre
aufwartung, um ihm zu seiner ankunft glück zu
wünschen. er blieb bis zum 29. in tanger,
und gab unterdeß denen konsulen, die es
verlangten, privataudienz. jeden tag hatte
er vollauf mit den leuten zu tun, die aus
den entferntesten provinzen herbei
gekommen waren, ihm ihre ehrfurcht zu bezeigen,
und die man auf nicht weniger als zwanzig
laufend fchätzte. der bafcha von tanger,
der den auftrag hatte, den konfmlen die
briefe auszufertigen, die sie an ihre höfe
fähicken follten, betrug sich gegen siel auf die
despotischste und infolenteste art von der
welt. von einigen forderte er nicht weniger
als zwei taufend und von andern funfzehn
hundert taler für die mühe, daß er sich
bei dem neuen oberherrn für sie verwendet;
und zu gleicher zeit weigerte er sich
fchlechterdings, die briefe eher auszufertigen oder
ihnen zu übergeben, als bis sie die
geforderte summe erlegt oder ihm zugesichert hätten.
nachdem die konfule sich bemühet
hatten, den bascha auf die beste art zufrieden
zu stellen, bekamen siel die briefe doch nicht
eher als den tag nach des kaifers
abreife von tanger. da wurden siel ihnen von

451
dem sekretär und einem andern
bedienten des baschas gebracht; und diese
verlangten nicht bloß für sich ein geschenk,
fondern nötigten die konfule auch, eine
übermäffige summe für das siegel auf
jedem papiere zu bezahlen, weil der bafcha
vorgab, er habe den siegelbewahrer fo
viel geben müffen.
den zehnten may kam der kaiser in
mequinez  mekines  an, und reiste nach einem
kurzen aufentalte von dort nach fez  fes ,
wo er das ramadamfest seierte. um diese
zeit verbreitete sich, da der kaifer sich
verfchiedene tage nicht öffentlich hatte fehen
laffen, das falsche gericht, er sei von
seinem bruder mulei hafen, der kurz
vorher von marokko zu fez angekommen war,
getödtet worden.
die hauptverrichtungen des kaisers seit
seiner tronbesteigung find  die verfolgung der
juden, besonders zu tetuan, die
hinrichtung des alkaiden abbas, welcher der
negergeneral des vorigen kaisers war, so wie
des effendi oder ersten ministers, und die
anstalten zur belagerung von ceuta. ich
will das gefühl des lesers schonen und
daher keine genauere beschreibung von den
ff 2  

452
grausamkeiten geben, welche die
unglücklichen juden bei dieser verfolgung erfuhren.
gebildete und freie nationen können sich
nur einen unvollständigen begriff von den
leidenschaften machen, welche die brust
defpotischer monarchen in einem ungebildeten
lande entflammen. indes müffen wir uns,
wenn wir den verfolgungsgeist verdammen,
zur entschuldigung der unkultur des
menschlichen geschlechtes erinnern, daß ein
ähnliches trauerspiel mehr als ein mal auch in
unferm  jetzt  aufgeklärten lande aufgeführt
worden ist. räumt man dieß ein, und
rechnet man noch hinzu, daß mulei jazid von
den juden einige persönliche beleidigungen
erlitten hatte; so wird man vielleicht geneigt
fyn, diese härte weniger einem grausamen
und wilden herzen zuzuschreiben als den in
einer solchen lage natürlichen vorurteilen
und leidenschaften.
  während seiner widrigen lage, als er in
der kapelle lebte, bat er die juden in
tetuan um die gefälligkeit, ihm zur
befreitung seiner täglichen ausgaben einige
hundert taler zu leihen, die er ihnen dankbar
wieder zu bezahlen versprach, wenn jemals
ein glückwechsel ihm gelegenheit dazu gäbe.
die juden, welche allgemein stolz und
übermütig gegen diejenigen, die keine
 
 

453
macht über sie haben, und kriechend gegen
ihre obern find, ließen es sich damals nicht
träumen, daß mulei jazid noch einmal ihr
oberherr werden würde, und fchlugen ihm
seine bitte nicht nur auf eine sehr unhöfliche
art ab, sondern schrieben auch die ganze
sache dem kaiser. dieser war über seinen
sohn fo aufgebracht, daß er jeden
juden, der ihn nur im geringsten unterstützen
würde, mit dem tode bedrohete. nun
versprach mulei jazid den juden das, was er
nachher nur zu schrecklich erfüllt hatte.
was den alkaiden abbas betrifft, so
hatte der kaiser zwei bewegungsgründe, ihn
zu strafen  erstlich war er der befehlshaber
eben der armee, die zu einem verderben
bestimmt war, und zweitens zog er sich
nach des alten kaisers tode mit der ganzen
armee, anstatt siel dem mulei jazid zu
übergeben, gegen süden, und zwar, wie
man glaubte, in der absicht, den mulei
slemma zu unterstützen.
der kaiser würde indeß den abbas,
diefes betragens ungeachtet, doch gewiß nicht
zum tode verdammt haben, wenn seine
negerarmee, die er jetzt nicht beleidigen
durfte, es nicht besonders verlangt hätte.
abbas wußte recht wohl, wie sehr seine
truppen ihn haßten, und versuchte deshalb, auf

454
einem fehr fchnellen pferde sich nach einer
kapelle zu flüchten; allein da sein pferd
stürzte, so ward er unglücklicher weise
ergriffen und fogleich vor den kaiser geführt,
bei dem seine soldaten ihn hart anklagten.
nachdem dieser die beschuldigungen
angehört hatte, erklärte er dem verbrecher  er
sollte noch jetzt anteil an seiner königlichen
gnade haben, wenn er sich zwei monate
in der kapelle des mulei abfullem einschlöf
fe. in dieser absicht reiste abbas ab; aber
die soldaten ergriffen ihn wieder, und
brachten ihn mit noch härteren beschuldigungen
zu dem kaiser zurück. da dieser fah, daß
die soldaten auf seinen tod befänden, so
spaltete er ihm eigenhändig mit einem
streiche seines säbels den kopf, so daß er
augenblicklich todt nieder siel.      
abbas war der beste offizier in des
kaifers diensten. er ließ nicht das mindeste
zeichen von furchtsamkeit blicken, und
erniedrigte sich auch nicht, um sein leben zu
bitten; im gegenteile fah er dem kaifer,
als dieser sein schwert aufhob, scharf und
unerschrocken in die augen, und starb mit
der ruhe eines helden. weil sein körper
von dem kaiser nicht begnadiget wurde, fo
blieb er unbegraben auf dem boden liegen,
zum großen ekel für jeden, der des weges

455
kam; denn der barbarischen landesfitte
gemäß darf niemand, der von dem kaiser
oder auf seinen befehl getödtet wird,
begraben werden, wenn er nicht vorher
förmliche begnadigung von ihm bekommt.
  dem effendi hatte mulei jazid schon
lange vor seines vaters absterben den tod
gedrohet; denn vorzüglich war er es, der
deffen haß und vorurteile gegen ihn rege
machte. auch gab es noch einen grund mehr
zu der rache des kaisers  der effendi
hatte nämlich seinen vater in ansehung der
spanischen kornausfuhr stark betrogen und
durch bestechungen und geschenke von den
spaniern viel geld aufgehäuft.
so wie der kaiser starb, flüchtete sich
der effendi in eine kapelle, und wäre er
klug gewesen, fo hätte er sich nie wieder
heraus gewagt; da aber mulei jazid ihm
bestimmt begnadigung versprach, fo ließ er
sich verleiten, seine freistätte zu verlaffen.
eine zeit lang verbarg der neue kaiser seine
absicht, und wartete auf eine günftige
gelegenheit, ihn fest zu nehmen. sobald er in
verhaft war, bot er dem kaiser zwei mal
hundert tausend taler, wenn er ihm das
leben schenken wollte; dieser antwortete ihm
aber, er brauche sein geld nicht, und
werde sich nicht fo weit erniedrigen, sich von
ei
a56
neun verräter bestechen zu laffen. hierauf
gab er befehl, ihm beide hände abzuhauen,
ließ ihn einige tage in diesem zustande
leben, und befahl dann, ihn zu entaupten.
eine hand des hingerichteten ward auf die
mauern von fez gesteckt, die andre aber
nach tanger geschickt, und zwar mit dem
befehle, man sollte sie an die tür des
spanischen konsuls nageln, um dieser nation
zu zeigen, wie der kaiser alle ihre freunde
zu behandeln gedächte.
gegen die engländer hat der kaiser
wirklich immer besondere vorliebe vor allen
übrigen europäischen nationen, gegen die
spanier aber bei vielen andern
gelegenheiten eingewurzelten haß bewiesen. sobald
er nur den tron bestieg, bezeigte er fchon
sein mißfallen an den maßregeln der
spanier unter seines vaters regierung, und
drohete, sich sehr bald an diesem volke zu
rächen. die spanier haben mehr ursache
als irgend eine andre nation, die fortdauer
des friedens mit dem kaiser zu wünschen,
da ihre häfen fo nahe an den seinigen
liegen, und da siel aus seinem lande fo große
unterstützung bekommen. sie bemüheten sich
daher auch, den drohenden sturm
abzuwenden, und machten dem kaiser, fo wie seinen
ministern, fehr große und häufige geschenke an

457
geld und sachen von wert; aber dieser
plan, der unter der vorigen regierung fo
glücklich gelungen war, bewirkte jetzt nicht
das mindeste. mulei jazid hatte von
seiner jugend an das geld gar nicht geschätzt,
und in seiner verachtung des reichtums
in der tat die grenzen der klugheit
überschritten, auch fchon fehr frühe eine fehr
starke vorliebe für die engländer gefaßt;
aber ungeachtet aller dieser umstände
hofften die spanier doch noch immer auf einen
guten ausgang ihrer unterhandlungen, bis
sie den tod des effendi, ihres großen
freundes und patrons, und den schimpferfuhren,
den man ihrem hofe dadurch zugefügt, daß man
die hand defelben an die tür des
konfuls genagelt hatte. eine folche beleidigung
war hinlänglich, sie zu überführen, daß
krieg unvermeidlich wäre ; siel hielten es
aber für fehr ratam, ehe sie
seindseligkeiten anfingen, erst ihren konsul und ihre
mönche aus dem lande zu entfernen, und
fchickten zu diesem ende eine fregatte nach
tanger. als sie dafelbst ankam, berichteten
die spanier dem gouverneur, siel hätten
ein fehr kostbares geschenk für den kaiser
am bord, und wünschten, daß er ihnen
gehörige leute fähicken möchte, die es in
empfang nähmen. der konsul und die mönche

458
ergriffen diese gelegenheit, an bord zu
kommen. so wie dann die mauren mit dem
geschenke abgefertigt waren, ging die
fregatte unter segel, und eroberte am
folgenden tage bei larache vor den augen des
kaifers, der gerade auf seiner terraffe
fpazierte, zwei maurische galeeren. das
kostbare geschenk, das siel mitgebracht hatte,
waren fehr große ballen von lumpen.
diese wiederhohlten beleidigungen
konnten den kaiser natürlicher weise nicht
befänftigen, und er machte sogleich anstalten,
ceuta anzugreifen, das er jetzt fehr hart
belagert. allein dieser ort ist sowohl durch
natur als durch kunst fehr fest, und
daher wird es den mauren beinahe
unmöglich sein, ohne beistand einer seemacht
etwas auszurichten.
mulei jazid ist ungefähr vierzig jahr
alt, sein wuchs fchlank, majestätisch und
sein gesicht voll leben, schön und
ausdrucksvoll. er trägt gewöhnlich reiche türkische
kleidung, und sein hof, so wie sein
gefolge, macht in ansehung des glanzes und
der pracht einen starken kontrast mit der
plumpen simplicität seines vorgängers. er
hat völlig das wesen eines mannes von
guter erziehung, und seine unterhaltung ist
immer sehr zweckmäffig. der mensch zeigt

459
sich, wenn er macht in händen hat, so ganz
von dem verschieden, was er im stande
der unterwürfigkeit war, daß es schwer ist,
nach dem betragen eines mannes im
privatleben ein richtiges urteil über seinen
charakter als monarch zu fällen; daher
müffen wir unser urteil über den jetzigen
kaiser von marokko noch zurück halten, bis
vollkommene zuversicht in die dauer seiner
würde jene feffeln entfernt hat, welche die
natürlichen neigungen eines menschen eine
weile in zwang erhalten. er hat immer
sehr viel edelnut bewiesen, und seine
fähigkeiten sind nie bezweifelt worden; beides
zusammen vereinigt läßt alles gute von
ihm erwarten, und wird gewiß dazu dienen,
jene eingewurzelten gewohnheiten,
welche eine fehlerhafte erziehung und die
gebräuche eines wilden volkes felbst dem
beften charakter eindrücken können, zu
mindern und zu verbeffern.
seiner mutter beweist mulei jazid die
äußerste achtung und ehrfurcht, und seines
vaters weiber find von ihm fehr reichlich
versorgt worden. er hat auch seinen brüdern
ihre widersetzlichkeit vergeben, und den
meiften von ihnen seine gunst und sein zutrauen
wieder geschenkt; man kann daher mit
grunde hoffen, daßsie sich werden bewegen laffen,
 

460
ihrem ehrgeize grenzen zu fetzen und ihren
felbstsüchtigen, unrechtmäßigen
leidenschaften nicht das blut unschuldiger,
hintergangener menschen aufzuopfern. bürgerliche
unruhen führen stets elend mit sich. es muß etwas
großes und für das allgemeine wohl wahrhaft
wichtiges sein, was überhaupt zu einem
bürgerlichen kriege berechtigen kann; aber
wenn der streit bloß einen wechsel der
herren betrifft, so kann die menschlichkeit
nicht umhin, eine träne über die torheit
und das elend des menschengeschlechtes zu
weinen.
quidquid delirant reges, plectuntur achivi.
da mir während dieser kurzen reise nichts
von wichtigkeit begegnete, fo habe ich den
lefer mit einer erzählung von meinen
perfönlichen vorfällen nicht belästigen wollen.
ich fähiffte mich nach einer abwesenheit von
vierzehn tagen in tetuan ein, und kam im
monate junius 179o wieder nach gibraltar.
ende des sechzehnten bandes.

a 4 4  z          z. a z ro
                            
  caror       
  medina
 718 zsidonia . e       
v 4 zzrz
vo  dem
königreiche marokk 0
verjüngt gezeichnet von
d. f. sotz man
zzzz zyprere z      az        
zuz  zez az  zzzzzzz 
z   a         
als zz 2
w          24 
mit in  guter auran
z  z           
  eder merzzzzzzszs mzza
3,5
 1 zu4verzrez.
            
  fro           
      tarudart              
r       
 




































   

   

 
   
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
       s
      
 
  
   
 
 
 
 
   
   
   
 
  
    
 
      
 
 
 ,
     ,
  ,
 
 
.







